PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 141

I

Miercuri, 21 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

299.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
reorganizare și funcționare a Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici .................................................

1Ð4

315.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

5Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de reorganizare și funcționare
a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 23 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici și ale art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 291/2000 privind stabilirea de mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea unor ministere,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
ca organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridicã, se organizeazã și funcționeazã în
subordinea Ministerului Administrației Publice.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici asigurã
aplicarea strategiei și a Programului de guvernare în domeniul managementului funcției publice și al funcționarilor
publici.
(3) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
este în municipiul București, bd Magheru nr. 6Ñ8,
sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de reorganizare
și funcționare a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici este prevãzutã în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
este condusã de un președinte, cu rang de secretar de
stat, ajutat de un vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului administrației publice.
(3) Președintele reprezintã Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici în raporturile cu ministerele, cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte autoritãți și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
persoane fizice române sau strãine, precum și în justiție.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine cu caracter individual.
(5) Vicepreședintele îndeplinește atribuțiile și însãrcinãrile
care îi sunt delegate de președinte prin ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

Art. 4. Ñ (1) Secretarul general al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici este funcționar public de carierã și
este numit în funcție în condițiile legii, exclusiv pe criterii
profesionale.
(2) Secretarul general va avea studii superioare juridice,
economice sau administrative de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã.
Art. 5. Ñ (1) Pe lângã președintele Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici se organizeazã și funcționeazã
Colegiul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici ca
organ consultativ.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se aprobã prin ordin al ministrului administrației
publice, la propunerea președintelui agenției.
(3) Colegiul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
se întrunește o datã pe lunã sau ori de câte ori este
necesar. Ședințele sunt prezidate de președintele agenției.
Art. 6. Ñ (1) Numãrul de posturi în aparatul propriu al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este de 85,
exclusiv demnitarii.
(2) Încadrarea personalului din aparatul propriu al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în numãrul
maxim de posturi prevãzut la alin. (1) se face în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
în urma unor teste susținute pe criterii strict profesionale.

Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a direcțiilor generale și a direcțiilor din cadrul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici se detaliazã în servicii și birouri, prin
ordin al ministrului administrației publice, la propunerea
președintelui agenției.
(2) Atribuțiile compartimentelor, sarcinile concrete ale
personalului, precum și circuitul intern al documentelor se
stabilesc prin regulamentul intern de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al președintelui
agenției, precum și prin fișa postului.
Art. 8. Ñ Statul de funcții al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici se aprobã prin ordin al ministrului
administrației publice, la propunerea președintelui agenției,
în limita numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 9. Ñ Stabilirea numãrului de autoturisme și a consumului lunar de carburanți se face potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 109/2000 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din
16 februarie 2000, precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 martie 2001.
Nr. 299.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de reorganizare și funcționare a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
denumitã în continuare agenție, ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
1. În domeniul strategiei și managementului funcției
publice și al funcționarilor publici:
a) elaboreazã strategia și principiile managementului
funcției publice și al funcționarilor publici și le prezintã
ministrului administrației publice pentru a fi însușite și
pentru a fi supuse spre aprobare Guvernului;
b) fundamenteazã, elaboreazã și supune spre aprobare
ministrului administrației publice programe concrete privind
managementul funcției publice și al funcționarilor publici;
c) elaboreazã studii, analize și prognoze privind dinamica și structura corpului funcționarilor publici;
d) elaboreazã strategii și programe concrete privind
recrutarea, formarea și perfecționarea profesionalã a
funcționarilor publici, pe care le supune spre aprobare
ministrului administrației publice și ministrului educației și
cercetãrii;
e) conlucreazã cu instituțiile de învãțãmânt și cu centrele de perfecționare pentru derularea programelor aprobate; sprijinã centrele de perfecționare cu personal de
predare;

f) stabilește, cu acordul Ministerului Administrației
Publice, criteriile pentru definirea categoriilor funcțiilor
publice, a clasei și a gradului acestora, precum și criteriile
de performanțã profesionalã, pe baza cãrora se va face
evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici.
2. În domeniul reglementãrii funcției publice și funcționarilor publici:
a) elaboreazã proiecte de acte normative privind funcția
publicã și funcționarii publici, pe care le supune ministrului
administrației publice pentru a fi însușite și pentru a fi
supuse spre aprobare Guvernului;
b) analizeazã și avizeazã proiectele de acte normative
care conțin prevederi referitoare la funcția publicã și la
funcționarii publici, elaborate de alte ministere și de celelalte autoritãți ale administrației publice centrale;
c) elaboreazã și prezintã spre aprobare ministrului administrației publice reglementãri comune autoritãților și
instituțiilor publice privind funcțiile publice, gradarea și clasificarea posturilor, cu consultarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale;
d) elaboreazã, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, proiectele de acte normative pentru
crearea unui sistem unitar de salarizare a funcționarilor
publici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
e) coordoneazã și sprijinã procesul de adaptare la prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici și ale statutelor aprobate prin legi speciale;
f) elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiectele de
hotãrâri ale Guvernului prin care se fac propuneri privind
completarea listei funcțiilor publice;
g) elaboreazã norme de organizare și desfãșurare a
concursurilor pentru intrarea în corpul funcționarilor publici,
precum și de validare a rezultatului acestora;
h) elaboreazã proiecte de acte normative privind organizarea perioadei de stagiu, condițiile de evaluare, precum și
alte reguli specifice, aplicabile funcționarilor publici debutanți;
i) elaboreazã metodologia de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și
de contestare a calificativelor acordate;
j) elaboreazã proiecte de acte normative privind organizarea, componența și funcționarea comisiilor paritare;
k) elaboreazã propuneri de acte normative privind modul
de constituire, componența, organizarea și funcționarea
comisiilor de disciplinã, precum și procedura de sesizare a
acestora;
l) elaboreazã propuneri privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru persoanele care revin în corpul
funcționarilor publici;
m) elaboreazã propuneri privind intrarea în corpul
funcționarilor publici a persoanelor care au ocupat funcții
de demnitate publicã, precum și a celor care au deținut
funcții de specialitate în afara autoritãților și instituțiilor
publice;
n) elaboreazã normele de evidențã a dosarelor profesionale ale funcționarilor publici.
3. În domeniul gestiunii de programe:
a) gestioneazã programele privind funcția publicã și
funcționarii publici, urmãrește îndeplinirea acestora și prezintã periodic ministrului administrației publice rapoarte privind modul de derulare a acestora;
b) elaboreazã și administreazã sistemul informațional și
baza de date cuprinzând evidența funcțiilor publice și a
funcționarilor publici, precum și a posturilor vacante;
c) ia mãsuri pentru plasarea funcționarilor publici disponibilizați potrivit legii în alte funcții publice similare cu cele
deținute de aceștia anterior disponibilizãrii;
d) urmãrește modul de derulare a programelor de formare și perfecționare a pregãtirii profesionale a funcționarilor publici.
4. În domeniul reprezentãrii:
a) reprezintã autoritãțile administrației publice centrale și
locale, la solicitarea ministrului administrației publice sau a
consiliilor locale și județene, în raporturile cu persoanele
juridice și fizice române și strãine, în domeniul managementului funcției publice și al funcționarilor publici;
b) colaboreazã cu ministerele și cu alte autoritãți publice
în îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin;
c) colaboreazã cu instituții și cu organisme similare
internaționale sau din alte state în domeniul sãu de activitate;
d) conlucreazã cu organizațiile asociative ale funcționarilor publici, din țarã și din strãinãtate, precum și cu organizațiile neguvernamentale cu atribuții în domeniul sãu de
activitate;
e) negociazã, cu acordul sau la solicitarea ministrului
administrației publice, încheierea unor acorduri și proiecte
de colaborare internaționalã în domeniul funcției publice, al
funcționarilor publici și al managementului resurselor
umane; prezintã acordurile convenite ministrului adminis-

3

trației publice pentru a fi aprobate de acesta sau, dupã
caz, însușite și supuse spre aprobare Guvernului.
5. În domeniul monitorizãrii activitãții referitoare la
funcția publicã și la funcționarii publici:
a) urmãrește și verificã aplicarea legislației privind
funcția publicã și funcționarii publici, precum și respectarea
principiilor legale care stau la baza funcției publice;
b) monitorizeazã aplicarea Legii nr. 188/1999, a
hotãrârilor Guvernului aprobate în baza acestei legi, precum și a normelor aprobate de ministrul administrației
publice; sprijinã autoritãțile administrației publice centrale și
locale și le acordã asistențã tehnicã de specialitate pentru
elaborarea și aprobarea unor norme proprii în acest domeniu;
c) urmãrește situația funcțiilor publice vacante și acordã
sprijin pentru ocuparea acestora, potrivit prevederilor legale;
d) coordoneazã metodologic și acordã sprijin de specialitate compartimentelor de resurse umane din cadrul autoritãților și instituțiilor publice centrale și locale;
e) avizeazã strategiile și programele sectoriale privind
formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a
funcționarilor publici;
f) întocmește rapoarte anuale cu privire la managementul funcțiilor publice și al funcționarilor publici, la gradul de
ocupare a posturilor, precum și cu privire la respectarea
legislației specifice, pe care le prezintã Guvernului, prin
ministrul administrației publice, pentru a fi înaintate pentru
dezbatere și aprobare Parlamentului.
6. În domeniul protecției sociale a funcționarilor publici:
a) monitorizeazã modul în care sunt asigurate, în cadrul
autoritãților și instituțiilor publice, condițiile normale de
muncã pentru funcționarii publici; în acest scop conlucreazã
cu organizațiile sindicale ale acestora;
b) controleazã modul de respectare de cãtre
conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice a drepturilor
legale cuvenite funcționarilor publici.
7. În domeniul armonizãrii legislației cu normele
Comunitãții Europene:
a) elaboreazã propunerile de acte normative pentru
armonizarea legislației din domeniul funcției publice cu
reglementãrile Comunitãții Europene;
b) urmãrește ca proiectele de acte normative elaborate
de ministere și de alte autoritãți publice centrale și locale,
care conțin prevederi referitoare la funcțiile publice și la
funcționarii publici, sã fie în concordanțã cu reglementãrile
existente în acest domeniu în Comunitatea Europeanã.
(2) Agenția îndeplinește orice alte atribuții și însãrcinãri
stabilite de Guvern, de primul-ministru sau de ministrul
administrației publice.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la
art. 1 agenția colaboreazã cu ministerele, cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu instituțiile publice și cu alte
persoane juridice de drept public sau privat, române ori
strãine.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice sunt obligate sã
comunice agenției, la termenele stabilite de aceasta,
informațiile solicitate referitoare la funcțiile publice și la
funcționarii publici, în condițiile legii.
(3) Agenția va comunica autoritãților și instituțiilor
publice solicitante date și informații referitoare la funcțiile
publice și la funcționarii publici, în mãsura în care acestea
nu au caracter secret sau nu se încalcã confidențialitatea.
(4) Agenția poate edita buletine informative și alte
publicații de specialitate, în limita alocațiilor bugetare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

Art. 3. Ñ (1) Agenția organizeazã și ține la zi sistemul
informațional și baza de date referitoare la funcțiile publice
și la întregul corp al funcționarilor publici.
(2) Evidențele funcționarilor publici vor cuprinde numai
date referitoare la numele și prenumele acestora, domiciliul, data nașterii, funcția publicã deținutã, vechimea în alte
funcții publice, precum și vechimea în alte funcții ocupate
anterior, studiile absolvite, titlurile didactice, științifice sau
de orice altã naturã deținute, limbile strãine pe care le
cunosc și gradul de cunoaștere a acestora.
(3) Evidența întocmitã de agenție trebuie sã cuprindã
distinct, pentru fiecare autoritate și instituție publicã, date
referitoare la:
a) numãrul total de posturi aferente funcțiilor publice,
stabilit prin actul de înființare, și defalcarea acestora pe
categorii, clase și grade, precum și în funcție de natura
competențelor: de execuție și de conducere;
b) numãrul posturilor ocupate și al celor vacante, defalcarea acestora în funcție de natura competențelor.
(4) Orice modificare apãrutã în evidența funcțiilor publice
dintr-o autoritate sau instituție publicã va fi comunicatã
agenției în termen de cel mult 15 zile de la data producerii ei.
(5) În luna ianuarie a fiecãrui an autoritãțile și instituțiile
publice centrale și locale vor transmite agenției, cumulate
pe întregul an, modificãrile intervenite în anul anterior în
situația funcțiilor publice.

(6) Informațiile privind funcțiile și funcționarii publici vor
fi transmise pe suport magnetic, în formatul standard stabilit de agenție.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale agenția colaboreazã direct cu compartimentele specializate în gestiunea
resurselor umane din structura ministerelor, a celorlalte
autoritãți publice centrale, a prefecturilor și din aparatul
propriu al consiliilor locale și județene.
(2) Colaborarea dintre agenție și compartimentele
specializate în gestiunea resurselor umane din structura
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale se realizeazã prin intermediul
compartimentelor similare din structura autoritãților publice
ierarhic superioare.
(3) În cazul consiliilor locale care nu au în structura
organizatoricã a aparatului propriu compartimente specializate în gestiunea resurselor umane, precum și în cazul
instituțiilor subordonate consiliilor locale sau județene, colaborarea se face prin intermediul compartimentelor organizate în structura aparatului propriu al consiliului județean.
Art. 5. Ñ (1) Sumele necesare în vederea funcționãrii
agenției se asigurã de la bugetul de stat.
(2) În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor ce îi revin
agenția poate beneficia de consultanțã și asistențã din
strãinãtate, precum și de programe de formare și
perfecționare a pregãtirii funcționarilor publici, în limita fondurilor bugetare alocate sau a altor surse atrase din țarã
sau din strãinãtate, potrivit legii.
ANEXA Nr. 2
Numãrul maxim de posturi = 85
(exclusiv demnitarii)

ORGANIGRAMA
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
PURTÃTOR DE CUVÂNT
ȘI RELAÞII MASS-MEDIA

COLEGIUL AGENÞIEI
PREȘEDINTE

CORPUL DE CONTROL
AL PREȘEDINTELUI*)

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

SERVICIUL RELAÞII PUBLICE

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA BUGET-FINANÞE
ȘI RESURSE UMANE

DIRECÞIA GENERALÃ
EVIDENÞA FUNCÞIILOR
ȘI FUNCÞIONARILOR PUBLICI

VICEPREȘEDINTE

DIRECÞIA
REGLEMENTÃRI JURIDICE

DIRECÞIA GENERALÃ POLITICI, STRATEGII
ȘI RELAÞII INTERNAÞIONALE

CABINETUL
PREȘEDINTELUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 15 martie 2001.
Nr. 315.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Circu Anica-Iglica-Angelica, nãscutã la 8 noiembrie
1969 în localitatea Variaș, județul Timiș, România, fiica lui
Ioan și Anica, cu domiciliul actual în Suedia, 340 36
Moheda, Lingonv. 30, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Variaș nr. 1.198, județul Timiș.
2. Szilagyi Gabriella, nãscutã la 3 septembrie 1980 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui
Alexandru-Iosif și Gabriela, cu domiciliul actual în
Germania, 09235 Burkhardtsdorf, Waldstr. 27, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Cazaban
nr. 8, bl. P3, ap. 16, județul Bihor.
3. Cãțean Stela, nãscutã la 4 august 1954 în localitatea
Feldioara-Rotbav, județul Brașov, România, fiica lui Ioan și
Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 22848 Norderstedt,
Ochsenzollerstr. 107, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Codrii Cosminului nr. 64, bl. 409,
sc. C, ap. 9, județul Brașov.
4. Aldea Tonica, nãscutã la 19 mai 1946 în localitatea
Galați, județul Galați, România, fiica lui Þuțuianu Dumitru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 33609 Bielefeld,
Breisgauerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
București, Șos. Giurgiului nr. 121, bl. 5, sc. 4, ap. 158,
sectorul 4.

5. Buchecker Mariana-Claudia, nãscutã la 25 iulie 1967
în localitatea Dr. Petru Groza, județul Bihor, România, fiica
lui Gheban Terente și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 65187 Wiesbaden, Klagenfurter Ring 110, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ștei, Aleea
Bãiței nr. 5, județul Bihor.
6. Egri Adrian-Tiberius, nãscut la 5 noiembrie 1976 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Iosif și
Adriana, cu domiciliul actual în Germania, 71034 Bšblingen,
Tribergerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Xenopol nr. 6, județul Timiș.
7. Engleitner Emilian, nãscut la 9 decembrie 1936 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Emilian și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 74321
Bietigheim-Bissingen, Rosenstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Lunca Pomostului nr. 4B,
sc. 2, ap. 4, județul Caraș-Severin.
8. Gheorghe Dana, nãscutã la 29 noiembrie 1964 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Oancea
Traian și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, 67292
Kirchheimbolanden, Bischheimerstr. 8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Aurel Vlaicu bl. X27,
sc. B, ap. 17, județul Arad.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

9. Gheorghe Ovidiu-Constantin, nãscut la 27 iunie 1965
în București, România, fiul lui Constantin și Marioara, cu
domiciliul actual în Germania, 67292 Kirchheimbolanden,
Bischheimerstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sold. Tinã I. Petre nr. 6, bl. 31, sc. A,
ap. 3, sectorul 3.
10. Oprișanu Adrian-Stelian, nãscut la 26 noiembrie
1956 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul
lui Nicolai și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 63808
Haibach, Am Hohen Stein 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Victor Babeș
nr. 32Ð34, județul Timiș.
11. Reichert Dana-Livia, nãscutã la 3 mai 1981 în localitatea Alba-Iulia, județul Alba, România, fiica lui Irimie
Horia-Gheorghe și Maria-Lucia, cu domiciliul actual în
Germania, 68163 Mannheim, Waldparkstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
str. Constantin Brâncoveanu nr. 12, bl. V19, ap. 9, județul
Alba.
12. Remmele Margareta, nãscutã la 26 aprilie 1966 în
localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Þugui
Vasile și Frãsina, cu domiciliul actual în Germania, 67105
Schifferstadt, Am Mšnchhof 4 A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, Aleea Ghioceilor nr. 15,
sc. A, ap. 11, județul Bacãu.
13. Rizea George, nãscut la 16 noiembrie 1968 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui Rizea Niculae
și Turcu Marta, cu domiciliul actual în Germania, 51373
Leverkusen, Alsenstr. 1B/C, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Lt. Saidac Gheorghe nr. 7,
bl. 27, sc. 5, ap. 74, sectorul 6.
14. Rizea Valentina-Dumitra, nãscutã la 9 decembrie
1967 în București, România, fiica lui Dinescu Petre și
Veronica, cu domiciliul actual în Germania, 51373
Leverkusen, Alsenstr. 1B/C, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Lt. Saidac Gheorghe nr. 7,
bl. 27, sc. 5, ap. 74, sectorul 6.
15. Solovãstru Lidia-Mihaela, nãscutã la 22 iulie 1976 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Matei
Ioan și Florița, cu domiciliul actual în Germania, 45525
Hattingen, Am Beul 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Cãlimãnești nr. 12, județul Bihor.
16. Steiner Mioara, nãscutã la 9 februarie 1971 în localitatea Horgești, județul Bacãu, România, fiica lui Manea
Pascal și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, 32339
Espelkamp, Gabelhorststr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Horgești, județul Bacãu.
17. Tirica Doina, nãscutã la 1 martie 1943 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Brazovan Dionisie și
Aurica, cu domiciliul actual în Germania, 45138 Essen,
Allbauweg 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, piața Mihai Viteazul nr. 15, județul Arad.
18. Tirica Marius-Romulus, nãscut la 21 septembrie
1973 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui
Romulus și Doina, cu domiciliul actual în Germania, 45309
Essen, MŸhlenkamp 61 A, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, piața Mihai Viteazul nr. 15, județul
Arad.
19. Blaboli Doina, nãscutã la 17 septembrie 1968 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Oniu Viorel
și Veronica, cu domiciliul actual în Germania, 82110
Germering, Untere Bahnohofstr. 58, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. I. L. Caragiale nr. 29,
ap. 2, județul Arad.

20. Cadioschi-Valerian Maria-Constanța, nãscutã la
3 noiembrie 1952 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiica lui Ioan și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 90473 NŸrnberg, Imbuschstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Barbu
Iscovescu nr. 6, sc. A, ap. 12, județul Timiș.
21. Crãciun Angela-Carmen, nãscutã la 11 aprilie 1975
în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Dospinescu Ioan și Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, 88250 Weingarten, Untere Gerbersteig 10, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
str. Galați nr. 1, sc. 1A, ap. 8, județul Caraș-Severin.
22. Daxl Anca-Victoria, nãscutã la 21 noiembrie 1973 în
București, România, fiica lui Constantinescu Constantin și
Adriana, cu domiciliul actual în Germania, 94339 Leiblfing,
Pfarrer Niedermeierstr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în București, Șos. Giurgiului nr. 79Ñ101, bl. F, ap. 163,
sectorul 4.
23. Drãghici Ioana-Gabriela, nãscutã la 17 mai 1981 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Gabriel și Rodica, cu domiciliul actual în Germania, 81825
MŸnchen, Lehrer Gštzweg 15 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Andrei Șaguna
nr. 31, ap. 12, județul Mureș.
24. Gruber Roxana, nãscutã la 3 decembrie 1974 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui
Nicolae Constantin și Badiu Ilinca, cu domiciliul actual în
Germania, 63743 Aschaffenburg, Schurzstr. 20, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Daciei
nr. 50, județul Constanța.
25. Kalmar Nicolae-Sigfrid, nãscut la 21 aprilie 1968 în
localitatea Baia Sprie, județul Maramureș, România, fiul lui
Nicolae-Sigfrid și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 83483 Bischofswiesen, Am Anger 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Sprie, str. Matei
Corvin nr. 35, județul Maramureș.
26. Kesenheimer Otilia, nãscutã la 21 iulie 1975 în
localitatea Andrid, județul Satu Mare, România, fiica lui
Sandor Ludovic și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
88326 Aulendorf, Bauhofgasse 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. 25 Octombrie bl. 41, ap.
31, județul Satu Mare.
27. Klein Lucian, nãscut la 5 octombrie 1969 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui Iacob Ilarie și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, 82008
Unterhaching, Fasanenstr. 84, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Aradului nr. 36,
ap. 3, județul Timiș.
28. Kloos Elena-Mihaela, nãscutã la 9 iunie 1969 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui SchŸller
Mihail și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 89520
Heidenheim, Heidenheimerstr. 150, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, aleea Steaza nr. 5, ap. 18,
județul Sibiu.
29. Maier Ioana-Constantina, nãscutã la 23 ianuarie
1969 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui
Baltag Constantin și Teodora, cu domiciliul actual în
Germania, 72722 NŸrtingen, Auchtertweg 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bacãu, Str. Ardealului
bl. 3, sc. B, ap. 1, județul Bacãu.
30. Neamțu Corina, nãscutã la 16 august 1965 în localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Pește Octav
și Mitca, cu domiciliul actual în Germania, 71272
Renningen, Haldenstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Mircea cel Bãtrân nr. 37,
ap. 6, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
31. Neamțu Nicolae, nãscut la 20 octombrie 1963 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Ilie și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 71272 Renningen,
Haldenstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Mircea cel Bãtrân nr. 37, ap. 6, județul
Timiș.
32. Popescu Lidia, nãscutã la 23 martie 1976 în localitatea Vulcan, județul Hunedoara, România, fiica lui Buliga
Constantin și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
63762 Grossostheim, Welzbachring 8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Vulcan, str. Mihai Viteazul
nr. 16, bl. 1M, ap. 16, județul Hunedoara.
33. Precup Lucian, nãscut la 22 februarie 1974 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ștefan-Ioan
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 64283
Darmstadt, Sandstr. 38, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Uranus nr. 4, sc. B, ap. 4, județul
Brașov.
34. Tudor Patrick-Emanuel, nãscut la 3 martie 1982 în
București, România, fiul lui Corneliu și Patricia-Eugenia, cu
domiciliul actual în Germania, 80469 MŸnchen,
DreimŸhlenstr. 14 D, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Ludescu Stoica nr. 57 A, sectorul 1.
35. Ulrich Marlena, nãscutã la 11 mai 1953 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui Mircea și
Catrina, cu domiciliul actual în Germania, 79688 Hausen i.
W., Schulstr. 6 a, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd 1 Mai nr. 115, sc. A, ap. 6, sectorul 1.
36. Bšhm Corina, nãscutã la 9 septembrie 1970 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui
Bozan Avel și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria,
3500 Krems an der Donau, BrŸndlgraben 21/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deva, aleea Alexandru
Vlahuțã nr. 8, județul Hunedoara.
37. Cebuc Ionel, nãscut la 11 iulie 1964 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Aurel și
Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 4540 Bad-Hall,
Finkenweg 6/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului bl. 21, sc. C, ap. 6, județul
Caraș-Severin.
38. Cebuc Lucreția, nãscutã la 9 ianuarie 1968 în localitatea Strehaia, județul Mehedinți, România, fiica lui Iovana
Ioan și Vistiana, cu domiciliul actual în Austria, 4540 BadHall, Finkenweg 6/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului bl. 21, sc. C, ap. 6,
județul Caraș-Severin.
39. Dumitrescu Daniel-Ion, nãscut la 31 decembrie 1962
în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Ioan și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 6700 Bludenz,
Riedstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Craiova, str. Horia nr. 1, bl. E6, sc. 2, ap. 18, județul Dolj.
40. Dumitrescu Ștefania-Marilena, nãscutã la 27 decembrie 1964 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica
lui Bãdițã Teodor-Constantin și Angelina, cu domiciliul
actual în Austria, 6700 Bludenz, Riedstr. 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Craiova, str. Horia
nr. 1, bl. E6, sc. 2, ap. 18, județul Dolj.
41. Dãianu Ștefan, nãscut la 11 iulie 1959 în localitatea
Devesel, județul Mehedinți, România, fiul lui Ion și Matilda,
cu
domiciliul
actual
în
Austria,
4400
Steyr,
Rennbahnweg 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 25, sc. D, ap. 25, județul
Caraș-Severin.

7

42. Dãianu Dorina, nãscutã la 4 decembrie 1963 în
localitatea Deta, județul Timiș, România, fiica lui Tãnasã
Costache și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4400
Steyr, Rennbahnweg 11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 25, sc. D, ap. 25,
județul Caraș-Severin.
43. Dragomir Daniel, nãscut la 25 martie 1971 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Vasile și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 4905
Thomasroith, Hausruckedt 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Caransebeș
nr. 7, județul Timiș.
44. Dragomir Doina, nãscutã la 21 martie 1969 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Radu Dumitru și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 4905 Thomasroith,
Hausruckedt 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Caransebeș nr. 7, județul
Timiș.
45. Gancef Vasile, nãscut la 14 noiembrie 1957 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Dumitru și Valeria,
cu domiciliul actual în Austria, 4210 Treffling Plz.,
Leitnerstr. 21/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, bd Nicolae Iorga nr. 41, bl. P5, sc. A, ap. 12,
județul Iași.
46. Gancef Mavruța, nãscutã la 5 mai 1959 în localitatea Dolhești, județul Iași, România, fiica lui Munteanu
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4210
Treffling Plz., Leitnerstr. 21/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, bd Nicolae Iorga nr. 41, bl. P5,
sc. A, ap. 12, județul Iași.
47. Gavriș Ana, nãscutã la 27 noiembrie 1969 în localitatea Bârsãu, județul Satu Mare, România, fiica lui Gavril și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4902 Wolfsegg. a. H.,
Schulstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în satul
Bârsãu de Sus nr. 170, comuna Bârsãu, județul Satu
Mare.
48. Geana Adina-Iustina, nãscutã la 24 septembrie 1977
în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Geana
Vasile și Bașca Viorica, cu domiciliul actual în Austria,
4322 Windhaag/Perg, Allerheiligen 45, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Alba Iulia, Str. Gladiolelor
nr. 19, bl. G1, ap. 3, județul Alba.
49. Ilasi Ioana, nãscutã la 23 iunie 1955 în localitatea
Frãsinet, județul Cãlãrași, România, fiica lui Enache Ilie și
Niculina, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz, Am
Bachlfeld 38, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Orșova nr. 17, bl. 113, sc. A, ap. 2, județul
Timiș.
50. Kircher Emil-Cristian, nãscut la 3 aprilie 1973 în
localitatea Zlatna, județul Alba, România, fiul lui Þîr Victor
și Salvina, cu domiciliul actual în Austria, 5301 Eugendorf,
Eichensiedlung 42/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, piața Iuliu Maniu nr. 16, bl. 16B,
sc. 3, ap. 48, județul Alba.
51. Kammerhofer Domnica-Rodica, nãscutã la 14 septembrie 1966 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu
Mare, România, fiica lui Moisa Ioan și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 8652 Kindberg AumŸhl, Montangasse 10,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea NegreștiOaș, Str. Borcotului nr. 25, județul Satu Mare.
52. Leopold Culina, nãscutã la 22 aprilie 1972 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Marcu Mihai și Constantina, cu domiciliul actual în Austria,
1060 Viena, Gerornergasse 11/16, cu ultimul domiciliu din
România în satul Comorâște, comuna Forotic, județul
Caraș-Severin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

53. Marosi Elisabeta, nãscutã la 23 mai 1939 în localitatea Boroșneu Mare, județul Covasna, România, fiica lui
Manto Nicolaie și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
1200 Viena, Stromstr. 18Ñ20/9/29, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Mãcin nr. 3, județul
Brașov.
54. Marosi Mihai, nãscut la 27 iunie 1936 în București,
România, fiul lui Mihai și Roza, cu domiciliul actual în
Austria, 1200 Viena, Stromstr. 18Ñ20/9/29, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Mãcin
nr. 3, județul Brașov.
55. Molnar Attila, nãscut la 13 februarie 1980 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui
Imre și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Bessemeerstr. 18/4/1/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Victoriei nr. 28, ap. 13,
județul Harghita.
56. Prunã Daniel-Florin, nãscut la 11 mai 1970 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Ioan
și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
Cumberlandstr. 22/22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, str. Ciprian Porumbescu nr. 6,
ap. 34, județul Maramureș.
57. Prunã Melinda, nãscutã la 13 decembrie 1975 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Smit Andrei și Monica, cu domiciliul actual în Austria, 1140
Viena, Cumberlandstr. 22/22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Ciprian Porumbescu
nr. 6, ap. 34, județul Maramureș.
58. Scurt Sofia-Florica, nãscutã la 20 octombrie 1961 în
localitatea Supuru de Jos, județul Satu Mare, România,
fiica lui Vasile și Sofia, cu domiciliul actual în Austria, 4230
Pregarten, Bahnhofstr. 53, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Liniștei nr. 22, bl. PB 11,
ap. 18, județul Bihor.
59. Sîrbu Mariana-Lucia, nãscutã la 12 aprilie 1959 în
localitatea Doclin, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Sîrbu Ștefan și Adobroaei Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 1200 Viena, Leystr. 75/28Ð29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bocșa, str. Mãrãșești nr. 3,
județul Caraș-Severin.
60. Șerban Mita, nãscutã la 22 octombrie 1955 în localitatea Mânãstirea, județul Cãlãrași, România, fiica lui Vasile
și Ivana, cu domiciliul actual în Austria, 4240 Freistadt,
Ginzkeystr. 7/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oltenița, str. Mihai Bravu nr. 94Ð106, bl. AII-5,
ap. 15, județul Cãlãrași.
61. Tuzson Margareta, nãscutã la 24 iunie 1945 în
localitatea Sãcueni, județul Bihor, România, fiica lui Kulcsar
Josif și Piroșca, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Weizensteinerstr. 16/32, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Ion Buteanu
nr. 23, ap. 19, județul Mureș.
62. Vãcariu Cornel-Tiberiu, nãscut la 4 martie 1954 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui AurelTiberiu și Valeria-Ema, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Trambauerstr. 5/12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Take Ionescu nr. 37, ap. 12,
județul Timiș.
63. Vãcariu Felicia-Marilena, nãscutã la 16 mai 1957 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Gavrilã Gheorghe și Marioara, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Viena, Trambauerstr. 5/12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Take Ionescu
nr. 37, ap. 12, județul Timiș.

64. Uglyai Istvan, nãscut la 4 februarie 1966 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiul lui
Alexandru și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4820 Bad
Ischl, Dumbastr. 4/7/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sighetu Marmației, str. 1 Mai bl. 8, ap. 3,
județul Maramureș.
65. Uglyai Karin, nãscutã la 22 februarie 1967 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiica
lui Kostinszki Iuliu-Vasile și Ilonka, cu domiciliul actual în
Austria, 4820 Bad Ischl, Dumbastr. 4/7/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighetu Marmației,
Str. Independenței bl. 12, ap. 10, județul Maramureș.
66. Ardelean Florica, nãscutã la 25 august 1961 în
localitatea Remetea Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Gheorghe și Veronica, cu domiciliul actual în Germania,
90449 NŸrnberg, Creglingerstr. 50, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Remetea Mare, județul Timiș.
67. Balla Tivadar-Barnabas, nãscut la 7 ianuarie 1973
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Mihaly
și Piroșca, cu domiciliul actual în Germania, 72221
Haiterbach, Egenhauserstr. 41, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Salonta, Str. Jiului nr. 12, județul
Bihor.
68. Ferdinand Ladislau, nãscut la 10 mai 1958 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ladislau și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, 90453
NŸrnberg, Brendelstr. 16, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, str. Nicopole nr. 91, județul Brașov.
69. Ferdinand Margit, nãscutã la 20 februarie 1958 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Szentpali Victor și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 90453 NŸrnberg, Brendelstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Nicopole nr. 91,
județul Brașov.
70. Gutia Inge-Teresia, nãscutã la 23 iunie 1970 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui
Fackelmann Gheorghe și Teresia, cu domiciliul actual în
Germania, 86167 Augsburg, Klausstr. 47A, cu ultimul domiciliu din România în satul Sânmartin, comuna Macea,
județul Arad.
71. Gutia Wilhelm, nãscut la 21 noiembrie 1967 în localitatea Macea, județul Arad, România, fiul lui Gheorghe și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 86167 Augsburg,
Klausstr. 47A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Macea nr. 508, județul Arad.
72. Hațegan Maria, nãscutã la 4 iulie 1947 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Agavriloaei
Vasile și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 95028
Hof, Schillerstr. 54, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Gheorghe Bilașcu nr. 40,
județul Cluj.
73. Hermann Ramona-Maria, nãscutã la 3 iulie 1974 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Bâlc Gavril și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
74321 Bietigheim-Bissingen, ParkŠckerstr. 18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Beltiug, județul Satu
Mare.
74. Hude Cristina, nãscutã la 4 iunie 1968 în localitatea
Iași, județul Iași, România, fiica lui Gafton Alexandru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 72414
Rangendingen, Friedhofstr. 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Mihai Eminescu nr. 12,
județul Iași.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
75. Krakkai-Agavriloaei Bianca, nãscutã la 8 iulie 1972
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 95028
Hof, Westendstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Republicii nr. 40, județul Cluj.
76. Kupas Francisc, nãscut la 8 iulie 1951 în localitatea
Logig, județul Mureș, România, fiul lui Kupas Samuilã și
Horvat Ana, cu domiciliul actual în Germania, 71384
Weinstadt, Friedrichstr. 12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sebeș, aleea Lac nr. 6, ap. 15, județul Alba.
77. Len Robert, nãscut la 24 septembrie 1981 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Len Janos
și Boitor Eva, cu domiciliul actual în Germania, 79713 Bad
SŠckingen, Julius Mayerweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Snagov nr. 2,
ap. 50, județul Cluj.
78. Loreni Andrei, nãscut la 13 iulie 1954 în localitatea
Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Andrei și Sofia, cu
domiciliul actual în Germania, 78559 Gosheim,
Gehrenstr. 93, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alțâna nr. 480, județul Sibiu.
79. Loreni Katharina, nãscutã la 1 octombrie 1962 în
localitatea Hosman, județul Sibiu, România, fiica lui
Wollmann Andrei și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
78559 Gosheim, Gehrenstr. 93, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hosman nr. 333, județul Sibiu.
80. Moroșanu Cãtãlin, nãscut la 1 august 1969 în
București, România, fiul lui Mircea și Viorica, cu domiciliul
actual în Germania, 81825 MŸnchen, Sulzer Belchenweg
31A, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd Bucureștii Noi nr. 93Ð97, sc. B, ap. 52, sectorul 1.
81. Schmidt Mãrioara, nãscutã la 1 ianuarie 1955 în
localitatea Liebling, județul Timiș, România, fiica lui
Gherghel Vasile și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, 78333 Stockach, Am Hochgericht 21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Lunei
nr. 210, ap. 4, județul Timiș.
82. Schoof Ernst-Fritz, nãscut la 27 septembrie 1958 în
localitatea Bod, județul Brașov, România, fiul lui Ernst și
Traute, cu domiciliul actual în Germania, 74348 Lauffen am
Neckar, Wielandstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bod, județul Brașov.
83. Schoof Karin, nãscutã la 9 februarie 1960 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui Schmidts
Gheorghe-Carol și Olga, cu domiciliul actual în Germania,
74348 Lauffen am Neckar, Wielandstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bod, județul Brașov.
84. Schoof Traute-Anna, nãscutã la 14 februarie 1956
în localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Ernst
și Traute, cu domiciliul actual în Germania, 74348 Lauffen
am Neckar, Wielandstr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bod, județul Brașov.
85. Straub Dana-Mihaela, nãscutã la 10 aprilie 1972 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Beuturã
Dumitru și Rozeta-Victoria, cu domiciliul actual în
Germania, 95463 Bindlach, Schneebergstr. 9A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Mareșal Ion
Antonescu nr. 10, județul Arad.
86. Sšllner Anelize, nãscutã la 24 mai 1953 în localitatea Fântânele, județul Arad, România, fiica lui MŸller Matei
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt,
Stollstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Fântânele, județul Arad.

9

87. Sšllner Claudia, nãscutã la 7 decembrie 1975 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Francisc și
Anelize, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt,
Stollstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Fântânele, județul Arad.
88. Sšllner Francisc, nãscut la 3 februarie 1950 în localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiul lui Francisc și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt,
Stollstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Fântânele, județul Arad.
89. Sšllner Raimund-Franz, nãscut la 30 octombrie 1974
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Francisc
și Anelize, cu domiciliul actual în Germania, 85083
Ingolstadt, Stollstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fântânele, județul Arad.
90. Sšllner Roland, nãscut la 28 mai 1978 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiul lui Francisc și Anelize, cu
domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt, Stollstr. 19,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Fântânele,
județul Arad.
91. Ardelean Simona, nãscutã la 18 septembrie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Rasca Aurel și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 6071
Aldrans, Dorf 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Muzicescu nr. 12, sc. B, ap. 17,
județul Timiș.
92. Ardelean Niculin-Simion, nãscut la 7 noiembrie 1965
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Nicolae și Steluța, cu domiciliul actual în Austria, 6071
Aldrans, Dorf 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Muzicescu nr. 12, sc. B, ap. 17,
județul Timiș.
93. Csok Zoltan, nãscut la 6 august 1958 în localitatea
Aluniș, județul Mureș, România, fiul lui Petru și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 4863 Seewalchen am Attersee,
Teichstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgu Mureș, str. Gheorghe Pop de Bãsești nr. 6, ap. 15,
județul Mureș.
94. Csok Zoltan, nãscut la 13 iulie 1978 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Zoltan și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4863 Seewalchen am
Attersee, Teichstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, str. Gheorghe Pop de Bãsești
nr. 6, ap. 15, județul Mureș.
95. Fazakas Ferenc, nãscut la 31 august 1968 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Anton
și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 7433 Mariasdorf,
Tauchen 40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgu Mureș, bd 1848 nr. 17, ap. 14, județul Mureș.
96. Kaiser Ana-Maria, nãscutã la 1 mai 1973 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Popescu
Ștefan-Doru și Gabriela, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, KhevenhŸllerstr. 33, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Aleea Biruinței nr. 10,
ap. 2, județul Sibiu.
97. Kiss Zita-Laura, nãscutã la 15 iunie 1972 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui
David Iosif și Erzsebet, cu domiciliul actual în Austria, 4693
Desselbrunn, Windern 66, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Miercurea-Ciuc, str. Harghita nr. 8, ap. 1,
județul Harghita.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

98. Lazea Elena-Marioara, nãscutã la 23 aprilie 1974 în
localitatea Recea, județul Brașov, România, fiica lui Polexa
Ioan și Steluța, cu domiciliul actual în Austria, 4240
Freistadt, Billingerstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fãgãraș, str. 1 Decembrie 1918 bl. 8A, ap. 9,
județul Brașov.
99. Lazea Valentin, nãscut la 10 decembrie 1967 în
localitatea Vaida-Recea, județul Brașov, România, fiul lui
Gheorghe și Doina, cu domiciliul actual în Austria, 4240
Freistadt, Billingerstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
satul Gura Vãii nr. 6, comuna Recea, județul Brașov.
100. Mutrescu Cristina-Nicoleta, nãscutã la 2 decembrie
1967 în localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica
lui Lungu Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8813
St. Lambrecht, Eben 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Rãdãuți, str. Mihai Viteazul nr. 8, bl. 24,
sc. B, ap. 33, județul Suceava.
101. Mutrescu Ionel, nãscut la 3 decembrie 1958 în
localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiul lui Ioan
și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 8813
St. Lambrecht, Eben 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Rãdãuți, str. Mihai Viteazul nr. 8, bl. 24,
sc. B, ap. 33, județul Suceava.
102. Natyi Ella-Teodora, nãscutã la 10 octombrie 1963
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Zoltan și Aurelia, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Haunspergstr. 67, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, calea București nr. 97,
bl. 23, ap. 30, județul Brașov.
103. Pop Claudia-Simona, nãscutã la 18 octombrie 1977
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui IoanTeodor și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Franz Rieplgasse 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Oțelarilor nr. 13, județul Sibiu.
104. Perju Daniel-Ionuț, nãscut la 18 martie 1979 în
București, România, fiul lui Gheorghe și Adriana, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, BuchenlŠnderstr.
23/I/12, cu ultimul domiciliu din România în București,
Bd Muncii nr. 234, sc. 1, ap. 1, sectorul 3.
105. Perju Adriana, nãscutã la 3 iunie 1949 în
București, România, fiica lui Teodorescu Dumitru și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg,
BuchenlŠnderstr. 23/I/12, cu ultimul domiciliu din România
în București, Bd Muncii nr. 234, sc. 1, ap. 1, sectorul 3.
106. Sarca Silvia, nãscutã la 25 februarie 1973 în localitatea Onești, județul Bacãu, România, fiica lui Andrioaie
Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 1120
Viena, Hilschergasse 2/27, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Onești, Str. Armoniei nr. 3, ap. 82, județul
Bacãu.
107. Seiler Luminița, nãscutã la 17 septembrie 1971 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui
Voinescu Gheorghe și Ientsch Roza, cu domiciliul actual în
Austria, 4860 Lenzing, Franz Stelzhamerstr. 12/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Codlea, str. 9 Mai
bl. 41, ap. 5, județul Brașov.
108. Preda Marius, nãscut la 3 iunie 1977 în București,
România, fiul lui Preda Aurel și Vasile Iulia, cu domiciliul
actual în Olanda, 2517 GJ S-Gravenhage, Banstr. 14, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Pantelimon,
Str. Eroilor bl. P8, ap. 11, județul Ilfov.
109. Muntean Anca-Gabriela, nãscutã la 9 octombrie
1978 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara,
România, fiica lui Ioan-Lucian și Constanța, cu domiciliul
actual în Austria, 1060 Viena, Webgasse 19/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Ciprian
Porumbescu nr. 1, ap. 18, județul Hunedoara.

110. Burz Lucia-Maria, nãscutã la 10 august 1955 în
localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui
Gheorghe și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 46397
Bocholt, Gattopskamp 40, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, calea București nr. 61, ap. 1, județul
Brașov.
111. Danciu Camelia-Georgeta, nãscutã la 3 mai 1956
în București, România, fiica lui Alexandrescu Gheorghe și
Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 63628 Bad SodenSalmŸnster, Pacificusstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Mihai Bravu nr. 140, bl. D18,
sc. II, ap. 58, sectorul 2.
112. Danciu Sili, nãscut la 13 iunie 1957 în localitatea
Moinești, județul Bacãu, România, fiul lui Constantin și
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 63628 Bad SodenSalmŸnster, Pacificusstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Mihai Bravu nr. 140, bl. D18,
sc. II, ap. 58, sectorul 2.
113. Dumitrache Eugenia-Renata, nãscutã la 25 octombrie 1969 în localitatea Amãrãștii de Jos, județul Dolj,
România, fiica lui Ion și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 42579 Heiligenhaus, Rheinlandstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caracal, Aleea Creșei
nr. 4, bl. G2, ap. 55, județul Olt.
114. Greisiger Heinz-Werner, nãscut la 17 februarie
1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul
lui Eugen și Leonora-Adela, cu domiciliul actual în
Germania, 72768 Reutlingen, Veit Stossstr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Aștrilor
nr. 32, județul Timiș.
115. Rosca Brigitte, nãscutã la 24 aprilie 1975 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Leutschaft
Eduard și Oltea, cu domiciliul actual în Germania, 44651
Herne, Marschkampweg 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Oașului nr. 7, ap. 36, județul Sibiu.
116. Rus Marcel, nãscut la 4 mai 1960 în localitatea
Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiul lui Avram și
Rozalia-Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 42551
Velbert, Hefelerstr. 47, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Simion Bãrnuțiu nr. 23/A, bl. PC31,
ap. 6, județul Bihor.
117. Rus Ana-Maria, nãscutã la 4 august 1962 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Kocsis Gavril și Ana-Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 42551 Velbert, Hefelerstr. 47, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Simion Bãrnuțiu
nr. 23/A, bl. PC31, ap. 6, județul Bihor.
118. Wilschko (Wilcsko) Otmar, nãscut la 9 iulie 1958
în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Wilcsko Otto-Frideric și Vanda, cu domiciliul actual în
Germania, 38685 Langelsheim 3, An der Knokewiese 13,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Furnalelor nr. 65, județul Caraș-Severin.
119. Wilschko (Wilcsko) Magdalena, nãscutã la 1 august
1959 în localitatea Feneș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Gurgu Simion și Floarea, cu domiciliul actual în
Germania, 38685 Langelsheim 3, An der Knokewiese 13,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Furnalelor nr. 65, județul Caraș-Severin.
120. Zurek Floarea, nãscutã la 2 februarie 1948 în localitatea Lãpușnicu Mare, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Românu Ilie și Cãlina, cu domiciliul actual în
Germania, 47475 Kamp-Lintfort, Memelstr. 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Anina, Str. Republicii
nr. 41, județul Caraș-Severin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
121. Tothpal Ștefan, nãscut la 27 septembrie 1965 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Ștefan și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 6921
Kennelbach, St. Antoniusweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Târnavei bl. 5,
ap. 8, județul Satu Mare.
122. Muntean Lidia-Trandafira, nãscutã la 22 martie
1958 în localitatea Ciuta, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Neiconi Constantin și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 8224 Kaindorf 144, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Ardealului nr. 164,
bl. 1, sc. D, ap. 14, județul Caraș-Severin.
123. Muntean Marinela-Alina, nãscutã la 10 iunie 1980
în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Ioan și Lidia-Trandafira, cu domiciliul actual în
Austria, 8224 Kaindorf 144, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Ardealului nr. 164,
bl. 1, sc. D, ap. 14, județul Caraș-Severin.
124. Romuna Zoltan-Elemer, nãscut la 25 septembrie
1968 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui
Romuna Geza și Covaci Mariana, cu domiciliul actual în
Austria, 2500 Baden, Všslauerstr. 26/2/9A, cu ultimul domiciliu din România în satul Sânleani nr. 133, comuna
Livada, județul Arad.
125. Romuna Violeta-Mariana, nãscutã la 9 iulie 1973
în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui PŸsšk
Mihaly și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2500
Baden, Všslauerstr. 26/2/9A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zimandcuz nr. 207, județul Arad.
126. Zaharia Costicã, nãscut la 30 septembrie 1967 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiul lui
Iancu și Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, 06886
Lutherstadt Wittenberg, Otto-Nuschkestr. 31, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța,
bd Ferdinand nr. 50A, bl. R8, ap. 13, județul Constanța.
127. Ngassam-Nana Alexandrina, nãscutã la 7 februarie
1944 în București, România, fiica lui Ghika Virgil și Stela,
cu domiciliul actual în Germania, 10559 Berlin, Stephanstr. 21,
cu ultimul domiciliu din România în București, bd Iuliu
Maniu nr. 94Ñ100, bl. 14, ap. 60, sectorul 6.
128. Murãșan Simion, nãscut la 6 august 1967 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiul lui Alexandru și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8292 Neudau 28/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Tritenii de
Jos, județul Cluj.
129. Murãșan Ioana-Lucia, nãscutã la 25 decembrie
1972 în localitatea Câmpia Turzii, județul Cluj, România,
fiica lui Gabor Ioan și Uliana, cu domiciliul actual în
Austria, 8292 Neudau 28/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tritenii de Jos, județul Cluj.
130. Metic Venus-Ana, nãscutã la 21 februarie 1970 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Ciusa
Mihai-Ioan și Keresztes-Santa Katalin, cu domiciliul actual
în Austria, 4073 Wilhering, KŸrnbergstr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Lugoj, Str. Ceahlãului
nr. 1, bl. 23, sc. B, ap. 17, județul Timiș.
131. Ciobîcã Venețiu, nãscut la 10 februarie 1970 în
localitatea Arbore, județul Suceava, România, fiul lui
Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 8673
Ratten, Kirchenviertel 15, cu ultimul domiciliu din România
în satul Tomnatic, comuna Lovrin, județul Timiș.
132. Gãulea Stelian-Gabriel, nãscut la 13 octombrie
1967 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Marcel și Aneta, cu domiciliul actual în Austria,
5400 Hallein, Gasteigweg 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Aleea Narcisei nr. 5, sc. 2,
ap. 10, județul Caraș-Severin.

11

133. Copãndean Daniel-Aldrin, nãscut la 29 decembrie
1970 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România,
fiul lui Augustin și Aurelia, cu domiciliul actual în Austria,
4311 Schwertberg Furth 30/16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, Str. Gladiolelor nr. 15,
bl. G2, ap. 19, județul Alba.
134. Copãndean Georgeta, nãscutã la 5 octombrie 1973
în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Ungureanu Gheorghe și Carolina-Felicia, cu domiciliul
actual în Austria, 4311 Schwertberg Furth 30/16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, aleea
Greuceanu nr. 1, bl. 1, sc. C, ap. 48, județul BistrițaNãsãud.
135. Bergmann Gabriel, nãscut la 19 septembrie 1970
în București, România, fiul lui Gheorghe Constantin și
Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 47059 Duisburg,
Essenbergstr. 209A, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Theodor Palady nr. 5, bl. X4, sc. 4, ap. 151,
sectorul 3.
136. Trifu Daniel-Florin, nãscut la 29 noiembrie 1968 în
localitatea Motru, județul Gorj, România, fiul lui Ioan și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen,
Apetlonerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Motru bl. H2, sc. 3, ap. 13, județul Gorj.
137. Trifu Marioara-Silvia, nãscutã la 29 august 1975 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Mada
Traian și Sabãu Maria, cu domiciliul actual în Austria, 7132
Frauenkirchen, Apetlonerstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Sovata nr. 17, bl. PC3,
ap. 10, județul Bihor.
138. Frankenfeld Șerban-Dumitru, nãscut la 9 iunie
1969 în București, România, fiul lui Nedelcu Marin și
Adriana, cu domiciliul actual în Germania, 53757 Sankt
Augustin, Sandkaule 46, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Dr. Lister nr. 22, ap. 1, sectorul 5.
139. Magoșin Francisc, nãscut la 2 mai 1965 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Francisc și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 4210
Gallneukirchen, Starhembergstr. 3/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 3, sc. 2,
ap. 14, județul Caraș-Severin.
140. Magoșin Mariana-Andronica, nãscutã la 4 iulie
1965 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Maghiar Emerich-Ladislau și Marioara, cu domiciliul
actual în Austria, 4210 Gallneukirchen, Starhembergstr. 3/9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Fãgãrașului nr. 35, sc. B, ap. 4, județul Caraș-Severin.
141. Hiriza Dorin, nãscut la 25 iunie 1964 în localitatea
Cugir, județul Alba, România, fiul lui Aviron și Viorica, cu
domiciliul actual în Austria, 8200 Gleisdorf, Arnfelsergasse
8/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cugir,
Str. Doinei nr. 6, județul Alba.
142. Hiriza Mariana, nãscutã la 6 iunie 1966 în localitatea Cugir, județul Alba, România, fiica lui Nãtrãpeiu
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Gleisdorf, Arnfelsergasse 8/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cugir, Str. Doinei nr. 6, județul Alba.
143. Apati Jozsef, nãscut la 28 august 1968 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Francisc și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena, Veronikagasse
36/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Lungã nr. 7, județul Sibiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

144. Foris Mozes, nãscut la 15 octombrie 1973 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul
lui Moise și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Seuttergasse 40/17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Croitorilor nr. 11, ap. 8,
județul Harghita.
145. Hãrduț Liliana, nãscutã la 27 august 1969 în localitatea Ineu, județul Arad, România, fiica lui Ioan-Emil și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena, Taborstr.
41/12, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Piatra Mare nr. 5, bl. 6, sc. 2, ap. 18, sectorul 2.
146. Pãunoiu Marian, nãscut la 9 iunie 1957 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Leonte și
Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 32756 Detmold,
Siegfriedstr. 62, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, Intrarea Castor nr. 1, bl. G7, ap. 7, județul
Prahova.
147. Pãunoiu Luiza-Mãdãlina, nãscutã la 28 mai 1967
în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui
Cotaru Marcel și Filofteia, cu domiciliul actual în Germania,
32756 Detmold, Siegfriedstr. 62, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ploiești, Intrarea Grindului bl. M1,
ap. 1, județul Prahova.
148. Bani Tibor, nãscut la 24 iunie 1972 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Oscar și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 7350
Oberpullendorf, Neugasse 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, aleea Milcov nr. 7,
bl. 16, sc. C, ap. 88, județul Satu Mare.
149. Nedea Alexandru, nãscut la 8 februarie 1964 în
localitatea Amãrãști, județul Vâlcea, România, fiul lui Andrei
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1060 Viena,
Gumpendorferstr. 39, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Râmnicu Vâlcea, Str. Cristalului nr. 4, bl. A34/2,
sc. B, ap. 19, județul Vâlcea.
150. Lhotka Claudia-Georgiana, nãscutã la 24 ianuarie
1972 în localitatea Bumbești-Jiu, județul Gorj, România,
fiica lui Horia Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
1220 Viena, str. Pogrslz 25/416, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Jiu, Str. 1 Mai bl. 3, ap. 10,
județul Gorj.
151. Tãtulea Mugurel, nãscut la 31 martie 1964 în localitatea Malu-Mare, județul Dolj, România, fiul lui Gheorghe
și Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 7461
Stadschleining, Oberwarterstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Malu Mare, județul Dolj.
152. Tãtulea Aurora, nãscutã la 22 aprilie 1968 în localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, România, fiica lui Drãguț
Sebastian și Polina, cu domiciliul actual în Austria, 7461
Stadschleining, Oberwarterstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drãguțești, județul Gorj.
153. Popa Ștefan, nãscut la 1 septembrie 1950 în localitatea Cecãlaca, județul Mureș, România, fiul lui Andrei și
Elvira, cu domiciliul actual în Austria, 8191 Koglhof,
Weizerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, str. 1 Decembrie 1918 nr. 132, ap. 40, județul
Cluj.
154. Popa Domnica, nãscutã la 2 martie 1955 în localitatea Rebra, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Rus
Petru și Tavifta, cu domiciliul actual în Austria, 8191
Koglhof, Weizerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 132,
ap. 40, județul Cluj.

155. Popa Maria, nãscutã la 31 ianuarie 1978 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Ștefan și
Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 8191 Koglhof,
Weizerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, str. Fântânele nr. 46, ap. 9, județul Cluj.
156. Mitaru Gheorghe, nãscut la 20 august 1965 în
localitatea Comloșu Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Mitaru Ion și Persida, cu domiciliul actual în Austria, 8020
Graz, Eggenberger GŸrtel 78, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Comloșu Mare nr. 347, județul
Timiș.
157. Mitaru Adriana, nãscutã la 28 noiembrie 1965 în
localitatea Mitocu Dragomirnei, județul Suceava, România,
fiica lui Hapca Ion și Domnica, cu domiciliul actual în
Austria, 8020 Graz, Eggenberger GŸrtel 78, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mitocu Dragomirnei,
județul Suceava.
158. Iancu Mircea-Tiberiu, nãscut la 10 august 1964 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, fiul lui MirceaTiberiu și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
84092 Bayerbach, Dorfstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lipova, Str. Crucii nr. 15, județul
Arad.
159. Lucuț Ioan-Octavian, nãscut la 1 mai 1967 în localitatea Halmeu, județul Satu Mare, România, fiul lui Ioan și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Wielandplatz nr. 9/32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Halmeu, județul Satu Mare.
160. Lucuț Ana, nãscutã la 17 august 1973 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Holdis
Grigore și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Wielandplatz 9/32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Halmeu, județul Satu Mare.
161. Mirescu Eugen, nãscut la 28 august 1965 în localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Nicolae și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8292 Neudau 68/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
Str. Cabanei nr. 19, județul Alba.
162. Mirescu Cornelia, nãscutã la 18 aprilie 1972 în
localitatea Roșia de Secaș, județul Alba, România, fiica lui
Dobîrțã Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8292
Neudau 68/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Nicolae Grigorescu nr. 2, județul Alba.
163. Contra Dãnuț, nãscut la 3 martie 1969 în localitatea Turulung, județul Satu Mare, România, fiul lui Vasile și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 7111 Pardorf,
Wassergrundstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
satul Drãgușeni nr. 454, comuna Turulung, județul Satu
Mare.
164. Contra Ileana, nãscutã la 22 decembrie 1969 în
localitatea Halmeu, județul Satu Mare, România, fiica lui
Koczan Tamas și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
7111 Pardorf, Wassergrundstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Halmeu, str. Abator nr. 42, județul
Satu Mare.
165. Aldea Dumitru, nãscut la 21 februarie 1941 în
localitatea Frasin, județul Dâmbovița, România, fiul lui
Marin și Gheorghița, cu domiciliul actual în Germania,
33609 Bielefeld, Geislingerstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în București, Șos. Giurgiului nr. 121, bl. 5, sc. 4,
ap. 158, sectorul 4.
166. Kalman Dominic, nãscut la 14 martie 1949 în localitatea Cobãtești, județul Harghita, România, fiul lui Dominic
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Pielchberg 63/1/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cristuru Secuiesc, Str. Morii nr. 10, județul Harghita.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
167. Kalman Margareta, nãscutã la 26 decembrie 1951
în localitatea Cehețel, județul Harghita, România, fiica lui
Kuti Dionisie și Berta, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Pielchberg 63/1/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cristuru Secuiesc, Str. Morii nr. 10, județul
Harghita.
168. Babici Octavian-Vasile, nãscut la 2 februarie 1979
în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul
lui Vasile și Lenuța-Mariana, cu domiciliul actual în Austria,
1200 Viena, Engerthstr. 88/21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Petru Rareș nr. 10,
ap. 13, județul Maramureș.
169. Miclãu Mircea-Ioan, nãscut la 21 august 1963 în
localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Pau-Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 78054
Villingen-Schwenningen, Hermann Ruppstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vãrãdia, județul CarașSeverin.
170. Anton Ion, nãscut la 22 martie 1936 în localitatea
Puchenii Moșneni, județul Prahova, România, fiul lui
Constantin și Stana, cu domiciliul actual în Germania,
81476 MŸnchen, Baslerstr. 68, cu ultimul domiciliu din
România în București, aleea Sãndulești nr. 9, bl. Z14,
ap. 13, sectorul 6.
171. Anton Georgeta, nãscutã la 23 septembrie 1937 în
București, România, fiica lui Durnea Petre și Floarea, cu
domiciliul actual în Germania, 81476 MŸnchen,
Baslerstr. 68, cu ultimul domiciliu din România în București,
aleea Sãndulești nr. 9, bl. Z14, ap. 13, sectorul 6.
172. Badea Costel-Adrian, nãscut la 3 iunie 1956 în
București, România, fiul lui Ion și Angelica, cu domiciliul
actual în Germania, 81737 MŸnchen, Heinrich LŸbkestr. 5,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Liviu
Rebreanu nr. 6, bl. B1, sc. 5, ap. 218, sectorul 3.
173. Badea Alexandra, nãscutã la 3 iunie 1965 în localitatea Curcani, județul Cãlãrași, România, fiica lui Iordache
Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
81737 MŸnchen, Heinrich LŸbkestr. 5, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Soldat Mihale N. Stelian
nr. 1A, bl. G1, ap. 131, sectorul 3.
174. Radu Gabriel, nãscut la 7 noiembrie 1980 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Titi și Estera,
cu domiciliul actual în Austria, 8233 Lafnitz 120, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Geoagiu, Str. Bobâlnei
nr. 12, județul Hunedoara.
175. Radu Octavian-Daniel, nãscut la 5 decembrie 1981
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Titi și
Estera, cu domiciliul actual în Austria, 8233 Lafnitz 120, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Geoagiu,
Str. Bobâlnei nr. 12, județul Hunedoara.
176. Ene Daniel, nãscut la 22 ianuarie 1968 în localitatea Fetești, județul Ialomița, România, fiul lui Ene Tudor și
Suliman Senia, cu domiciliul actual în Germania, 71332
Waiblingen, Schmidenerstr. 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, str. Alexandru
Lãpușneanu nr. 77, bl. LV6, sc. A, ap. 4, județul
Constanța.
177. Talas Adrian-Tiberiu, nãscut la 9 septembrie 1965
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul
lui Danilã și Terezia, cu domiciliul actual în Austria, 7132
Frauenkirchen, Apetlonerstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Victor Babeș nr. 35,
ap. 28, județul Maramureș.

13

178. Talas Olga-Rodica, nãscutã la 1 iulie 1966 în localitatea Baia-Sprie, județul Maramureș, România, fiica lui
Drãgan Ruben și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria,
7132 Frauenkirchen, Apetlonerstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia-Sprie, str. Bocor Wolf nr. 56,
județul Maramureș.
179. Herțanu Ovidiu, nãscut la 1 mai 1957 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Nerva și Angela, cu
domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg, Johann Josef
Fuxstr. 24/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bacãu, Str. Energiei nr. 8, bl. 8, sc. A, ap. 19, județul
Bacãu.
180. Herțanu Olguța, nãscutã la 20 august 1958 în
localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Onye
Gheorghe și Adela, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Johann Josef Fuxstr. 24/3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bacãu, Str. Energiei nr. 8, bl. 8,
sc. A, ap. 19, județul Bacãu.
181. Cãlina Marius-Tiberiu, nãscut la 5 decembrie 1963
în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Drumitru și Elena, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Erentrudisstr. 19/23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, str. Racovițã bl. 1,
sc. B, ap. 7, județul Caraș-Severin.
182. Cãlina Carmen, nãscutã la 7 noiembrie 1969 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Stoichescu Ilia și Aurelia, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Erentrudisstr. 19/23, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. Racovițã bl. 1, sc. B, ap. 7, județul Caraș-Severin.
183. Csipai Ileana, nãscutã la 17 august 1964 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Mihai și Ileana,
cu domiciliul actual în Austria, 6068 Mils, Vinzenzweg 2,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Traian Grozãvescu nr. 15, ap. 1, județul Arad.
184. Tabacariu Ștefan, nãscut la 7 aprilie 1965 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România, fiul lui Ștefan și
Mariea, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
Hutteldorferstr. 155/31, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vaslui, Str. Republicii bl. 363, sc. D, ap. 17,
județul Vaslui.
185. Tabacariu Roza, nãscutã la 9 august 1964 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România, fiica lui Ilie Mihai și
Lisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
Hutteldorferstr. 155/31, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vaslui, Str. Republicii bl. 363, sc. D, ap. 17,
județul Vaslui.
186. Soancã Iacob, nãscut la 14 aprilie 1961 în localitatea Ilia, județul Hunedoara, România, fiul lui Octavian și
Doina, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
Traunfelsgasse 7/33, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ilia, Str. Libertãții nr. 6, județul Hunedoara.
187. Hortopan Csilla, nãscutã la 17 iunie 1943 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Popper
Mihail și Eva, cu domiciliul actual în Germania, 30989
Gehrden, Steintorfeld 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. Rãșinari nr. 5, ap. 26,
județul Cluj.
188. Vaida Tatiana, nãscutã la 9 decembrie 1953 în
București, România, fiica lui Ioan și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Danemarca, 2300 Copenhaga, Egilsgade 7, 4 tv,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova,
str. Nanterre nr. 1, bl. C2, sc. 2, ap. 8, județul Dolj.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

189. Beberechi Dãnuț, nãscut la 1 august 1967 în localitatea Șoldanu, județul Cãlãrași, România, fiul lui Ion și
Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, 65795
Hattersheim am Main, Goethestr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Aninului nr. 44, sectorul 1.
190. Ion Ion, nãscut la 24 ianuarie 1942 în localitatea
Ileana, județul Cãlãrași, România, fiul lui Ion Aurica, cu
domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr, Sierningerstr. 48,
cu ultimul domiciliu din România în București, Aleea
Postãvarului nr. 4, bl. C4, sc. 1, ap. 10, sectorul 3.
191. Ion Ecaterina-Dorina, nãscutã la 2 februarie 1949
în București, România, fiica lui Morușca Izidor și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr, Sierningerstr. 48,
cu ultimul domiciliu din România în București, Aleea
Postãvarului nr. 4, bl. C4, sc. 1, ap. 10, sectorul 3.
192. Gurițã Silvia-Mihaela, nãscutã la 16 mai 1973 în
București, România, fiica lui Alexandru-Ion și EcaterinaDorina, cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr,
Sierningerstr. 48, cu ultimul domiciliu din România în
București, Aleea Postãvarului nr. 4, bl. C4, sc. 1, ap. 10,
sectorul 3.
193. Gurițã Carmen-Ioana, nãscutã la 15 noiembrie 1980 în București, România, fiica lui Alexandru-Ion și
Ecaterina-Dorina, cu domiciliul actual în Austria, 4400
Steyr, Sierningerstr. 48, cu ultimul domiciliu din România în
București, Aleea Postãvarului nr. 4, bl. C4, sc. 1, ap. 10,
sectorul 3.
194. Ardelean Petru, nãscut la 14 iunie 1956 în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Petru și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 2761 Miesenbach,
Reichental 292, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pãuliș nr. 90, județul Arad.
195. Ardelean Rodica-Viorica, nãscutã la 21 iulie 1965
în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui Vanciu
Aurel-Nicolaie și Emilia, cu domiciliul actual în Austria,
2761 Miesenbach, Reichental 292, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pãuliș nr. 90, județul Arad.
196. Cornea Andrei, nãscut la 19 decembrie 1968 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Cornea
Carol și Criste Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Viena, Schšnbrunnerstr. 36/2/37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Aviatorilor nr. 65/A,
județul Bihor.
197. Cornea Lãcrãmioara-Voichița, nãscutã la 21
martie 1972 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
fiica lui Ghiț Ioan și Victoria, cu domiciliul actual în Austria,
1050 Viena, Schšnbrunnerstr. 36/2/37, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, Str. Liliacului nr. 25,
județul Bihor.
198. Schimpf Heinrich, nãscut la 7 octombrie 1961 în
localitatea Homorodu de Jos, județul Satu Mare, România,
fiul lui Robert și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
74564 Crailsheim, Schwedenstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sâi nr. 109, județul Satu Mare.
199. Andrei Daniel, nãscut la 17 ianuarie 1961 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Nicolae și
Monica, cu domiciliul actual în Austria, 6330 Kufstein,
Zellerburgstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Pinului nr. 1, județul Brașov.
200. Andrei Gina, nãscutã la 31 martie 1961 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Popa
Georgicã și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 6330
Kufstein, Zellerburgstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Pinului nr. 1, județul Brașov.

201. Kantor Ioan, nãscut la 21 martie 1953 în localitatea Bahnea, județul Mureș, România, fiul lui Ștefan și
Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, 72764 Reutlingen,
Payerstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgu Mureș, Str. Cutezanței nr. 16, ap. 16, județul Mureș.
202. Fedorca Florin-Gheorghe, nãscut la 9 aprilie 1968
în localitatea Vama, județul Satu Mare, România, fiul lui
Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 84567
Erlbach, Eisenbuch 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vama, str. George Coșbuc nr. 464, județul Satu
Mare.
203. Kantor Zoltan-Janos, nãscut la 13 decembrie 1981
în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiul lui Ioan și Ibolya, cu domiciliul actual în Germania,
72764 Reutlingen, Payerstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Cutezanței nr. 16,
ap. 16, județul Mureș.
204. Șoimușan George, nãscut la 26 iunie 1957 în localitatea Șieuț, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
George și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 89551
Kšnigsbronn, Zahnbergstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Decebal bl. 7, sc. B,
ap. 19, județul Bistrița-Nãsãud.
205. Șoimușan Emilia, nãscutã la 26 septembrie 1957
în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Urs Emil și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
89551 Kšnigsbronn, Zahnbergstr. 14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, str. Decebal bl. 7,
sc. B, ap. 19, județul Bistrița-Nãsãud.
206. Ștefãnescu Paul, nãscut la 16 octombrie 1953 în
București, România, fiul lui Dumitru și Aurelia, cu domiciliul
actual în Austria, 1210 Viena, Kantnergasse 48/3, cu ultimul domiciliu din România în București, șos. Colentina
nr. 60, bl. 103, sc. A, ap. 39, sectorul 2.
207. Ștefãnescu Ortansa, nãscutã la 16 iunie 1954 în
București, România, fiica lui Dorobanțu Vergil și Emilia, cu
domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Kantnergasse 48/3,
cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Colentina nr. 60, bl. 103, sc. A, ap. 39, sectorul 2.
208. Deaconu Alina-Olivia, nãscutã la 23 noiembrie 1981 în București, România, fiica lui Ion și JanetteGabriela, cu domiciliul actual în Germania, 72762
Reutlingen, Konrad Adenauerstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Pantelimon nr. 72, bl. 412,
sc. 1, ap. 6, sectorul 2.
209. Kaasgaard Gizella, nãscutã la 23 mai 1970 în
localitatea Miercurea Nirajului, județul Mureș, România, fiica
lui Mate Terezia, cu domiciliul actual în Danemarca, 6100
Haderslev, Laurids Skaus Gade 3, et. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Miercurea Nirajului,
Str. Cimitirului nr. 19, județul Mureș.
210. Cuibus Cornel, nãscut la 22 septembrie 1965 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui
Dãrãban Vasile și Crucița, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Miesbachgasse 12, apt. 3Ñ4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Siretului
nr. 28, județul Cluj.
211. Cuibus Dorina-Viorica, nãscutã la 1 februarie 1963
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Cuibus Pavel și Viorica, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Miesbachgasse 12, apt. 3Ñ4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Siretului
nr. 28, județul Cluj.
212. Bupte Pavel, nãscut la 11 martie 1960 în localitatea Iermata Neagrã, județul Arad, România, fiul lui Pavel
și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld,
Schutznerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Mestecãniș nr. 2, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001
213. Bupte Florica, nãscutã la 27 ianuarie 1963 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Lugoj Petru și
Paulina, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld,
Schutznerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Hațeg bl. 5/1, sc. A, ap. 1, județul Arad.
214. Paschen Bogdan-Gheorghe, nãscut la 5 septembrie
1967 în București, România, fiul lui Soroceanu Gheorghe
și Popovici Maria-Cecilia, cu domiciliul actual în Germania,
22083 Hamburg, Mozartstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în București str. Barbu Vãcãrescu nr. 81,
sectorul 2.
215. Marek Francisc, nãscut la 2 mai 1968 în localitatea Borod, județul Bihor, România, fiul lui Marec Martin și
Valiceac Francisca, cu domiciliul actual în Slovacia, 90201
Pezinok, str. SNP nr. 35, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sântana, Str. Cãprioarei nr. 138, județul Arad.
216. Marek Ana-Floare, nãscutã la 1 ianuarie 1971 în
localitatea Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiica lui
Șuteu Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Slovacia, 90201 Pezinok, str. SNP nr. 35, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Zãrand nr. 419, județul Arad.
217. Istrate Silivan, nãscut la 1 ianuarie 1970 în localitatea Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Silivan și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 9563.
Gnesau, Maitratten 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, Aleea Tineretului nr. 3, sc. C, ap. 33,
județul Bistrița-Nãsãud.
218. Istrate Floare, nãscutã la 27 iulie 1972 în localitatea Zalãu, județul Sãlaj, România, fiica lui Vereș Gheorghe
și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 9563 Gnesau,
Maitratten 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Aleea Tineretului nr. 3, sc. C, ap. 33, județul
Bistrița-Nãsãud.
219. Pop-Buia Ioan, nãscut la 25 octombrie 1970 în
localitatea Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Rosasgasse 11/11, cu ultimul domiciliu din România în
satul Poiana Ilvei nr. 258, comuna Mãgura Ilvei, județul
Bistrița-Nãsãud.
220. Pop-Buia Rodica, nãscutã la 8 august 1971 în
localitatea Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Istrate Silivan și Viorica, cu domiciliul actual în Austria,
1120 Viena, Rosasgasse 11/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Feldru, județul Bistrița-Nãsãud.
221. Cojocaru Sorin-Marius, nãscut la 15 august 1969
în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Traian
și Eliza, cu domiciliul actual în Germania, 64347
Griesheim, Draustr. 26, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd Ferdinand I nr. 97, sc. B, ap. 28, sectorul 2.
222. Sîmbotin Anna-Maria Codruța, nãscutã la 15
iulie 1977 în localitatea Brașov, județul Brașov, România,
fiica lui Marin Costinel și Elena, cu domiciliul actual în
Suedia, 215 64 Malmš, Kulladalsgatan 6 B, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. 13
Decembrie nr. 69, sc. C, ap. 1, județul Brașov.
223. Toth Adela, nãscutã la 22 noiembrie 1975 în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Uțã Viorel și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2640 Gloggnitz,
Wienerstr. 22A/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Uivar nr. 269, județul Timiș.
224. Smericã Petru, nãscut la 30 aprilie 1964 în localitatea Mihãileni, județul Botoșani, România, fiul lui Gheorghe
și Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 7422
Riedlingsdorf, Obere Hauptstr. 91, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mihãileni, județul Botoșani.

15

225. Smericã Florentina, nãscutã la 19 martie 1972 în
localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui
Pomohaci Vasile și Victoria, cu domiciliul actual în Austria,
7422 Riedlingsdorf, Obere Hauptstr. 91, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Drãgoiești, județul Suceava.
226. Onila Gheorghe, nãscut la 19 iulie 1961 în localitatea Pișcolț, județul Satu Mare, România, fiul lui Gheorghe
și Aurica, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Kauer G. str. 2/1/34, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, bd Ștefan cel Mare nr. 76, bl. PB 24,
ap. 3, județul Bihor.
227. Simon Mihai, nãscut la 22 iunie 1965 în localitatea
Viișoara, județul Cluj, România, fiul lui Mihãilã și Maria, cu
domiciliul
actual
în
Austria,
4060
Leonding,
Harterfeldstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Viișoara nr. 109, județul Cluj.
228. Simon Naomi-Eva, nãscutã la 22 aprilie 1974 în
localitatea Viișoara, județul Cluj, România, fiica lui Kocsis
Zoltan și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4060
Leonding, Harterfeldstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Viișoara nr. 222, județul Cluj.
229. Trofin Paul, nãscut la 22 iulie 1975 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Trofin
Constantin și Pãscuta Nemia, cu domiciliul actual în
Austria, Kirchschlag i.d.B.W., Hauptplatz 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Teremia Mare nr. 276,
județul Timiș.
230. Pleșa Lia-Maria, nãscutã la 30 octombrie 1967 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Ioan și Leontina, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena, Pater Schwarzgasse 5/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Mogoșoaia nr. 7,
ap. 47, județul Cluj.
231. Cartos Dumitru, nãscut la 15 octombrie 1972 în
localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Vasile și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 74081 Heilbronn,
Hollandstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bacãu, str. Mircea Eliade bl. 2, sc. B, ap. 18, județul
Bacãu.
232. Lengauer Liliana-Cristina, nãscutã la 31 ianuarie 1967 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica
lui Nicoarã Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Austria, 3294 Langau bei Gaming, Otscherstr. 43, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Ștrandului nr. 14, ap. 8, județul Sibiu.
233. Anghelin Gheorghe, nãscut la 21 octombrie 1971
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Gheorghe și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 85049
Ingolstadt, Cusanusstr. 10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Soarelui nr. 11, sc. A, ap. 18,
județul Brașov.
234. Cãlcãi Gheorghe, nãscut la 18 februarie 1957 în
localitatea Rãchitoasa, județul Bacãu, România, fiul lui
Neculai și Steriana, cu domiciliul actual în Austria, 4320
Allerheiligen im MŸhlkreis 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Felix nr. 1, bl. 702, ap. 1,
județul Arad.
235. Cãlcãi Viorica, nãscutã la 23 februarie 1963 în
localitatea Chiraleu, județul Bihor, România, fiica lui Oltean
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4320
Allerheiligen im MŸhlkreis 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Felix nr. 1, bl. 702, ap. 1,
județul Arad.
236. Moise-Rusu Vladimir, nãscut la 6 iunie 1953 în
București, România, fiul lui Moise Gheorghe și Margareta,
cu domiciliul actual în Germania, 45139 Essen,
Steelerstr. 113, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Pantelimon nr. 235, bl. 67, sc. A, ap. 72,
sectorul 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/21.III.2001

237. Moise-Rusu Mariana, nãscutã la 25 iunie 1954 în
București, România, fiica lui Rusu Gheorghe și Emma, cu
domiciliul
actual
în
Germania,
45139
Essen,
Steelerstr. 113, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Pantelimon nr. 235, bl. 67, sc. A, ap. 72,
sectorul 2.
238. Schneider Simion, nãscut la 22 martie 1964 în
București, România, fiul lui Dumitru Vasile și Dumitru
Cristina, cu domiciliul actual în Germania, 38114
Braunschweig, Ernst Ammestr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd 1 Decembrie 1918 nr. 14,
bl. Y 11, sc. 1, ap. 176, sectorul 3.
239. Coste Dãnuț, nãscut la 10 decembrie 1971 în
localitatea Nucet, județul Bihor, România, fiul lui Florian și
Saveta, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena,
Fridelgasse 29/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Câmpani, str. Sighiștel nr. 67, județul Bihor.
240. Vasu Liliana-Speranța, nãscutã la 17 martie 1970
în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui
Mircea-Vasile și Constanța-Lia, cu domiciliul actual în
Germania, 67657 Kaiserslautern, Eugen Hertelstr. 5 b, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Castanilor nr. 5A, sc. B, ap. 9, județul Brașov.
241. Tuducan Nicoleta-Elena, nãscutã la 8 ianuarie 1975 în localitatea Obreja, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Teodor și Cãlina, cu domiciliul actual în
Germania, 67063 Ludwigshafen/Rhein, Schanzstr. 24, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Obreja nr. 235,
județul Caraș-Severin.
242. Cãtanã Adrian, nãscut la 3 august 1967 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Petru și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3353 Seitenstetten,
Am Klosterberg 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Transilvania nr. 9, județul Timiș.
243. Cãtanã Daniela-Steluța, nãscutã la 31 iulie 1967 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Cioca
Dumitru și Dobrei Lucreția, cu domiciliul actual în Austria,
3353 Seitenstetten, Am Klosterberg 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Constantin
Brâncoveanu nr. 35, județul Timiș.
244. Pleș Aurelian, nãscut la 22 martie 1961 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Vasile și
Nastasia, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Johannitergasse 3/27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Pietroasa nr. 42, ap. 10,
județul Cluj.
245. Pleș Rodica, nãscutã la 11 aprilie 1959 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Nerișanu
Alexandru și Elvira, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Johannitergasse 3/27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Pietroasa nr. 42,
ap. 10, județul Cluj.

246. Kolumban Barnabas, nãscut la 6 ianuarie 1982 în
localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul
lui Kolumban Adam și Fazakas Iren, cu domiciliul actual în
Suedia, 575 33 Eksjš, StocksnŠsvŠgen 19 C, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Secuiesc,
Str. Constructorului nr. 2, bl. 4, sc. A, ap. 17, județul
Covasna.
247. Gšndšr Sandor, nãscut la 9 februarie 1974 în
localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui
Gšndšr Alexandru și Damian Paraschiva, cu domiciliul
actual în Austria, 3661 Artstetten Ð Pšbring 6/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gheorgheni,
Str. Bucinului nr. 120, județul Harghita.
248. Balazs Zsuzsanna, nãscutã la 10 iunie 1970 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiica lui Csiki Iosif și Judit, cu domiciliul actual în Austria,
7122 Gols, Am Kanal 27, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Uzinei nr. 6/D/8,
județul Harghita.
249. Balazs Istvan, nãscut la 26 martie 1969 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui
Istvan și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 7122 Gols,
Am Kanal 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Uzinei nr. 6/D/8, județul
Harghita.
250. Matei Ramona-Amalia, nãscutã la 12 mai 1968 în
localitatea Fãget, județul Timiș, România, fiica lui IonelDorian și Paulina, cu domiciliul actual în Germania,
Heidelberg, Bogenstr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Fãget, Str. Lugojului nr. 53, județul Timiș.
251. Becheș Gheorghe, nãscut la 24 iunie 1966 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Constantin
și Barbura, cu domiciliul actual în Austria, 7122 Gols,
Schwemmgasse 28, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Pãuliș nr. 618, județul Arad.
252. Becheș Laura-Viorica, nãscutã la 28 decembrie
1974 în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui
Rocsin Samuilã și Aurora-Nana, cu domiciliul actual în
Austria, 7122 Gols, Schwemmgasse 28, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Pãuliș nr. 618, județul Arad.
253. Știrban Adriana, nãscutã la 5 ianuarie 1954 în
București, România, fiica lui Lipan Alexandru și Georgeta,
cu domiciliul actual în Suedia, 213 61 Malmš, Bjšrneborgsgatan 2 A Lgh 408, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Câmpul cu Narcise nr. 12, sectorul 2.
254. Husti Mihaela-Dorina, nãscutã la 7 septembrie 1978 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare,
România, fiica lui Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 1140 Viena, Hutteldorferstr. 155/3/29, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vama, Str. Tineretului
nr. 608, județul Satu Mare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/21.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

