PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 143

I

Joi, 22 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

125.

LEGI ȘI DECRETE
70.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României, Guvernul Republicii Moldova
și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea în lupta împotriva criminalitãții, semnat la
Kiev la 6 iulie 1999 ..................................................

2

Acord între Guvernul României, Guvernul Republicii
Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind
colaborarea în lupta împotriva criminalitãții.............

2Ð4

115.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Moldova și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei privind colaborarea în lupta împotriva
criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999 ..........

124.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 210/1999 pentru amânarea de la
platã a obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã
de import și T.V.A. în vamã) aferente importurilor
de combustibili necesari Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. pe perioada iernii 1999Ð2000
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 210/1999 pentru amânarea de la platã a
obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã de
import și T.V.A. în vamã) aferente importurilor de
combustibili necesari Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. pe perioada iernii 1999Ð2000

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 206/1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat

7

82.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1996
privind reglementarea participațiilor statului la
Fondul Monetar Internațional și modul de regularizare a influențelor financiare rezultate din
tranzacțiile cu Fondul Monetar Internațional ...........

7

128.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 30/1996 privind reglementarea participațiilor statului la Fondul Monetar
Internațional și modul de regularizare a influențelor
financiare rezultate din tranzacțiile cu Fondul
Monetar Internațional.................................................

8

5

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
48.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea modelului de act
adițional la contractele de gestionare a fondurilor
de vânãtoare, încheiate de fostul Minister al
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ...................

8Ð9

186.

6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului ........

10Ð16

«
79.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 206/1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992
privind rezervele de stat...........................................
«

«
78.

Pagina

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul
de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea în lupta împotriva criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României, Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul de

Miniștri al Ucrainei privind colaborarea în lupta împotriva
criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 martie 2001.
Nr. 70.
ACORD
între Guvernul României, Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind colaborarea în lupta împotriva criminalitãții
Guvernul României, Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în continuare pãrți
contractante,
exprimând nãzuința statelor lor de a dezvolta și aprofunda relațiile de prietenie și bunã vecinãtate,
acordând o atenție deosebitã colaborãrii internaționale în domeniul luptei împotriva criminalitãții și al asigurãrii unei
protecții temeinice a drepturilor și libertãților cetãțenilor, inclusiv la nivel regional,
fiind convinse cã o astfel de colaborare constituie o parte componentã a eforturilor statelor europene în aceastã
direcție și demonstreazã voința lor de a se integra în structurile europene,
ținând seama de obligațiile internaționale asumate și de legislațiile naționale în acest domeniu,
conducându-se dupã prevederile Memorandumului președinților României, Republicii Moldova și Ucrainei cu privire
la colaborarea în combaterea criminalitãții din 22 octombrie 1998,
ținând seama cã, în toate formele ei, criminalitatea naționalã și internaționalã reprezintã o amenințare serioasã la adresa
sãnãtãții, siguranței și bunãstãrii oamenilor, subminând totodatã bazele economice, culturale și politice ale societãții,
conștiente de necesitatea luãrii împreunã a unor mãsuri coordonate la nivel regional, pentru prevenirea criminalitãții,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1
Domeniile colaborãrii

1. Pãrțile contractante vor colabora și își vor acorda ajutor reciproc în prevenirea și descoperirea infracțiunilor, în
identificarea persoanelor care le-au sãvârșit, în urmãtoarele
direcții:
1.1. combaterea crimei organizate și corupției;
1.2. combaterea terorismului;
1.3. combaterea traficului ilegal de armament, muniții,
substanțe explozive și toxice, materiale radioactive;
1.4. combaterea producerii, procurãrii, deținerii ilegale și
a traficului cu droguri, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a comerțului ilicit cu acestea;
1.5. combaterea falsificãrii de monedã și a punerii în circulație a banilor falși;

1.6. combaterea contrafacerii, fabricãrii și modificãrii ilegale a hârtiilor de valoare și a documentelor oficiale, precum și a punerii în circulație a acestora;
1.7. combaterea infracțiunilor din sfera economiei, inclusiv a evaziunii fiscale, a operațiunilor internaționale ilicite cu
fonduri valutare, a operațiunilor financiare și de export ilegale, a legalizãrii veniturilor ilicite;
1.8. combaterea contrabandei;
1.9. combaterea infracțiunilor comise cu violențã împotriva vieții, sãnãtãții, libertãții și demnitãții persoanei și
împotriva proprietãții;
1.10. cãutarea persoanelor dispãrute, stabilirea identitãții
persoanelor necunoscute și a cadavrelor neidentificate;
1.11. combaterea infracțiunilor referitoare la proprietatea
intelectualã;
1.12. cãutarea persoanelor despre care existã probe și
indicii cã au sãvârșit infracțiuni, precum și a persoanelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
care se sustrag de la rãspunderea penalã sau de la executarea pedepsei;
1.13. combaterea infracțiunilor legate de traficul ilegal cu
obiecte care fac parte din patrimoniul cultural și istoric,
obiecte de artã, pietre și metale prețioase, precum și cu
alte obiecte de valoare;
1.14. combaterea furturilor și a traficului ilegal de mijloace de transport auto, precum și a contrafacerii documentelor însoțitoare ale acestora;
1.15. combaterea traficului cu ființe umane, a prostituției
și a exploatãrii copiilor în scopuri sexuale;
1.16. combaterea migrației ilegale;
1.17. combaterea infracțiunilor sãvârșite prin folosirea
computerelor;
1.18. combaterea infracțiunilor ecologice;
1.19. realizarea în condiții de siguranțã a transporturilor
și circulației auto, a însoțirii și pazei încãrcãturilor de
valoare și speciale.
2. Pãrțile contractante vor colabora și în alte domenii
care prezintã interes comun, legate de obiectul prezentului
acord și convenite de ele.
ARTICOLUL 2
Formele colaborãrii

1. Colaborarea se va realiza prin:
1.1. schimb de informații cu privire la domeniile
prevãzute la art. 1;
1.2. schimb de experiențã în domeniul luptei împotriva
criminalitãții, inclusiv prin realizarea de consultãri, întruniri,
seminare și cursuri de instruire;
1.3. schimb de acte juridice naționale, date statistice,
rezultate ale cercetãrilor științifice, broșuri și publicații;
1.4. planificarea și realizarea de acțiuni coordonate în
lupta împotriva criminalitãții, cu respectarea legislațiilor
naționale ale pãrților contractante;
1.5. îndeplinirea solicitãrilor oficiale care vizeazã aplicarea prezentului acord;
1.6. realizarea, în limitele legislațiilor statelor pãrților
contractante, a altor acțiuni pentru transpunerea în practicã
a prezentului acord.
2. Membrii autoritãților competente ale statului unei pãrți
contractante pot desfãșura activitãți pe teritoriul statului
unei alte pãrți contractante, în scopul acordãrii de sprijin
autoritãților competente ale acestui stat în îndeplinirea solicitãrilor ce le-au fost adresate în aplicarea prezentului
acord.
3. Sprijinul poate fi acordat autoritãților competente ale
unui alt stat parte contractantã la prezentul acord în scopul
arãtat la pct. 2 al prezentului articol, în urmãtoarele forme:
3.1. furnizarea de informații cu privire la infracțiune și la
persoanele suspectate de sãvârșirea acesteia;
3.2. participarea la desfãșurarea anumitor activitãți de
investigare, cu respectarea legislației statului de ședere;
3.3. asistarea la realizarea activitãților de urmãrire
penalã efectuate în cadrul acordãrii de sprijin juridic.
4. Membrii autoritãților competente care acordã sprijin în
conformitate cu prevederile pct. 2 al acestui articol nu au
dreptul sã efectueze în mod individual activitãți de urmãrire
penalã și de investigare.
ARTICOLUL 3
Autoritãți competente

1. Colaborarea se realizeazã prin autoritãțile competente
ale statelor pãrților contractante, în conformitate cu dispozițiile prezentului acord, cu obligațiile internaționale asumate și cu respectarea legislațiilor statelor acestora.
2. Colaborarea în îndeplinirea sarcinilor care decurg din
conținutul prezentului acord se realizeazã de autoritãțile

3

competente ale statelor pãrților contractante, împuternicite
pentru aceasta:
Pentru partea românã:
¥ Ministerul de Interne;
¥ Ministerul Public;
¥ Serviciul Român de Informații;
¥ Serviciul de Informații Externe;
¥ Ministerul Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
Pentru partea moldoveanã:
¥ Procuratura Generalã;
¥ Ministerul Afacerilor Interne;
¥ Ministerul Securitãții Naționale;
¥ Departamentul Controlului Vamal
Pentru partea ucraineanã:
¥ Ministerul de Interne;
¥ Procuratura Generalã;
¥ Serviciul de Securitate;
¥ Comitetul de Stat pentru Problemele Pazei Frontierei
de Stat a Ucrainei;
¥ Administrația Fiscalã de Stat a Ucrainei;
¥ Serviciul Vamal de Stat al Ucrainei.
3. Autoritãțile competente ale statelor pãrților contractante vor stabili legãturile dintre ele prin structurile centrale
sau teritoriale, iar dacã nu va fi stabilitã o altã modalitate,
vor stabili canale directe de legãturã, puncte de contact și,
la nevoie, vor face schimb de ofițeri de legãturã și/sau de
reprezentanți.
4. Autoritãțile competente ale statelor pãrților contractante, în aplicarea prevederilor prezentului acord, vor putea
sã încheie protocoale, sã înființeze grupuri comune de
lucru, sã organizeze întâlniri ale experților, specialiștilor, sã
elaboreze și sã realizeze acțiuni coordonate. Protocoalele
vor putea fi încheiate și între structurile teritoriale, în special cele din zonele limitrofe.
ARTICOLUL 4
Solicitarea acordãrii de sprijin

1. Colaborarea în cadrul prezentului acord se va realiza
pe bazã de cerere oficialã de acordare de sprijin sau la
inițiativa autoritãților competente ale statelor pãrților contractante interesate.
2. Solicitarea acordãrii de sprijin se va trimite în formã
scrisã. În cazuri de urgențã solicitãrile pot fi transmise
verbal, dar ele vor trebui sã fie imediat (în cel mult 24 de
ore) confirmate în scris.
3. În cazul apariției unor dubii cu privire la veridicitatea
sau la conținutul solicitãrii acordãrii de sprijin se va putea
cere confirmarea ei în scris.
4. Solicitarea acordãrii de sprijin trebuie sã fie formulatã
în mod oficial și sã conținã urmãtoarele:
a) denumirea autoritãții solicitante;
b) denumirea autoritãții solicitate;
c) expunerea esenței cauzei;
d) conținutul sprijinului solicitat.
5. În mãsura în care este posibil, solicitarea va mai
putea conține:
5.1. numele și prenumele, poreclele, cetãțenia persoanelor care au legãturã cu cauza, data și locul nașterii
acestora, ocupația, domiciliul stabil și reședința;
5.2. denumirea și reședința persoanelor juridice care au
legãturã cu cauza;
5.3. descrierea faptei sau a evenimentului, iar în cauzele penale, încadrarea juridicã a faptei în concordanțã cu
legislația statului pãrții contractante solicitante și textul legii
aplicate, precum și textul altor norme care au importanțã
esențialã pentru acordarea de sprijin;
5.4. lista întrebãrilor la care se solicitã rãspuns;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001

5.5. descrierea procedurii care trebuie urmatã pe
parcursul îndeplinirii solicitãrii și fundamentarea necesitãții
acesteia;
5.6. orice altã informație care poate fi utilã pentru facilitarea îndeplinirii solicitãrii.
ARTICOLUL 5
Îndeplinirea solicitãrii

1. Autoritatea competentã a statului pãrții contractante
solicitate ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea
îndeplinirii cu operativitate a solicitãrii.
2. Îndeplinirea solicitãrii poate fi refuzatã total sau parțial
dacã partea contractantã solicitatã considerã cã prin
aceasta s-ar aduce prejudicii suveranitãții, siguranței statului, ordinii publice sau altor interese esențiale ale statului
sãu ori s-ar contraveni legislației naționale sau obligațiilor
internaționale ale statului sãu.
3. Îndeplinirea solicitãrii poate fi refuzatã dacã fapta în
legãturã cu care aceasta a fost transmisã nu constituie o
încãlcare a legislației în vigoare în statul pãrții contractante
solicitate.
4. Partea contractantã solicitantã este înștiințatã în scris
de partea contractantã solicitatã cu privire la refuzul complet sau parțial al îndeplinirii solicitãrii, arãtându-se și cauzele acestuia.
5. Dacã îndeplinirea solicitãrii nu intrã în competența
autoritãții care a primit-o, aceasta înștiințeazã imediat autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante cu privire
la aceasta și, la rugãmintea acesteia, transmite solicitarea
autoritãții competente a pãrții contractante solicitate.
6. Autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate
are dreptul de a cere informații suplimentare pentru rezolvarea corespunzãtoare a solicitãrii.
7. Autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate,
la rugãmintea autoritãții competente a pãrții contractante
solicitante, ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea
confidențialitãții solicitãrii. Autoritatea competentã a pãrții
contractante solicitate, în cazul imposibilitãții îndeplinirii solicitãrii în condițiile pãstrãrii confidențialitãții ei, informeazã cu
privire la aceasta autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante, care hotãrãște dacã solicitarea poate fi
îndeplinitã în astfel de condiții.
8. Autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate
se poate adresa autoritãții competente a pãrții contractante
solicitante cu rugãmintea ca rezultatele îndeplinirii solicitãrii,
obținute în conformitate cu prezentul acord, sã nu fie divulgate sau sã fie folosite numai în condițiile stabilite de ea.
Dacã partea contractantã solicitantã primește rezultatele în
astfel de condiții, ea trebuie sã le respecte.
9. Transmiterea informațiilor cãtre alte autoritãți sau unei
terțe pãrți contractante este posibilã numai în baza acordului pãrții contractante care le-a furnizat.
ARTICOLUL 6
Întâlniri de lucru

Reprezentanții pãrților contractante sau autoritãțile lor
competente, la nivel central sau teritorial, vor organiza, la
nevoie, dar cel puțin o datã pe an, întâlniri de lucru și
consultãri în scopul analizãrii problemelor legate de
întãrirea cooperãrii și creșterea eficienței acesteia, în baza
prezentului acord.

ARTICOLUL 7
Cheltuielile

1. Pãrțile contractante suportã individual cheltuielile care
vor apãrea în cursul realizãrii prezentului acord pe teritoriul
lor, dacã pentru fiecare caz concret nu va fi convenitã o
altã modalitate, în conformitate cu legislația în vigoare din
statul respectiv.
2. Pãrțile contractante pot sã își acorde reciproc ajutor
gratuit, inclusiv prin furnizarea de aparaturã și materiale
necesare pentru rezolvarea sarcinilor concrete în lupta
împotriva criminalitãții, în condițiile legilor în vigoare în fiecare stat.
ARTICOLUL 8
Limbile utilizate

În cursul realizãrii prezentului acord pãrțile contractante
vor folosi limbile românã, rusã și ucraineanã.
ARTICOLUL 9
Poziția fațã de alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu aduce atingere obligațiilor pãrților
contractante asumate prin alte acorduri și înțelegeri
internaționale la care acestea sunt parte.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare și denunțarea valabilitãții acordului

1. Prezentul acord se încheie pe termen nelimitat.
Acordul intrã în vigoare din ziua primirii de cãtre depozitar
a ultimei notificãri a pãrților contractante cu privire la îndeplinirea de cãtre acestea a procedurilor interne necesare
pentru intrarea lui în vigoare.
2. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord, înștiințându-l în scris pe depozitar cu privire la
intenția sa cu cel puțin 6 luni înainte de data propusã.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Dupã intrarea în vigoare la acest acord pot adera
alte state, numai cu asentimentul prealabil al tuturor pãrților
contractante, prin transmiterea cãtre depozitar a documentelor necesare pentru aderare. Pentru statul care aderã
acordul intrã în vigoare la 30 de zile de la data primirii de
cãtre depozitar a comunicãrii privind aderarea și în
condițiile absenței obiecțiilor în legãturã cu aceasta ale
pãrților contractante.
2. Prezentul acord poate fi oricând modificat și completat de orice parte contractantã cu acordul celorlalte pãrți
contractante. Aceste modificãri și completãri vor intra în
vigoare în conformitate cu pct. 1 al prezentului articol.
3. Depozitarul prezentului acord este Cabinetul de
Miniștri al Ucrainei.
Semnat la Kiev la 6 iulie 1999, în trei exemplare originale, fiecare în limbile românã, ucraineanã și rusã, toate
textele fiind egal autentice.
În cazul apariției unor divergențe în interpretarea dispozițiilor prezentului acord va prevala textul în limba rusã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Moldova,

Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,

Constantin Dudu Ionescu,

Victor Catan

Iurii Kravcenko

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României,
Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind colaborarea în lupta împotriva criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
în lupta împotriva criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României, Guvernul Republicii
Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 martie 2001.
Nr. 115.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 210/1999 pentru amânarea de la platã
a obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã de import și T.V.A. în vamã) aferente importurilor
de combustibili necesari Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. pe perioada iernii 1999Ð2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 210 din 29 decembrie 1999 pentru
amânarea de la platã a obligațiilor vamale (taxe vamale,
suprataxã de import și T.V.A. în vamã) aferente importurilor
de combustibili necesari Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. pe perioada iernii 1999Ð2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
30 decembrie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ð La articolul 1, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aprobã amânarea pe termen de 9 luni a plãții obligațiilor
vamale aferente cantitãților de 790 mii tone pãcurã, 2.181
milioane Nmc gaze naturale și 200 mii tone huilã, necesare
a fi importate de Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. direct, dupã cum urmeazã:,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 martie 2001.
Nr. 78.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 210/1999
pentru amânarea de la platã a obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã de import și T.V.A.
în vamã) aferente importurilor de combustibili necesari Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
pe perioada iernii 1999Ð2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 210/1999 pentru
amânarea de la platã a obligațiilor vamale (taxe vamale,
suprataxã de import și T.V.A. în vamã) aferente importu-

rilor de combustibili necesari Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. pe perioada iernii 1999Ð2000 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 martie 2001.
Nr. 124.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 206/1999 privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 206 din 29 decembrie 1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de
combustibili
pentru
Societatea
Comercialã

”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
30 decembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 martie 2001.
Nr. 79.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 206/1999
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ð S.A., prin exceptare de la prevederile
Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 206/1999 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți
de combustibili pentru Societatea Comercialã

”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 martie 2001.
Nr. 125.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1996 privind reglementarea participațiilor statului
la Fondul Monetar Internațional și modul de regularizare a influențelor financiare rezultate
din tranzacțiile cu Fondul Monetar Internațional
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42 din 27 aprilie 2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1996 privind
reglementarea participațiilor statului la Fondul Monetar

Internațional și modul de regularizare a influențelor financiare rezultate din tranzacțiile cu Fondul Monetar
Internațional, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 2 mai 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALENTIN-ZOLTçN PUSKçS
București, 20 martie 2001.
Nr. 82.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1996 privind reglementarea
participațiilor statului la Fondul Monetar Internațional și modul de regularizare a influențelor
financiare rezultate din tranzacțiile cu Fondul Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 30/1996 privind reglementarea participațiilor statului la

Fondul Monetar Internațional și modul de regularizare a
influențelor financiare rezultate din tranzacțiile cu Fondul
Monetar Internațional și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 128.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului de act adițional la contractele de gestionare
a fondurilor de vânãtoare, încheiate de fostul Minister al Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 50 din Legea fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și ale Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 43/2001
pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul de act adițional la
contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare, încheiate de fostul Minister al Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului în temeiul Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului nr. 999/1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 651 din 30 decembrie 1999.

(2) Modelul de act adițional prevãzut la alin. (1) este
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat

București, 28 februarie 2001.
Nr. 48.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
ANEXÃ
A C T A D I Þ I O N A L Nr. 1

la contractul de gestionare a fondului de vânãtoare nr. ÉÉÉÉ, denumit ÉÉÉÉÉ,
înregistrat sub nr. ÉÉÉÉ, încheiat în anul ÉÉÉ, luna ÉÉ, ziua ÉÉÉ

Pãrțile în contract:
1. Administratorul, reprezentat prin:
Ñ domnul ÉÉÉÉÉÉ, inspector-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
ÉÉÉÉÉ
Ñ domnul ÉÉÉÉÉ, contabil-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
Ñ domnul ÉÉÉÉÉ, reprezentant al Oficiului cinegetic din cadrul Inspectoratului teritorial
de regim silvic și cinegetic ÉÉÉÉÉ,
împuternicit prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru împuternicirea
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare nr. ÉÉÉÉ, și
2. Gestionarul, reprezentat prin:
Ñ domnul ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentantul organizației vânãtorești ÉÉÉÉÉÉÉ, împuternicit prin procura nr. ÉÉÉÉÉ ;
Ñ domnul ÉÉÉÉÉÉÉ, contabil-șef al organizației vânãtorești .........................................,
în temeiul prevederilor Legii fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
încheie prezentul act adițional.
Articol unic. Ñ Prima liniuțã din alineatul (2) al articolului 9 din contractul de gestionare se
modificã astfel:
”75% din suma prevãzutã la lit. b) și 25% din suma prevãzutã la lit. a) în contul
nr. ÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉ, pentru fondul de protecție a vânatului constituit la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.,,

Administrator,

Gestionar,

Inspector-șef ÉÉÉÉ.......................................................É

Conducãtorul unitãții ÉÉÉÉÉ

Contabil-șef ÉÉÉÉÉ......................................É........ÉÉ

Contabil-șef ÉÉÉÉ........ÉÉ

Reprezentant al Oficiului cinegetic din cadrul Inspectoratului
teritorial de regim silvic și cinegetic ....................................
Avizat jurist ÉÉÉÉ............................................................

Avizat jurist ÉÉÉÉ....ÉÉÉ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitate
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de
executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind înregistrarea în
contabilitate a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului.
Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice și Direcția de

buget și contabilitate internã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 februarie 2001.
Nr. 186.
PRECIZÃRI
privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au fost elaborate normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr.
514/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Astfel au fost reglementate operațiunile privind declararea și preluarea bunurilor trecute în proprietatea privatã a
statului, evaluarea și valorificarea acestora, precum și distribuirea cu titlu gratuit a unor categorii de bunuri intrate în proprietatea privatã a statului.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, și direcțiile regionale vamale,
care gestioneazã bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, înregistreazã bunurile
respective în conturi contabile distincte, potrivit instrucțiunilor de utilizare a conturilor cuprinse în prezentele precizãri.
1. Înregistrarea în contabilitatea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și a direcțiilor regionale vamale a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului se face pe baza inventarelor întocmite în
conformitate cu prevederile Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
2. Contabilitatea bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se ține cantitativ și valoric sau numai valoric, în condițiile folosirii inventarului permanent, potrivit prevederilor pct. 72 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993. Se vor
avea în vedere și prevederile cuprinse în secțiunea I lit. E
”Metodele de conducere a contabilitãții analitice a valorilor
materiale,, din Normele metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu
au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã,
precum și modelele acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 425/1998.
3. Cheltuielile ce se acoperã din sumele obținute din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului se consemneazã în
documente justificative și angajeazã rãspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat ori înregistrat în
contabilitate, dupã caz.
Documentele care stau la baza înregistrãrii în contabilitate a operațiunilor care privesc primirea, valorificarea sau

atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor legal confiscate, precum și documentele de cheltuieli care se acoperã din
sumele încasate din valorificãri sunt cele prevãzute în:
Ð anexa nr. 1A ”Catalogul formularelor tipizate, comune
pe economie, cu regim special de tipãrire, înseriere și
numerotare, privind activitatea financiarã și contabilã,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora;
Ñ secțiunea I lit. A ”Nomenclatorul privind modelele
registrelor și formularelor contabile tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, pentru activitatea financiarã și contabilã,, din Normele metodologice de întocmire
și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie,
care nu au regim special, privind activitatea financiarã și
contabilã, precum și modelele acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998;
Ñ actele normative în vigoare privind bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului.
4. Planul de conturi pentru instituțiile publice se modificã
și se completeazã potrivit anexei nr. 1.
5. Conținutul și funcțiunea conturilor introduse sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
6. Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni este cuprinsã în anexa nr. 3.
7. Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele
precizãri.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
ANEXA Nr. 1
la precizãri
COMPLETÃRI

în planul de conturi pentru instituțiile publice
Nr.
crt.

Clasa

Simbolul conturilor

Denumirea conturilor
Sintetice

Conturi introduse:
1. Disponibil din valorificarea
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului
2. Bunuri legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a
statului
3. Bunuri în custodie sau în
consignație la terți

Analitice

Funcțiunea
conturilor
(activ/pasiv)

1

171

A

6

607

A

6

608

A

ANEXA Nr. 2
la precizãri
CONÞINUTUL ȘI FUNCÞIUNEA CONTURILOR INTRODUSE

Contul 171 ”Disponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,,
Cu ajutorul acestui cont direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și direcțiile regionale vamale țin evidența veniturilor încasate din valorificarea bunurilor legal intrate în proprietatea privatã a statului, colectate în contul 50.85 ”Disponibil
din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,,, deschis la trezoreria statului, potrivit legii.
Contul 171 ”Disponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,, este
un cont de activ. În debitul contului se înregistreazã sumele încasate din valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, potrivit legii, iar în credit, plãțile efectuate în vederea
acoperirii cheltuielilor cu valorificarea bunurilor respective, precum și cu sumele vãrsate în contul
bugetului de stat, potrivit legii. Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente în contul deschis la trezoreria statului.
Contul 171 ”Disponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,, se
debiteazã prin creditul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele depuse în numerar în contul de disponibil reprezentând încasãri din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului.
220 ”Debitori,,
Ñ cu sumele restituite din contul bugetului de stat, potrivit legii.
225 ”Clienți,,
Ñ cu sumele încasate din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului.
Contul 171 ”Disponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,, se
crediteazã prin debitul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele ridicate din contul de disponibil, pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute de
lege.
119.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã și de redistribuire,,
Ñ cu sumele transferate din contul de disponibil reprezentând fonduri pentru stimularea personalului constituite potrivit legii.
220 ”Debitori,,
Ñ cu sumele ce urmeazã sã fie restituite din contul bugetului de stat.
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele restituite în baza hotãrârii judecãtorești rãmase definitive, reprezentând contravaloarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului (în
cazul în care bunurile au fost valorificate).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
232 ”Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ cu sumele virate în contul bugetului de stat, potrivit legii.
234 ”Furnizori,,
Ñ cu sumele plãtite furnizorilor pentru materiale aprovizionate sau pentru lucrãri executate și
servicii prestate, în vederea valorificãrii bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului.
Contul 307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc
domeniul privat al statului,,*)
Cu ajutorul acestui cont direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și direcțiile regionale vamale țin evidența bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului, potrivit legii.
Contul 307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,, este un cont de
pasiv. În creditul contului se înregistreazã bunurile intrate în proprietatea privatã a statului, iar în
debit bunurile respective scãzute din evidențã, potrivit legii.
Soldul creditor al contului reprezintã bunurile care alcãtuiesc patrimoniul privat al statului la
un moment dat.
Contul 307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,, se crediteazã prin
debitul contului:
607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului.
Contul 307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,, se debiteazã prin
creditul conturilor:
607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, scãzute din evidențã.
608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, valorificate în regim de consignație.
Contul 607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului,,
Cu ajutorul acestui cont direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și direcțiile regionale vamale țin evidența existenței și mișcãrii bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului.
Contabilitatea analiticã se ține pe feluri sau pe categorii de bunuri grupate pe magazii (gestiuni) potrivit metodei folosite (operativ-contabilã, cantitativ-valoricã, global-valoricã).
Contul 607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
este un cont de activ. În debitul contului se înregistreazã bunurile confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, iar în credit bunurile scãzute din evidențã, potrivit legii.
Soldul debitor al contului reprezintã valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, existente în stoc la un moment dat.
Contul 607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
se debiteazã prin creditul conturilor:
307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului.
608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, aduse de la terți.
Contul 607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
se crediteazã prin debitul conturilor:
307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, scãzute din evidențã.
*) Contul 307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,, a fost introdus în Planul de conturi pentru instituții publice prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea
în contabilitate a bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 din 17 decembrie 1999.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, lãsate în custodie sau în consignație la terți.
Contul 608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,,
Cu ajutorul acestui cont direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și direcțiile regionale vamale țin evidența bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, trimise la terți.
Contabilitatea analiticã a bunurilor aflate la terți se ține pe unitãți, iar în cadrul acestora, pe
feluri sau grupe de bunuri.
Contul 608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,, este un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, lãsate în custodie sau în consignație la terți, iar în credit
bunurile valorificate sau aduse de la terți, dupã caz.
Soldul debitor al contului reprezintã valoarea bunurilor lãsate în custodie sau în consignație
la terți.
Contul 608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,, se debiteazã prin creditul contului:
607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, lãsate în custodie sau în consignație la terți.
Contul 608 ”Bunuri în custodie sau în consignație la terți,, se crediteazã prin debitul conturilor:
307 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, valorificate în regim de consignație.
607 ”Bunuri legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,,
Ñ cu valoarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, aduse de la terți.
ANEXA Nr. 3
la precizãri
MONOGRAFIE

pentru înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind bunurile legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
Nr.
crt.

1.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

607

307

Ñ evidențierea facturilor cãtre clienți la valoarea
menționatã în procesul-verbal de evaluare

225

531

Ñ evidențierea majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a facturilor

225

531

Ñ încasarea sumelor în contul de disponibil sau în
numerar, dupã caz, de la clienți, potrivit legii

171,13

225

Ñ încasãri în numerar pentru bunuri valorificate în
sistem comercial en dŽtail

13

232

Intrarea în patrimoniu a bunurilor:
Ñ evidențierea bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în baza procesului-verbal de predareprimire (titlu de proprietate) și a procesului-verbal
de evaluare

2.

Valorificarea bunurilor și ieșirea lor din patrimoniu:
a) prin magazine aparținând organului de valorificare
sau prin vânzare directã de la locul de depozitare:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

Ñ crearea obligației de platã cãtre bugetul de stat
a sumelor datorate

531

232

Ñ depunerea numerarului la casieria trezoreriei
statului

171

13

Ñ evidențierea cheltuielilor ce se acoperã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

232

%
231,
234 etc.

231, 234

13, 171

232

171

%
220,
232 (în roșu)

171

Ñ încasarea sumelor de la bugetul de stat, în
contul de disponibil

171

220

Ñ scãderea din gestiune a bunurilor vândute

307

607

Ñ evidențierea garanției pentru oferta depusã de
participanții la licitație

110

231

Ñ evidențierea facturilor cãtre clienți la valoarea de
licitație

225

531

Ñ evidențierea majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a facturilor

225

531

Ñ încasarea sumelor în contul de disponibil sau în
numerar, dupã caz, de la clienți

171, 13

225

Ñ crearea obligației de platã cãtre bugetul de stat

531

232

Ñ depunerea numerarului la casieria trezoreriei
statului

171

13

Ñ evidențierea cheltuielilor ce se acoperã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

232

%
231,
234 etc.

231, 234

13, 171

Ñ vãrsarea la bugetul de stat a sumelor încasate
din valorificarea bunurilor confiscate

232

171

Ñ restituirea integralã a garanției de participare la
licitație participanților care nu au câștigat licitația
sau câștigãtorului licitației, în condițiile legii

231

110

Ñ pierderea dreptului câștigãtorului licitației la
restituirea garanției și virarea acesteia la bugetul
de stat sau la Societatea Comercialã ”Bursa
Românã de Mãrfuri,, Ñ S.A., în condițiile legii

231

%
231/BRM
232

%
231/BRM
232

110

307

607

Ñ evidențierea plãților ce se efectueazã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare
Ñ vãrsarea la bugetul de stat a sumelor încasate
din valorificarea bunurilor
Ñ evidențierea sumelor ce urmeazã sã fie restituite
din contul bugetului de stat, în situația în care
documentele justificative se prezintã dupã vãrsarea
disponibilitãților în contul de venituri al bugetului
de stat

b) prin licitație publicã:

Ñ evidențierea plãților ce se efectueazã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

Ñ scãderea din gestiune a bunurilor vândute

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

Ñ evidențierea predãrii bunurilor în consignație la
terți pe baza avizului de însoțire a mãrfii

608

607

Ñ evidențierea facturilor cãtre clienți pentru bunurile
vândute

225

531

Ñ evidențierea majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a facturilor

225

531

Ñ înregistrarea sumelor încasate în urma valorificãrii
bunurilor prin consignație

171

225

Ñ crearea obligației de platã cãtre bugetul statului

531

232

Ñ evidențierea cheltuielilor ce se acoperã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

232

%
231,
234 etc.

231, 232

13, 171

Ñ vãrsarea la bugetul de stat a sumelor încasate
din valorificarea bunurilor confiscate

232

171

Ñ scãderea din gestiune a bunurilor vândute

307

608

Ñ evidențierea restituirii bunurilor în consignație la
terți pe baza avizului de însoțire a mãrfii

607

608

3.

Creșterea sau reducerea valorii bunurilor confiscate
în condițiile legii (în negru sau în roșu, dupã caz)

607

307

4.

Restituirea în baza hotãrârii judecãtorești rãmase
definitive a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului

307

607

5.

Restituirea în baza hotãrârii judecãtorești rãmase
definitive a contravalorii bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului (în cazul în care bunurile respective au fost
valorificate)
Ñ înregistrarea sumelor datorate

220

231

Ñ încasarea sumelor de la bugetul de stat

171

220

Ñ plata în numerar sau prin virament

231

13, 171

a) atribuirea gratuitã în baza proceselor-verbale de
atribuire gratuitã, dupã plata taxelor datorate,
potrivit legii

307

607

Ñ evidențierea facturilor cãtre unitãțile de colectare
și valorificare a deșeurilor

225

531

Ñ încasarea facturilor

171

225

c) în regim de consignație

Ñ evidențierea plãților ce se efectueazã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

6.

Scãderea din evidențã a bunurilor care nu au fost
valorificate sau restituite în condițiile legii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/22.III.2001
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

Ñ crearea obligației de platã cãtre bugetul de stat

531

232

Ñ vãrsarea sumelor datorate bugetului de stat

232

171

600.09

531

225

600.09

13, 171

225

Ñ crearea obligației cãtre bugetul de stat

531

232

Ñ înregistrarea cheltuielilor efectuate pentru
dezmembrarea bunurilor de natura mijloacelor fixe

232

%
231,
234 etc.

231, 234

13, 171

Ñ vãrsarea sumelor datorate bugetului de stat

232

171

c) distrugerea bunurilor care nu îndeplinesc
condițiile de valorificare și atribuire gratuitã,
pe baza procesului-verbal de distrugere

307

607

7.

Cheltuieli efectuate din bugetul Ministerului
Finanțelor Publice, în situația în care veniturile
obținute din valorificarea bunurilor sunt mai mici
decât cheltuielile efectuate, potrivit legii (cap. 72.01
”Alte acțiuni,, subcap. 72.01.50 ”Alte cheltuieli,,,
alin. 30.07 ”Alte cheltuieli autorizate prin dispozițiile
legale,,

410

700

8.

Constituirea fondurilor pentru stimularea
personalului potrivit dispozițiilor legale și
transferarea sumelor aferente în contul de
disponibil din fonduri cu destinație specialã
și de redistribuire

232
119.01

337.07
171

9.

Scãderea din evidențã, în condițiile reglementãrilor
privind executarea creanțelor bugetare, a sumelor
neîncasate din valorificarea bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului (în roșu)

225

531

b) pe baza procesului-verbal de scoatere din
funcțiune a mijloacelor fixe, de declasare a unor
bunuri materiale, dezmembrarea bunurilor și
valorificarea componentelor rezultate, inclusiv
a ambalajelor, dupã caz
Ñ înregistrarea valorii materialelor rezultate din
dezmembrarea bunurilor de natura mijloacelor fixe
Ñ vânzarea materialelor rezultate din dezmembrare
Ñ încasarea clienților

Ñ evidențierea plãților ce se efectueazã, potrivit
legii, din sumele obținute din valorificare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/22.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

