PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 144

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

69.

Ñ Lege pentru ratificarea celui de Al treilea protocol adițional la Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Atena la 21 iunie 2000 ..........................

2

Al treilea protocol adițional la Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est .....

Nr.
598/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului european privind
suprimarea vizelor pentru refugiați (STE-31),
încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959, semnat
de România la 5 noiembrie 1999 ...........................

2Ð3

114.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de Al treilea protocol adițional la Acordul
cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din
Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 21 iunie
2000 ...........................................................................

75.

4

13

Acord european privind suprimarea vizelor pentru refugiați

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind serviciile aeriene, semnat la Bratislava la
6 iunie 2000 ..............................................................

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind serviciile aeriene.............................

13Ð14

120.

5Ð12

118.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind serviciile aeriene, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000 .............
«

12

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului european privind suprimarea vizelor pentru refugiați (STE-31),
încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959, semnat
de România la 5 noiembrie 1999 ...........................

«
73.

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului european privind suprimarea vizelor
pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la
20 aprilie 1959, semnat de România la 5 noiembrie 1999....................................................................

14

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

12

26.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

15

ACTE ALE CONSILIULUI SUPREM
DE APÃRARE A ÞÃRII
40.

Ñ Hotãrâre privind demisia directorului adjunct al
Serviciului de Informații Externe ..............................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de Al treilea protocol adițional
la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace
din Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 21 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Al treilea protocol adițional la Acordul cu
privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la
Atena la 21 iunie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
22 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 16 martie 2001.
Nr. 69.

AL TREILEA PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est*)
Statele pãrți la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje la
26 septembrie 1998,
considerând cã, în conformitate cu Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, prevederile Acordului PfP SOFA și ale protocolului adițional la acesta ar trebui, în principiu, sã fie în integralitate aplicabile
acordului, mutatis mutandis,
dorind sã defineascã statutul corespunzãtor al Comandamentului SEEBRIG, instalat sau desfãșurat temporar/prin
rotație în teritoriile acestora, în conformitate cu Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
al personalului sãu și al membrilor de familie ai acestuia,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

În prezentul protocol expresiile urmãtoare reprezintã:
a) Acordul MPFSEE Ñ Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la
Skopje la 26 septembrie 1998;
b) PfP SOFA Ñ Acordul dintre statele pãrți la Tratatul
Nord-Atlantic și celelalte state participante la Parteneriatul
pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, semnat la
Bruxelles la 19 iunie 1995;
c) Comandamentul SEEBRIG Ñ Comandamentul Forței,
astfel cum este acesta definit în art. VII din Acordul
MPFSEE și în anexa C la acesta;
d) personal Ñ personalul militar și civil al Comandamentului
SEEBRIG;
e) membri de familie Ñ soțul unui membru al personalului ori un copil al unui asemenea membru, aflat în întreținerea acestuia.

În absența unor dispoziții contrare ale Acordului
MPFSEE, ale anexelor sale și ale prevederilor prezentului
protocol, prevederile Acordului PfP SOFA și ale protocolului
adițional la acesta se vor aplica pe teritoriul națiunii gazdã
sau pe teritoriul oricãrui alt stat semnatar al Acordului
MPFSEE pe teritoriul cãruia este situat Comandamentul
SEEBRIG. Drepturile și obligațiile privitoare la jurisdicția
penalã și disciplinarã, precum și pretențiile se vor exercita
de cãtre statele trimițãtoare, în conformitate cu prevederile
relevante ale Acordului PfP SOFA.

*) Traducere.

ARTICOLUL 3

Personalul și membrii de familie ai acestuia vor avea o
carte personalã de identitate, eliberatã de autoritãțile competente ale națiunii gazdã, în care se vor înscrie numele,
data și locul nașterii, cetãțenia, funcția sau gradul, seria
numericã, fotografia și perioada de valabilitate. Aceastã
carte de identitate va fi prezentatã la cerere și, din punct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
de vedere administrativ, va constitui dovada cã deținãtorul
este un membru al personalului sau un membru de familie.
ARTICOLUL 4

Personalul și membrii de familie ai acestuia vor beneficia de facilitãțile militare, în condițiile aplicabile pentru personalul națiunii gazdã cu grad/funcție echivalent(ã)/
comparabil(ã), în conformitate cu directivele în vigoare.
ARTICOLUL 5

Comandamentul SEEBRIG va avea personalitate juridicã; acesta va avea capacitatea de a încheia contracte și
de a achiziționa și dispune de proprietate. Totuși națiunea
gazdã și Comandamentul SEEBRIG pot conveni ca
națiunea gazdã sã acționeze în numele și în contul
Comandamentului SEEBRIG în orice proceduri legale, în
calitate de reclamant sau de pârât.
ARTICOLUL 6

În scopul facilitãrii instalãrii, construcției, întreținerii și
operãrii Comandamentului SEEBRIG, în conformitate cu
prevederile art. VI din anexa D la Acordul MPFSEE,
acesta va fi degrevat de sarcini și de taxe care ar afecta
cheltuielile sale în interesul obiectivelor stabilite în Acordul
MPFSEE și în beneficiul oficial și exclusiv al acestuia.
ARTICOLUL 7

Orice teren, clãdiri sau instalații fixe asigurate de
națiunea gazdã pentru utilizarea de cãtre Comandamentul
SEEBRIG gratuit și care nu mai sunt necesare
Comandamentului SEEBRIG vor fi înapoiate națiunii gazdã,
iar orice creștere sau diminuare a valorii proprietãții asigurate de cãtre națiunea gazdã, ca rezultat al utilizãrii acesteia de cãtre Comandamentul SEEBRIG, va fi stabilitã prin
consens între miniștrii apãrãrii ai pãrților (cu luarea în considerare a oricãrei legi aplicabile a națiunii gazdã) și distribuitã între sau creditatã ori debitatã cãtre pãrțile la Acordul
MPFSEE, proporțional cu contribuția acestora la cheltuielile
de capital ale Comandamentului SEEBRIG.
ARTICOLUL 8

Pentru a permite operarea bugetului comun
Comandamentul SEEBRIG poate deține valutã în dolari
S.U.A. sau în moneda naționalã a națiunii gazdã și poate
opera conturi în moneda naționalã a națiunii gazdã.

3

ARTICOLUL 9

Arhivele și alte documente oficiale ale Comandamentului
SEEBRIG, pãstrate în sediile folosite de acesta sau în
posesia unui alt membru corespunzãtor autorizat al
Comandamentului SEEBRIG, vor fi inviolabile, cu excepția
cazului în care Comandamentul SEEBRIG a renunțat la
aceastã imunitate. La cererea națiunii gazdã și în prezența
unui reprezentant al acelui stat Comandamentul SEEBRIG
va verifica natura oricãror documente pentru a confirma cã
acestea sunt îndreptãțite la imunitate în limitele prevederilor
acestui articol.
ARTICOLUL 10

Toate diferendele dintre pãrți sau dintre orice parte și
Comandamentul SEEBRIG cu privire la interpretarea sau
aplicarea acestui protocol vor fi reglementate în conformitate cu prevederile art. XIII din Acordul MPFSEE.
ARTICOLUL 11

Prezentul protocol constituie parte integrantã a Acordului
MPFSEE.
ARTICOLUL 12

Prezentul protocol va fi supus ratificãrii. La 10 zile dupã
ce patru pãrți au notificat depozitarului îndeplinirea procedurilor interne acest protocol va intra în vigoare între respectivele pãrți. Pentru celelalte pãrți acesta va intra în
vigoare la 10 zile dupã notificarea depozitarului cu privire
la îndeplinirea procedurilor lor interne.
Pânã la intrarea sa în vigoare prezentul protocol va fi
pus în aplicare provizoriu de cãtre statul semnatar al
Acordului MPFSEE pe teritoriul cãruia este situat
Comandamentul SEEBRIG.
În acest scop statul semnatar pe teritoriul cãruia este
situat Comandamentul SEEBRIG va lua mãsurile necesare
ce ar putea fi cerute de legislația sa internã și va notifica
depozitarului data la care va începe efectiv aplicarea provizorie a prezentului protocol.
Semnat la Atena la 21 iunie 2000, în 7 (șapte) exemplare originale în limba englezã.

În numele statelor pãrți la Acordul MPFSEE:
domnul Ilir Bocka,
ministru adjunct al apãrãrii
domnul Velizar Shalamanov,
ministru adjunct al apãrãrii
domnul Kadri Kadriu,
ministru adjunct al apãrãrii
domnul Dimitrios Apostolakis,
ministru adjunct al apãrãrii naționale
domnul Giovani Rivera,
ministru adjunct al apãrãrii
domnul Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat pentru politica de apãrare
domnul general locotenent M. Sener Eruygur,
subsecretar al Ministerului Apãrãrii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
celui de Al treilea protocol adițional la Acordul
cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Atena la 21 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea celui de Al treilea
protocol adițional la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din
Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 21 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 martie 2001.
Nr. 114.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind serviciile aeriene,
semnat la Bratislava la 6 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind serviciile aeriene, semnat la Bratislava la
6 iunie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
22 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 16 martie 2001.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și operãrii de servicii aeriene
regulate între și dincolo de teritoriile statelor lor respective,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, expresia:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
art. 90 din aceastã convenție, precum și orice amendament
la anexe sau la convenție adoptat în baza art. 90 și 94 din
aceasta, în mãsura în care aceste anexe și amendamente
au fost adoptate de ambele pãrți contractante;
b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Slovace,
Ministerul Transporturilor, Poștei și Telecomunicațiilor/
Departamentul Aviației Civile și Transporturi Navale ori, în
ambele cazuri, orice altã persoanã sau organism autorizat
sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de
autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu art. 3 din prezentul acord;
d) teritoriul statului pãrții contractante și cetãțenii statului
pãrții contractante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii
României și ai Republicii Slovace;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
fost atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, utilizabilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu înmulțitã cu frecvența curselor operate de
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
o porțiune de rutã;
h) transport aerian înseamnã transportul la destinație, pe
calea aerului, al pasagerilor, bagajelor, mãrfii și al poștei,
în mod separat sau combinat;
i) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul aerian internațional de pasageri, bagaje
și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã
aceste prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile
de agenție și alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației
și a condițiilor pentru transportul poștei;
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi operate servicii aeriene

internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante;
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa
la prezentul acord; și
l) prezentul acord include, de asemenea, anexa la acesta
și orice amendament convenit în conformitate cu art. 20
din prezentul acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor de trafic

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile menționate în prezentul acord, în scopul
înființãrii și operãrii serviciilor aeriene internaționale regulate
pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord companiile
aeriene desemnate de partea contractantã se vor bucura în
timpul operãrii serviciilor convenite pe rutele specificate de
urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante;
b) de a face escalã necomercialã pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în punctele specificate în anexa la
prezentul acord, pasageri, bagaje, marfã și poștã în trafic
internațional, în mod separat sau combinat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 al prezentului articol
nu va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiilor aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de
a îmbarca pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
pasageri, bagaje, marfã și poștã, transportate contra platã
sau în baza unui contract de închiriere și destinate unui alt
punct de pe teritoriul statului acestei din urmã pãrți contractante (cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemneze celeilalte pãrți contractante una sau mai multe companii aeriene, în scopul operãrii serviciilor convenite pe
rutele specificate. Aceastã desemnare va face obiectul
unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante.
2. La primirea unei astfel de desemnãri autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante va acorda fãrã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

întârziere, cu respectarea prevederilor paragrafelor 3 și 4
ale prezentului articol, companiei aeriene astfel desemnate
autorizația de operare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate solicita oricãrei companii aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã îi facã dovada cã este în
mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor
și reglementãrilor aplicate de aceastã autoritate, cu privire
la operarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate
cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
refuza sã acorde autorizația de operare la care s-a fãcut
referire în paragraful 2 al prezentului articol sau de a
impune acele condiții pe care le considerã necesare pentru
exercitarea de cãtre oricare dintre companiile aeriene
desemnate ale statului celeilalte pãrți contractante a drepturilor specificate în art. 2 din prezentul acord, în cazul în
care nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene
aparțin statului pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor statului acelei pãrți contractante.
5. Companiile aeriene, desemnate și autorizate în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului
articol, pot începe oricând operarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu art. 5
din prezentul acord, a aprobãrii orarului în conformitate cu
art. 7 din prezentul acord și cu condiția ca tarifele stabilite
în conformitate cu prevederile art. 8 din prezentul acord sã
fie în vigoare.
6. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã înlocuiascã o companie aerianã pe care a desemnat-o cu o altã
companie aerianã printr-o notificare scrisã între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante. Compania aerianã
nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o
înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de operare

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
revoca o autorizație de operare sau de a suspenda temporar exercitarea drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cealaltã
parte contractantã ori de a impune acele condiții pe care
le considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi,
în orice caz în care:
a) nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene
aparțin statului pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor statului acelei pãrți contractante;
sau
b) compania aerianã nu reușește sã se conformeze
legilor și reglementãrilor în vigoare pe teritoriul statului
pãrții contractante care acordã aceste drepturi; sau
c) compania aerianã nu reușește sã se conformeze prevederilor prezentului acord.

2. Cu excepția cazului în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1
al prezentului articol este esențialã pentru a preveni noi
abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat
de fiecare parte contractantã numai dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în conformitate cu prevederile
art. 16 din prezentul acord.
ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã operarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante
se vor bucura de posibilitãți echitabile și egale pentru operarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
2. În operarea serviciilor convenite companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã vor ține seama de
interesele companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã, pentru a nu afecta în mod nejustificat serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe întreaga rutã
sau pe o porțiune a acestei rute.
3. Pe orice rutã specificatã capacitatea asiguratã de
companiile aeriene desemnate de o parte contractantã,
împreunã cu capacitatea asiguratã de companiile aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã vor fi corelate cu
cerințele publicului în privința transportului aerian pe
acea rutã.
4. Serviciile convenite, operate de companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã, vor avea ca principal obiectiv asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde
cererilor curente și rațional previzibile privind transportul
aerian spre și dinspre teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a opera
servicii de transport între punctele de pe rutele specificate,
situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, și
punctele situate în țãri terțe va fi exercitat în conformitate
cu principiile generale potrivit cãrora capacitatea trebuie sã
fie adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul statului
pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic în cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; precum și
c) cerințelor operãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante și va fi aprobatã de ambele
autoritãți aeronautice. Orice creștere a capacitãții va face,
de asemenea, obiectul unei înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi supusã spre aprobare autoritãților
aeronautice ale pãrților contractante. Pânã la obținerea
acestei aprobãri capacitatea deja convenitã va rãmâne în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante va
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cererea acesteia, date periodice sau alte situații statistice
care pot fi cerute în mod rezonabil, în scopul examinãrii
capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre companiile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor de zbor

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante. Aceste probleme astfel convenite vor fi supuse spre aprobare autoritãților aeronautice
ale pãrților contractante cu 30 (treizeci) de zile înainte de
începerea operãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã
va fi aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada
de 30 (treizeci) de zile poate fi modificatã în baza înțelegerii dintre autoritãțile aeronautice respective.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor de zbor acestea vor fi
stabilite de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii
ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz orarele existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã
în care autoritãțile aeronautice menționate mai sus vor
depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre oricare
dintre companiile aeriene desemnate de o parte contractantã, pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, vor fi stabilite în cuantumuri
rezonabile, ținându-se seama de toți factorii relevanți, inclusiv interesele utilizatorilor, costul operãrii, caracteristicile
serviciului, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele
aplicate de alte companii aeriene, precum și de alte considerente de ordin comercial de pe piațã.
2. Dacã este posibil, tarifele la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 al prezentului articol vor fi convenite între
companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante, iar
la un astfel de acord se va ajunge, ori de câte ori este
posibil, prin aplicarea procedurilor organismelor sau ale
organizațiilor internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse spre aprobare
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin
45 (patruzeci și cinci) de zile înainte de data propusã pentru aplicarea acestora. În cazuri speciale aceastã perioadã
poate fi redusã în baza înțelegerii dintre respectivele
autoritãți.

7

4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare în conformitate
cu paragraful 3 al prezentului articol, aceste tarife vor fi
considerate aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, în conformitate
cu paragraful 3 al prezentului articol, autoritãțile aeronautice
pot conveni ca perioada în care poate fi notificat
dezacordul sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al prezentului articol sau dacã în decursul
perioadei de aplicabilitate a unui tarif convenit în baza
paragrafului 4 al prezentului articol autoritatea aeronauticã
a unei pãrți contractante notificã, în baza prevederilor paragrafului 2 al prezentului articol, autoritãții aeronautice a
celeilalte pãrți contractante dezacordul sãu asupra acestui
tarif, autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante vor
depune eforturi pentru a stabili tariful în cauzã prin înțelegere reciprocã.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra unui tarif care le este supus spre
aprobare în baza prevederilor paragrafului 3 al prezentului
articol sau asupra stabilirii unui tarif în baza prevederilor
paragrafului 5 al prezentului articol, diferendul va fi
soluționat în conformitate cu prevederile art. 17 din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile prezentului articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul
aprobãrii unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate
fi prelungitã, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale
pãrților contractante, peste data expirãrii sale inițiale. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea prezentului paragraf pentru o perioadã mai mare de
12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi
expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale, tarife și alte taxe

1. Aeronavele operate pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri în
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite, la intrarea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, de toate taxele vamale, tarifele și alte taxe și de
orice alte taxe similare naționale și locale, cu condiția ca
aceste echipamente, rezerve și provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe
vamale, tarife și alte taxe, cu excepția taxelor
corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune a zborului
efectuat deasupra teritoriului în care au fost încãrcați;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate
pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate;
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale respectivei pãrți contractante, și destinate
consumãrii lor la bordul aeronavelor utilizate pe serviciile
aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate;
d) obiectele și materialele introduse pe teritoriul statului
oricãrei pãrți contractante pentru a fi folosite în sediile
agențiilor companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã în scopuri de reclamã și publicitate, cu
condiția ca aceste obiecte și materiale sã poarte înscrisã
denumirea companiei aeriene respective și sã fie distribuite
în mod gratuit;
e) marfa și bagajele în tranzit direct pe teritoriile statelor
pãrților contractante, transportate de aeronavele companiilor
aeriene desemnate.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele a),
b) și c) ale prezentului paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere sau control vamal, în conformitate cu
legislația și reglementãrile naționale ale fiecãrei pãrți contractante.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele reținute la bordul aeronavelor companiilor aeriene desemnate de fiecare parte contractantã pot fi
descãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
numai cu aprobarea autoritãților vamale ale acestei pãrți
contractante. În acest caz acestea vor putea fi puse sub
supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în
care vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în
conformitate cu reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași privilegii
de care se bucurã propriile companii aeriene desemnate
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu privire la
taxa pe valoare adãugatã sau la orice taxã indirectã similarã structuratã ca o taxã generalã în conformitate cu
legislațiile naționale ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 10
Activitãți comerciale

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul statului sãu agenții, împreunã cu personalul comercial,
tehnic, operațional și administrativ necesar, propriu sau
indigen, pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor
convenite pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de

agenții, precum și angajarea personalului menționat anterior
vor fi supuse legilor și altor reglementãri în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante care acordã acest drept.
2. Companiile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã vor avea dreptul sã emitã propriile documente de
transport pentru serviciile lor aeriene internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzãrile acestor documente pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi
efectuate fie direct prin propriile agenții, fie prin agenți de
vânzãri și/sau de turism, în conformitate cu legile și cu alte
reglementãri în vigoare pe teritoriul statului acestei celeilalte
pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care s-a fãcut
referire în paragraful 2 al prezentului articol, pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în
moneda localã sau în orice valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate ale statului celeilalte pãrți contractante dreptul
de transfer liber și imediat al excedentului dintre încasãri
și cheltuieli, realizat pe teritoriul statului sãu în legãturã cu
transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre
companiile aeriene desemnate de aceastã cealaltã parte
contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã,
la rata oficialã de schimb din ziua în care se face transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca urmare a operãrii aeronavelor
angajate în transport aerian internațional și bunurile mobile
care sunt folosite în legãturã cu operarea acestor aeronave
se impoziteazã în conformitate cu prevederile Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și capital.
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

Orice tarife care pot fi impuse pentru serviciile obligatorii, precum și tarifele pentru utilizarea aeroporturilor și
instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul României
și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Slovace vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit
prin legile și prin alte reglementãri în vigoare în aceste
state, care se aplicã tuturor aeronavelor care opereazã servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Certificatele de navigabilitate aerianã, brevetele de
aptitudine și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã și care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca
fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
operãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate ori licențe sã fie egale sau mai
mari decât normele minime care pot fi stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra teritoriului propriului stat, brevetele de aptitudine
și licențele acordate cetãțenilor propriului stat de cealaltã
parte contractantã sau de orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și reglementãrilor

1. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul statului
unei pãrți contractante, referitoare la intrarea, șederea sau
ieșirea de pe teritoriul statului sãu a aeronavelor angajate
în navigația aerianã internaționalã sau cele referitoare la
operarea și navigația acestor aeronave pe perioada în care
se aflã în limitele teritoriului statului sãu, se vor aplica
aeronavelor companiilor aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã și vor fi respectate de operatorii acestor
aeronave la intrarea, ieșirea sau în timp ce se aflã pe teritoriul statului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul statului
unei pãrți contractante, referitoare la intrarea, șederea, tranzitul sau ieșirea de pe teritoriul statului sãu a pasagerilor,
echipajelor, bagajelor, mãrfii sau poștei, inclusiv reglementãrile referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare,
pașapoarte, valutã, vamã și carantinã, se vor aplica pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii sau poștei transportate
de o aeronavã a companiei aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã, la intrarea sau ieșirea ori în timpul în
care se aflã pe teritoriul statului primei pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã va permite pe teritoriul statului sãu companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã sã ia mãsuri pentru a se asigura cã sunt
transportați numai pasagerii care se aflã în posesia documentelor de cãlãtorie necesare pentru intrarea sau tranzitul
prin teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
În cazul în care un pasager transportat de o companie
aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã nu îndeplinește cerințele legale în vigoare privind intrarea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, aceastã companie
aerianã desemnatã este obligatã sã îl transporte înapoi la
punctul de îmbarcare, pe cheltuiala acestei companii
aeriene.
4. Orice parte contractantã va accepta pentru examinare
o persoanã care a fost returnatã de la punctul sãu de
debarcare, dupã ce aceasta a fost gãsitã ca fiind indezirabilã, dacã anterior acea persoanã a stat pe teritoriul statului sãu înainte de îmbarcare altfel decât în tranzit direct.
Partea contractantã nu va returna o astfel de persoanã în
țara în care inițial aceasta a fost gãsitã ca fiind
indezirabilã.

9

ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile sau convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta periodic, într-un spirit de strânsã cooperare, pentru
a asigura implementarea și respectarea în mod satisfãcãtor
a prevederilor prezentului acord.
2. Orice parte contractantã poate cere oricând consultãri
cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord.
Aceste consultãri, care pot avea loc între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante prin negocieri directe
sau prin corespondențã, vor începe într-o perioadã de
60 (șaizeci) de zile de la data primirii cererii scrise de
cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care
pãrțile contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere pãrțile contractante vor rezolva diferendul pe
canale diplomatice.
ARTICOLUL 18
Securitatea aeronauticã

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aeronauticã civilã împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte
integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita aplicabilitatea
generalã a drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante vor acționa în special
conform prevederilor Convenției referitoare la infracțiunile și
anumite alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor, semnatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la
Haga la 16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației
civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, și ale
oricãrei alte convenții privind securitatea aeronauticã, la
care pãrțile contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
sãvârșite împotriva securitãții acestor aeronave, pasagerilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

și echipajelor lor, aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã, precum și împotriva oricãrei alte amenințãri îndreptate contra securitãții aeronautice civile.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aeronauticã, stabilite de Organizația Aviației Civile
Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția privind
aviația civilã internaționalã, în mãsura în care aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; acestea vor cere operatorilor aeronavelor înmatriculate în statele lor sau
operatorilor aeronavelor care își au sediul principal ori
reședința permanentã pe teritoriile statelor lor, precum și
operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriile statelor lor
sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi referitoare
la securitatea aeronauticã.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acestor
operatori de aeronavã li se poate cere sã respecte prevederile privind securitatea aeronauticã, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 al prezentului articol, pretinse de
cealaltã parte contractantã la intrarea, ieșirea sau în timp
ce se aflã pe teritoriul statului acestei celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va garanta cã pe teritoriul statului sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate
pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor,
al echipajelor, al bagajelor de mânã și de calã, al mãrfurilor și proviziilor de bord, înainte și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când se produce un incident sau existã o
amenințare de sãvârșire a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile ori sunt sãvârșite alte acte ilicite împotriva
securitãții acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor,
aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în scopul de
a pune capãt rapid și în condiții de securitate acestui incident sau acestei amenințãri.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, în scopul de a se asigura cã o aeronavã supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de
intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului sãu
respectiv, este reținutã la sol, în afarã de cazul în care
decolarea sa este impusã de obligația primordialã de a
proteja viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în
mãsura posibilului, pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește prevederile prezentului articol
referitoare la securitatea aeronauticã, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate cere consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți
contractante.

ARTICOLUL 19
Siguranța aviației

1. Fiecare parte contractantã poate sã cearã consultãri,
în orice moment, privind standardele de siguranțã în orice
domeniu referitor la echipaje, aeronave sau la operarea lor,
adoptate de cealaltã parte contractantã. Astfel de consultãri
vor avea loc în decurs de 30 (treizeci) de zile de la data
primirii acelei cereri.
2. Dacã în urma acestor consultãri o parte contractantã
constatã cã cealaltã parte contractantã nu respectã și nu
utilizeazã în mod efectiv standardele privind siguranța
aviației în orice astfel de domeniu, care sã fie cel puțin la
nivelul standardelor minime stabilite în acel moment în conformitate cu prevederile convenției, prima parte contractantã
va notifica celeilalte pãrți contractante acele constatãri, precum și mãsurile considerate necesare pentru a se conforma cu acele standarde minime și acea cealaltã parte
contractantã va întreprinde acțiuni corective adecvate în
acest sens. Dacã cealaltã parte contractantã nu reușește
sã întreprindã acțiuni corective adecvate în decurs de
15 (cincisprezece) zile de la primirea unei astfel de notificãri sau într-o perioadã mai lungã care poate fi convenitã,
se vor aplica prevederile art. 4 din prezentul acord.
3. În pofida prevederilor menționate la art. 33 din convenție este stabilit cã orice aeronavã operatã de compania
aerianã sau de companiile aeriene ale unei pãrți contractante pe rutele spre sau dinspre teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante poate, atâta timp cât se aflã în limitele
teritoriului statului acestei celeilalte pãrți contractante, sã fie
controlatã de reprezentanții autorizați ai celeilalte pãrți contractante atât la bord, cât și împrejurul acesteia, pentru a
se verifica atât valabilitatea documentelor aeronavei, cât și
ale echipajului sãu, precum și starea vizibilã a aeronavei
și a echipamentelor sale (controale denumite în acest
articol inspecție pe rampã), cu condiția ca aceste controale
sã nu producã întârzieri nejustificate.
4. Dacã orice inspecție pe rampã sau o serie de asemenea inspecții conduc la:
a) probleme serioase, astfel încât o aeronavã sau operarea unei aeronave nu se conformeazã standardelor
minime stabilite la acel moment în conformitate cu prevederile convenției; sau
b) probleme serioase ca urmare a lipsei de întreținere
și utilizare, în mod efectiv, a standardelor de siguranțã stabilite la acel moment în conformitate cu prevederile convenției,
partea contractantã care efectueazã inspecția, în sensul
art. 33 din convenție, va putea sã tragã concluzia cã
cerințele în baza cãrora certificatele sau licențele aeronavei ori ale echipajului acelei aeronave au fost eliberate sau
validate ori cã cerințele în baza cãrora este operatã aeronava nu sunt egale sau mai mari decât standardele
minime stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
5. În eventualitatea în care este necesarã o inspecție
pe rampã a unei aeronave operate de o companie sau de
companii aeriene ale uneia dintre pãrțile contractante, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
conformitate cu prevederile paragrafului 3 al prezentului
articol, și aceasta este refuzatã de reprezentantul acelei
sau acelor companii aeriene, cealaltã parte contractantã va
fi liberã sã aprecieze cã existã probleme serioase de tipul
celor la care s-a fãcut referire în paragraful 4 al prezentului articol și sã tragã concluziile la care s-a fãcut referire în
prevederile acelui paragraf.
6. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
suspenda sau de a modifica imediat autorizația de operare
a unei companii sau a unor companii aeriene ale celeilalte
pãrți contractante în cazul în care prima parte contractantã
concluzioneazã, fie ca rezultat al inspecției pe rampã, fie
al unei serii de inspecții, fie al unui refuz al accesului pentru inspecție, al unor consultãri etc., cã acțiunea imediatã
este în interesul operãrii în siguranțã a aeronavei.
7. Orice acțiune întreprinsã de una dintre pãrțile contractante în conformitate cu prevederile paragrafului 2 sau 6
ale prezentului articol va fi suspendatã în momentul în care
motivul întreprinderii acelei acțiuni înceteazã sã existe.
ARTICOLUL 20

11

ARTICOLUL 22
Încetarea valabilitãții

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nelimitatã.
2. Totuși orice parte contractantã poate notifica în scris
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a denunța prezentul acord. O astfel de notificare scrisã va fi transmisã simultan Organizației Aviației
Civile Internaționale. În acest caz prezentul acord își va
înceta valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni de la data
primirii notificãrii scrise de cãtre cealaltã parte contractantã,
în afarã de cazul în care aceastã notificare este retrasã
prin înțelegere între pãrțile contractante înainte de expirarea acestei perioade.
În absența confirmãrii de cãtre cealaltã parte contractantã a primirii notificãrii aceasta va fi consideratã ca fiind
primitã la 14 (paisprezece) zile de la data la care
Organizația Aviației Civile Internaționale a primit respectiva
notificare.

Amendarea

ARTICOLUL 23

1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul reciproc al pãrților contractante. Fiecare parte contractantã va
examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã
parte contractantã. Orice modificare convenitã va intra în
vigoare în conformitate cu procedura stabilitã la art. 23
(”Intrarea în vigoare,,).
2. Anexa poate fi modificatã prin înțelegere directã între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Amendamentul la prezenta anexã va intra în vigoare la
data schimbului de note pe canale diplomatice.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei la acesta vor începe în termen de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care
ambele pãrți contractante convin asupra prelungirii acestei
perioade.
ARTICOLUL 21
Înregistrarea

Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.

Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care orice parte contractantã a notificat celeilalte pãrți contractante cã procedurile cerute de
legislația naționalã privind intrarea în vigoare a prezentului
acord au fost îndeplinite.
2. Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului
acord Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovacia privind transporturile aeriene, semnat la Praga la 13 martie 1970, își
va înceta valabilitatea în ceea ce privește serviciile aeriene
între România și Republica Slovacã.
Drept care subsemnații plenipotențiari, fiind deplin împuterniciți pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective,
au semnat prezentul acord.
Semnat la Bratislava la 6 iunie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã. În caz de divergențã de interpretare textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat în Ministerul Transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Duÿ
sana Faktora,
secretar de stat în Ministerul Transporturilor,
Poștei și Telecomunicațiilor
ANEXÃ
SECÞIUNEA A

I. Rute pe care vor fi operate servicii aeriene
internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile aeriene desemnate de autoritatea aeronauticã din
România:
Puncte în România:
orice puncte
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în Republica Slovacã:
Bratislava
Puncte mai departe:
vor fi convenite ulterior.

II. Rute pe care vor fi operate servicii aeriene
internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile aeriene desemnate de autoritatea aeronauticã din
Republica Slovacã:
Puncte în Republica Slovacã:
orice puncte
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în România:
București
Puncte mai departe:
vor fi convenite ulterior.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
SECÞIUNEA B

1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele specificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ, în funcție
de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
conveni asupra altor puncte situate în terțe state, în care
orice companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau

debarca pasageri, bagaje, marfã și poștã cu destinația spre
sau, respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau
din teritoriul Republicii Slovace.
3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate de orice companie aerianã desemnatã, pe baza unei cereri prealabile,
supusã spre aprobare autoritãții aeronautice respective a
fiecãrei pãrți contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind serviciile aeriene, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind serviciile aeriene,
semnat la Bratislava la 6 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 martie 2001.
Nr. 118.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului european privind suprimarea vizelor
pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959,
semnat de România la 5 noiembrie 1999
În temeiul art. 99 alin. (1) și al art. 99
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul european privind suprimarea vizelor pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la

20 aprilie 1959, semnat de România la 5 noiembrie
1999, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 598.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului european
privind suprimarea vizelor pentru refugiați (STE-31),
încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959,
semnat de România la 5 noiembrie 1999
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul european privind suprimarea vizelor
pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959, semnat
de România la 5 noiembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 martie 2001.
Nr. 75.
SERIA TRATATELOR EUROPENE
Nr. 31

ACORD EUROPEAN
privind suprimarea vizelor pentru refugiați*)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
dorind sã faciliteze cãlãtoriile refugiaților rezidenți pe teritoriile lor,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

1. Refugiații rezidenți legal pe teritoriul uneia dintre
pãrțile contractante vor fi scutiți, în termenii prezentului
acord și sub condiția reciprocitãții, de formalitatea vizelor
pentru a intra pe teritoriul altor pãrți contractante și pentru
a ieși prin toate punctele de frontierã, cu condiția:
a) ca ei sã fie titularii unui titlu de cãlãtorie, valabil, eliberat de autoritãțile pãrții contractante unde au rezidența
legalã, conform dispozițiilor Convenției referitoare la statutul
refugiaților din 28 iulie 1951 sau ale Acordului privind eliberarea unui titlu de cãlãtorie pentru refugiați din 15 octombrie 1946;
b) ca șederea lor sã nu depãșeascã 3 luni.
2. Viza poate fi cerutã pentru toate șederile cu o duratã
mai mare de 3 luni sau pentru orice intrare pe teritoriul
unei alte pãrți contractante în vederea exercitãrii unei activitãți lucrative.

În mãsura în care una sau mai multe pãrți contractante
considerã necesar, trecerea frontierei nu se va face decât
prin punctele autorizate.

ARTICOLUL 2

Termenul teritoriu al unei pãrți contractante va avea, în
ceea ce privește prezentul acord, semnificația pe care
aceastã parte contractantã i-o va atribui printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
*) Traducere.

ARTICOLUL 4

1. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere dispozițiilor legale și reglementãrilor referitoare la șederea
strãinilor pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
2. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza accesul sau șederea pe teritoriul sãu persoanelor pe
care ea le considerã indezirabile.
ARTICOLUL 5

Refugiații care au intrat pe teritoriul unei pãrți contractante în virtutea dispozițiilor prezentului acord vor fi
readmiși în orice moment pe teritoriul pãrții contractante ale
cãrei autoritãți le-au eliberat un titlu de cãlãtorie, la simpla
cerere a primei pãrți contractante, cu excepția cazului în
care aceasta a autorizat persoanele respective sã se stabileascã pe teritoriul sãu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001
ARTICOLUL 6

Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere prevederilor legislațiilor naționale, tratatelor, convențiilor sau acordurilor bilaterale ori multilaterale existente sau care vor intra
în vigoare, în baza cãrora vor fi aplicate refugiaților rezidenți legal pe teritoriul unei pãrți contractante mãsuri mai
favorabile în ceea ce privește trecerea frontierei.
ARTICOLUL 7

1. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul, din
rațiuni de ordine publicã, de securitate sau de sãnãtate
publicã, sã nu aplice imediat prezentul acord sau sã suspende temporar aplicarea acestuia cu privire la toate celelalte pãrți contractante sau la unele dintre acestea, cu
excepția dispozițiilor art. 5. Aceastã mãsurã va fi imediat
notificatã secretarului general al Consiliului Europei. Se va
proceda în același mod în momentul în care mãsura în
cauzã va înceta.
2. Orice parte contractantã care se va prevala de unul
dintre drepturile prevãzute la alineatul precedent nu va
putea pretinde aplicarea prezentului acord de cãtre altã
parte contractantã decât în mãsura în care îl va aplica ea
însãși fațã de aceastã parte contractantã.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord este deschis spre semnare membrilor
Consiliului Europei care pot deveni parte la acesta prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii;
b) semnare sub rezerva ratificãrii, urmatã de ratificare.
Instrumentele de ratificare vor fi depuse pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord va intra în vigoare la o lunã de la
data la care 3 membri ai Consiliului Europei, conform dispozițiilor art. 8, vor semna acordul fãrã rezerva ratificãrii
sau îl vor ratifica.
2. Pentru oricare membru care, ulterior, va semna acordul fãrã rezerva ratificãrii sau îl va ratifica, acordul va intra

în vigoare la o lunã de la data semnãrii ori depunerii
instrumentului de ratificare.
ARTICOLUL 10

Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei poate invita, prin unanimitate de voturi, orice guvern nemembru al Consiliului
Europei, care este parte fie la Convenția privind statutul
refugiaților din 28 iulie 1951, fie la Acordul privind eliberarea titlului de cãlãtorie pentru refugiați din 15 octombrie
1946, sã adere la prezentul acord. Aderarea va avea efect
la o lunã de la data depunerii instrumentului de aderare pe
lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 11

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
membrilor Consiliului Europei și statelor care au aderat la
acest acord:
a) orice semnare cu eventualele rezerve de ratificare,
depunerea oricãrui instrument de ratificare și data intrãrii în
vigoare a prezentului acord;
b) depunerea oricãrui instrument de aderare în baza
art. 10;
c) orice notificare sau declarație primitã în conformitate
cu dispozițiile art. 2, 7 și 12 și data de la care aceasta va
avea efect.
ARTICOLUL 12

Orice parte contractantã va putea înceta aplicarea
prezentului acord prin intermediul unui preaviz de 3 luni,
dat printr-o notificare adresatã secretarului general al
Consiliului Europei.
Drept care subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezentul acord.
Încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959, în limbile
englezã și francezã, cele douã texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar, care va fi depus la arhivele
Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va trimite copie
certificatã pentru conformitate guvernelor semnatare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului european privind suprimarea vizelor
pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959,
semnat de România la 5 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului european privind suprimarea vizelor pentru refugiați (STE-31), încheiat la Strasbourg la 20 aprilie 1959,

semnat de România la 5 noiembrie 1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 martie 2001.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/23.III.2001

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

15

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților se modificã în sensul cã domnul deputat Gheorghe Roșculeț,

aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (socialdemocrat și umanist), este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru învãțãmânt, științã, tineret și
sport.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 martie 2001.
Nr. 26.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPREM DE APÃRARE A ÞÃRII
CONSILIUL SUPREM DE APÃRARE A ÞÃRII

HOTÃRÂRE
privind demisia directorului adjunct al Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 8 alin. 2 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe,
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Aprobã demisia doamnei Elena Zamfirescu din
funcția de director adjunct al Serviciului de Informații
Externe începând cu data de 15 martie 2001.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE
CONSILIULUI SUPREM DE APÃRARE A ÞÃRII

ION ILIESCU
Hotãrârea a fost adoptatã cu acordul individual al membrilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Vicepreședintele Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
Adrian Nãstase
Membrii Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii:
Mircea Geoanã
Ioan Mircea Pașcu
Ioan Rus
Ioan Talpeș
Dan Ioan Popescu
Alexandru-Radu Timofte
Gheorghe Fulga
Mihail Popescu
Secretarul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
Badea Adam
București, 19 martie 2001.
Nr. 40.

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
a doua Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144/23.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

