PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 147

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

80.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Irlandei privind
readmisia propriilor cetãțeni și a cetãțenilor unor
state terțe, care se aflã ilegal pe teritoriile statelor
lor, semnat la București la 12 mai 2000................

Acord între Guvernul României și Guvernul Irlandei privind readmisia propriilor cetãțeni și a cetãțenilor
unor state terțe, care se aflã ilegal pe teritoriile
statelor lor..................................................................
126.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Irlandei privind readmisia propriilor
cetãțeni și a cetãțenilor unor state terțe, care se
aflã ilegal pe teritoriile statelor lor, semnat la
București la 12 mai 2000.........................................

Nr.
132.

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 125/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților ..........................................................

7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 220 din 14 noiembrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 970
alin. 2 din Codul civil ...............................................

8Ð9

2Ð5
42.

319.
5

320.

«
81.
127.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților ............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind
salarizarea diplomaților..............................................

321.
6
322.
6

«
86.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 125/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților .................................

325.

7

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului
din sectorul bugetar ................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al municipiului București ..................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 29Ñ30 aprilie 2001, a Summitului pentru
mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpatodanubianã .................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în perioada
1Ñ7 martie 2001 în județul Suceava ...................
Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
pentru vânzarea acțiunilor deținute la Societatea
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea ....

10Ð11
11
12

12Ð14

15Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Irlandei
privind readmisia propriilor cetãțeni și a cetãțenilor unor state terțe,
care se aflã ilegal pe teritoriile statelor lor, semnat la București la 12 mai 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Irlandei privind readmisia propriilor

cetãțeni și a cetãțenilor unor state terțe, care se aflã ilegal
pe teritoriile statelor lor, semnat la București la 12 mai 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 martie 2001.
Nr. 80.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Irlandei privind readmisia propriilor cetãțeni
și a cetãțenilor unor state terțe, care se aflã ilegal pe teritoriile statelor lor
Guvernul României și Guvernul Irlandei, denumite în continuare partea contractantã sau, dupã caz, pãrți
contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre cele douã pãrți contractante în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri
a dispozițiilor privind circulația persoanelor și al respectãrii drepturilor și garanțiilor prevãzute de legislațiile în vigoare în
fiecare dintre cele douã state,
în dorința de a combate migrația ilegalã pe bazã de reciprocitate și în vederea facilitãrii readmisiei persoanelor cu
ședere ilegalã pe teritoriile statelor pãrților contractante, precum și tranzitul acestor persoane în cazul transferului cãtre o
țarã terțã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Terminologie

Readmisia propriilor cetãțeni

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
1. cetãțean al unui stat terț Ñ persoanã care nu are
cetãțenia statului uneia dintre pãrțile contractante, inclusiv o
persoanã apatridã;
2. vizã Ñ permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale unei pãrți contractante, care dã dreptul unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul statului acesteia
fãrã întrerupere, pentru o perioadã determinatã, în conformitate cu legislația statului pãrții contractante care
elibereazã viza;
3. permis de ședere Ñ permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale unei pãrți contractante, care dã
dreptul unei persoane sã domicilieze pe teritoriul statului
pãrții contractante respective. Permisul de ședere nu reprezintã o vizã sau permisiunea de a rãmâne pe teritoriul statului unei pãrți contractante pe durata soluționãrii unei
cereri de azil sau, dupã caz, pe durata unei proceduri de
expulzare sau de deportare, dacã acestea sunt aplicabile
în statul unei pãrți contractante.

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante și fãrã îndeplinirea vreunor formalitãți deosebite, persoana care nu îndeplinește ori nu
mai îndeplinește condițiile în vigoare pentru intrarea sau
șederea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, dacã se dovedește sau dacã sunt motive temeinice
sã se prezume cã aceastã persoanã are cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate.
2. La cererea pãrții contractante solicitante partea contractantã solicitatã va elibera fãrã întârziere persoanei care
urmeazã sã fie returnatã documentele de cãlãtorie necesare în vederea repatrierii acesteia sau, dupã caz, va
aplica viza pe actul de cãlãtorie U.E., emis de autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitante.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã nu era în momentul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante cetãțean al pãrții contractante solicitate și dacã aceastã persoanã nu îndeplinește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
condițiile prevãzute în paragraful 1 de mai sus sau la
art. 4, partea contractantã solicitantã va readmite persoana
în cauzã.
ARTICOLUL 3

Dovedirea cetãțeniei
1. Dovada cetãțeniei, în conformitate cu prevederile
art. 2, se poate face cu:
a) certificate de cetãțenie ce pot fi în mod evident atribuite unei persoane;
b) pașapoarte de orice fel (naționale, colective, diplomatice, de serviciu sau înlocuitoare);
c) cãrți de identitate, inclusiv cele temporare sau provizorii;
d) livrete și legitimații militare;
e) documente oficiale ce indicã cetãțenia persoanei în
cauzã;
f) carnete de marinar și carnete de comandant;
g) informații certe furnizate de autoritãțile competente.
2. În cazul în care se prezintã documente ajutãtoare de
tipul celor menționate în paragraful 1 ambele pãrți contractante vor recunoaște reciproc cetãțenia fãrã a mai fi
necesar sã se facã alte investigații.
3. Dovada prima facie a cetãțeniei se poate face în
special cu:
a) fotocopii de pe oricare dintre documentele enumerate
la paragraful 1;
b) permise de conducere;
c) legitimații de serviciu;
d) certificate de naștere;
e) fotocopii de pe documentele menționate;
f) declarații ale martorilor;
g) declarația persoanei în cauzã;
h) limba vorbitã de persoana în cauzã,
precum și cu orice alt document ce poate facilita stabilirea
cetãțeniei persoanei în cauzã.
4. În cazul în care se prezintã dovezi prima facie ale
cetãțeniei, ambele pãrți contractante vor considera cã
cetãțenia a fost stabilitã, dacã partea contractantã solicitatã
nu dovedește contrariul.
5. Documentele menționate la paragrafele 1 și 3 vor fi
suficiente pentru dovedirea sau pentru a face dovada
prima facie a cetãțeniei, chiar dacã perioada de valabilitate
a acestora a expirat.
6. În cazul în care dovada sau dovezile prima facie la
care se face referire în paragrafele 1 și 3 nu sunt suficiente pentru dovedirea sau prezumarea întemeiatã a
cetãțeniei, reprezentanța diplomaticã competentã a pãrții
contractante solicitate va audia fãrã întârziere persoana în
cauzã pentru a stabili cetãțenia acesteia.
ARTICOLUL 4

Readmisia cetãțenilor unor state terțe
1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante, va readmite un cetãțean al unui stat terț care
a ajuns pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante
direct de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate și
care nu îndeplinește condițiile în vigoare pentru intrare sau
ședere.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un cetãțean al unui stat terț
care domiciliazã fãrã autorizație pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante și care are un permis de ședere
sau o vizã, valabile, eliberate de autoritãțile competente ale
pãrții contractante solicitate.

3

ARTICOLUL 5

Excepții de la obligația de readmisie
privind cetãțenii statelor terțe
1. Obligația de readmisie prevãzutã la art. 4 nu se va
aplica în cazul:
a) cetãțenilor statelor terțe, care provin dintr-un stat care
are granițã comunã cu statul pãrții contractante solicitante;
b) cetãțenilor statelor terțe, care, dupã pãrãsirea teritoriului statului pãrții contractante solicitate sau dupã intrarea
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, au obținut
o vizã sau un permis de ședere din partea acesteia din
urmã;
c) cetãțenilor statelor terțe care au domiciliat legal pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante o perioadã de
cel puțin 3 luni;
d) cetãțenilor statelor terțe, cãrora partea contractantã
solicitantã le-a recunoscut fie statutul de refugiat, în baza
prevederilor Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951 privind statutul refugiaților și ale Protocolului de la New York
din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților, fie statutul
de apatrid, în baza Convenției de la New York din 28 septembrie 1954 privind statutul persoanelor apatride;
e) cetãțenilor statelor terțe, care au depus cerere de
azil și care se aflã în așteptarea unor decizii definitive ale
autoritãților competente.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat unui
cetãțean al unui stat terț o vizã de intrare sau un permis
de ședere, partea contractantã a cãrei vizã de intrare sau
al cãrei permis de ședere expirã mai târziu va readmite
persoana în cauzã.
ARTICOLUL 6

Tranzitul
1. Fiecare parte contractantã va permite cetãțenilor unor
state terțe sã tranziteze teritoriile statelor lor în scopul
returnãrii într-un stat terț, la cererea celeilalte pãrți contractante. Partea contractantã solicitantã își va asuma întreaga
responsabilitate pentru continuarea cãlãtoriei cãtre țara de
destinație finalã a unei persoane aflate într-o asemenea
situație și va readmite persoana respectivã în cazul în care
returnarea nu se poate desfãșura, indiferent de natura
motivelor. Partea contractantã solicitatã poate cere ca un
reprezentant al autoritãții competente a pãrții contractante
solicitante sã asigure escorta pe timpul tranzitãrii teritoriului
statului sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda vizã de tranzit gratuitã persoanei/persoanelor escortatã/escortate și
celor care asigurã escorta, potrivit legislației în vigoare în
statul sãu.
3. Pãrțile contractante se vor strãdui sã limiteze
operațiunile de tranzit la cetãțenii unor state terțe, care nu
pot fi returnați direct în țãrile de origine ale acestora.
ARTICOLUL 7

Termene
1. Partea contractantã solicitatã este obligatã sã
rãspundã fãrã întârziere, în scris, la cererea de readmisie
care îi este adresatã și, în orice caz, în termen de cel
mult 20 de zile de la primirea cererii. Cererea de readmisie
poate fi înaintatã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate prin poștã, prin înmânare directã sau prin
orice alte mijloace de comunicare, inclusiv prin depunerea
acesteia la misiunea diplomaticã competentã a pãrții contractante solicitate. Orice respingere a unei astfel de cereri
va fi motivatã.
2. Partea contractantã solicitatã va prelua persoana care
urmeazã sã fie readmisã imediat dupã aprobarea cererii de
readmisie și, în orice caz, într-o perioadã ce nu va depãși

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

3 luni de la data aprobãrii. Prin notificare de cãtre partea
contractantã solicitantã acest termen limitã va fi prelungit
cu perioada necesarã pãrții contractante solicitante pentru
clarificarea impedimentelor legale sau practice care se
pot ivi.
ARTICOLUL 8

Termenul limitã de înaintare a cererii de readmisie
1. Cererea de readmisie a unei persoane conform prezentului acord va trebui sã fie înaintatã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate în decurs de 12 luni
de la încheierea tuturor procedurilor naționale necesare,
inclusiv a celor juridice, pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante.
2. Fãrã a prejudicia caracterul general al paragrafului 1,
în cazul Irlandei procedurile naționale la care se face referire în acel paragraf vor include toate acele proceduri
legate de deportare.
ARTICOLUL 9

Informații furnizate. Protecția datelor
1. În mãsura în care, în scopul aplicãrii acestui acord,
între autoritãțile competente ale pãrților contractante trebuie
sã se efectueze schimb de date personale, informațiile respective se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanelor care urmeazã sã fie
readmise sau admise în tranzit și, dacã este cazul, ale
membrilor de familie ai persoanei respective, dupã cum
urmeazã: nume, prenume, orice nume avut anterior,
poreclã, pseudonime, aliasuri, numele de familie și prenumele pãrinților, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia
actualã și cele avute anterior, ultimul loc de domiciliu și
locurile anterioare de domiciliu de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitate, dacã acestea sunt cunoscute pãrții
contractante solicitante;
b) pașaportul, documentul de cãlãtorie, permisul de trecere sau alt act de identitate (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul eliberãrii, perioada de valabilitate
etc.);
c) alte detalii necesare pentru identificarea persoanei
care urmeazã sã fie readmisã sau admisã în tranzit;
d) dovezi pe baza cãrora cetãțenia poate fi stabilitã sau
prezumatã în mod valabil;
e) orice altã informație, la solicitarea uneia dintre pãrțile
contractante, necesarã pentru examinarea cererii de readmisie, conform prezentului acord;
f) itinerarele, locurile de oprire, biletele de cãlãtorie sau
alte posibile aranjamente de cãlãtorie și permisele de
ședere ori vizele emise de una dintre pãrțile contractante
sau de un stat terț și descrierea acestora, dacã datele respective sunt disponibile.
2. Informațiile prevãzute la paragraful 1, precum și orice
alte date transmise în baza acestui acord vor fi schimbate
între autoritãțile competente ale pãrților contractante, în
conformitate cu legislația naționalã a statului fiecãrei pãrți
contractante.
3. Datele personale pot fi comunicate doar autoritãților
competente ale fiecãrei pãrți contractante. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante vor asigura protecția
tuturor informațiilor primite în baza acestui acord, în conformitate cu propria legislație naționalã.
4. În particular, fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza acestui
acord numai în scopul pentru care aceasta a fost solicitatã;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise pãrții
contractante solicitate și sã nu le dezvãluie unei terțe pãrți
decât dacã aceastã dezvãluire este autorizatã de partea
contractantã solicitantã;

c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi accidentale, acces neautorizat, alterãri sau dezvãluiri;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de partea contractantã solicitantã, iar în
cazul în care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de
îndatã ce informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul
în care au fost furnizate.
ARTICOLUL 10

Costuri
1. Partea contractantã solicitantã va suporta cheltuielile
de transport pentru persoanele care urmeazã sã fie readmise sau admise în tranzit în baza acestui acord, inclusiv
pentru escortã, pânã la frontiera statului pãrții contractante
solicitate sau, dupã caz, pânã la frontiera statului de destinație finalã.
2. Partea contractantã solicitantã va suporta, de asemenea, și cheltuielile de transport decurgând din obligația de
a readmite persoanele în baza prevederilor paragrafului 3
al art. 2.
3. Partea contractantã solicitantã va suporta, la nevoie,
toate celelalte costuri legate de readmisia persoanelor.
ARTICOLUL 11

Transportul bunurilor personale legal dobândite
1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care urmeazã sã fie returnatã sã își transporte toate bunurile legal dobândite, în conformitate cu prevederile legislației
naționale, cãtre țara de destinație.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul unor asemenea bunuri.
ARTICOLUL 12

Prevederi pentru aplicare
1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord pãrțile
contractante se vor informa reciproc, pe cale diplomaticã,
asupra autoritãților competente responsabile cu aplicarea
acestuia, precum și în ceea ce privește adresele lor și
orice alte informații necesare pentru înlesnirea comunicãrii
în baza acestui acord. Pãrțile contractante vor trebui, de
asemenea, sã se informeze reciproc asupra oricãror modificãri ce survin în legãturã cu aceste autoritãți sau cu alte
informații furnizate.
2. Autoritãțile competente vor menține legãtura și se vor
întâlni ori de câte ori este necesar și vor decide asupra
aranjamentelor practice necesare pentru aplicarea prezentului acord.
3. Autoritãțile competente vor decide și asupra altor
aranjamente necesare pentru aplicarea prezentului acord,
cum sunt:
a) mãsurile pentru transfer și executarea tranzitului,
incluzând: aranjamente legate de cãlãtorie, detalii privind
locurile de oprire și itinerarele, data, ora și locul predãrii,
declarația din care sã rezulte cã persoana care urmeazã
sã fie transferatã are nevoie de asistențã, ajutor sau îngrijire datoritã bolii ori vârstei înaintate, cu condiția ca persoana respectivã sã fi consimțit sã dea o astfel de
declarație, precum și mãsurile de protecție sau de securitate care pot fi necesare în anumite cazuri de transfer;
b) determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea datei în vederea readmisiei;
c) condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean
al unui stat terț, sub escorta autoritãților competente;
d) detalii privind dovezile sau prezumțiile în baza cãrora
se poate arãta cã cetãțeanul unui stat terț a sosit direct
de pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
ARTICOLUL 13

4. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu prevederile legale cuprinse în legislația sa naționalã, poate conveni asupra eventualelor amendamente sau completãri la
prezentul acord. Acestea vor intra în vigoare potrivit paragrafului 2.
5. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificarea celeilalte pãrți contractante.
Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii urmãtoare
celei în care a fost primitã notificarea adresatã în scris de
cealaltã parte contractantã.
6. Prezentul acord se va aplica tuturor persoanelor care
locuiesc pe teritoriul statului fiecãreia dintre pãrțile contractante în momentul intrãrii sale în vigoare și dupã aceastã
datã.

Legãtura cu alte acorduri internaționale
Prezentul acord nu va aduce atingere drepturilor și
obligațiilor nici uneia dintre pãrțile contractante, care decurg
din alte tratate, convenții și acorduri internaționale.
ARTICOLUL 14

Dispoziții finale
1. Prezentul acord este încheiat pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare parte contractantã va notifica în scris celeilalte pãrți contractante, pe cale diplomaticã, îndeplinirea
procedurilor legale necesare în statul sãu pentru intrarea în
vigoare a acestui acord și a oricãror amendamente sau
completãri la acesta, conform paragrafului 4. Acordul va
intra în vigoare dupã 90 (nouãzeci) de zile de la data la
care va fi primitã ultima notificare.
3. Fiecare parte contractantã poate suspenda temporar
prezentul acord, în întregime sau în parte, cu excepția
art. 2, din motive de protecție a securitãții statului, a ordinii
sau sãnãtãții publice, printr-o notificare adresatã în scris
celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va fi notificatã
neîntârziat celeilalte pãrți contractante pe cale diplomaticã
și va deveni efectivã la data indicatã în notificare.

ARTICOLUL 15

Revizuirea
Fiecare parte contractantã poate cere revizuirea acestui
acord, iar o astfel de revizuire se va efectua în cel mai
scurt timp posibil.
Încheiat la București la 12 mai 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu Ionescu

Pentru Guvernul Irlandei,
John OÕDonoghue

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Irlandei
privind readmisia propriilor cetãțeni și a cetãțenilor
unor state terțe, care se aflã ilegal pe teritoriile statelor lor,
semnat la București la 12 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

5

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Irlandei privind readmisia propriilor cetãțeni și
a cetãțenilor unor state terțe, care se aflã ilegal pe teritoriile statelor lor,
semnat la București la 12 mai 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 126.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 65 din 21 august 1998 privind salarizarea
diplomaților, emisã în temeiul art. 1 pct. 7 lit. c) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 27 august 1998, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind salarizarea unor categorii de diplomați,,
2. La articolul 9, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Personalul încadrat în centrala Ministerului Afacerilor
Externe, cu excepția celui care ocupã funcții de demnitate
publicã, primește lunar un spor de confidențialitate de 15%,
calculat la salariul de bazã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 martie 2001.
Nr. 81.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 127.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 125 din 30 iunie 2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
5 iulie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 martie 2001.
Nr. 86.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 125/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 125/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 132.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 220
din 14 noiembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 970 alin. 2 din Codul civil
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 970 alin. 2 din Codul civil, ridicatã
de Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din
Brãila în Dosarul nr. 2.409/R/2000 al Tribunalului Brãila Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã Societatea Comercialã
”Vascoremo Company,, Ñ S.R.L. din Brãila, prin reprezentant legal, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, întrucât prevederile
art. 970 alin. 2 din Codul civil nu contravin dispozițiilor
art. 49 și 135 din Constituție. Reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere, arãtând cã textul de
lege criticat este în concordanțã cu dispozițiile
constituționale pretins încãlcate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.409/R/2000, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 970 alin. 2 din
Codul civil.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din Brãila, având calitatea de pârât
într-un proces civil al cãrui obiect îl constituie acțiunea de
obligare a sa la plata diferenței valorice, rezultatã din reactualizarea prețului prestațiilor executate în baza unui
contract.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 970 alin. 2 din Codul
civil ”aduc atingere libertãții contractuale și principiului consensualismului, încãlcând prevederile art. 49 din Constituție
care garanteazã dreptul agenților economici de a-și exprima
liber voința de a contracta fãrã a le impune obligații fațã
de alte persoane juridice, obligații pe care nu și le-au asumat, la care nu au consimțit,,. Se mai susține cã dispozițiile
legale criticate contravin și prevederilor art. 134 alin. (1) și
ale art. 135 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece

dispozițiile art. 970 alin. 2 din Codul civil sunt norme de
interpretare a convenției pãrților, iar ”Temeiul de drept al
acțiunii reclamantei îl constituie dispozițiile art. 969,
art. 1073 și art. 1084 din Codul civil, iar pentru aceste dispoziții nu s-a invocat neconstituționalitatea,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive: Dispozițiile
art. 970 alin. 2 din Codul civil, adoptat în anul 1864, nu
au ”nimic comun cu intervenția statului în economie. Acest
text care se integreazã perfect în mecanismul contractual
general, configurat de Codul civil român, evocã ideea
raportãrii oricãrei convenții la nivelul socioeconomic, în
cadrul cãreia a fost încheiatã,,. De asemenea, dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție, ci împreunã tind sã contribuie la pãstrarea echilibrului dintre partenerii unui contract,
fãrã sã altereze voința exprimatã de aceștia la încheierea
contractului. Aceleași prevederi își au ”izvorul și în dispozițiile art. 54 din Constituție, conform cãrora cetãțenii trebuie sã își exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,. Alin. 2 al art. 970 din Codul civil este în relație
directã cu primul alineat al aceluiași articol, care prevede
condiția executãrii contractelor cu buna-credințã a pãrților
contractante. ”Or, aspectele referitoare la necesitatea
observãrii efectelor juridice produse de echitate, obicei și
lege reprezintã o consecințã și o prelungire a bunei-credințe, pe care trebuie sã o manifeste partenerii contractuali.
În felul acesta, elementele menționate se integreazã textului
general existent în art. 54 din Constituție. Prin urmare, prevederile art. 970 alin. 2 din Codul civil sunt compatibile cu
cele ale art. 134 și cu cele ale art. 135 alin. (1) din
Constituție.,, În sfârșit, se mai aratã cã textul de lege criticat nu are semnificația unei restrângeri a exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți, fiind în concordanțã cu dispozițiile art. 49 din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive: Efectul imediat al oricãrui contract este
acela de a da naștere unor drepturi și obligații. În scopul
determinãrii înțelesului exact al clauzelor contractului este
necesar uneori, din partea celui chemat sã le aplice, un
efort de adaptare, prin interpretarea acestora în cazul concret, adicã ”prin cercetarea manifestãrii de voințã a pãrților,
în strânsã corelație cu voința lor internã,,. Printre regulile
generale de interpretare a contractelor se înscrie și dispoziția prevãzutã la art. 970 alin. 2 din Codul civil, potrivit
cãreia convențiile obligã pãrțile nu numai la ceea ce este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
prevãzut expres în clauzele contractuale, ci și la toate
urmãrile pe care le impune obligației, dupã natura sa,
legea, echitatea sau obiceiul. Din aceasta rezultã cã, pe
lângã efectele expres arãtate, contractul produce și alte
efecte ce țin de însãși natura sa. Se susține cã art. 970
alin. 2 din Codul civil este o regulã de interpretare, care
nu contrazice principiul obligativitãții contractului prevãzut la
art. 969 din Codul civil, ci, dimpotrivã, aceastã regulã de
interpretare este în strânsã legãturã cu principiul amintit,
întrucât interpretarea corectã a clauzelor contractului permite determinarea exactã a conținutului obligației înseși,
astfel cum aceasta a fost conceputã de pãrțile contractante. Se mai susține cã art. 970 alin. 2 din Codul civil nu
contravine nici dispozițiilor art. 49 din Constituție și nici
principiului libertãții contractuale. În ceea ce privește acest
principiu se aratã cã încheierea oricãrui contract este
liberã, însã el trebuie sã fie înțeles în sensul sãu exact, și
anume acela de libertate condiționatã de viața socialã și
de dispozițiile legale. Or, includerea unor reguli de interpretare a contractelor nu reprezintã în nici un caz o limitare a
acestei libertãți, ci, dimpotrivã, o modalitate de garantare a
acesteia. Se considerã cã în spețã nu este relevantã invocarea principiului consensualismului sau încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 970 alin. 2 din Codul civil, care au

9

urmãtorul cuprins: ”Ele [convențiile] obligã nu numai la ceea
ce este expres într-însele, dar la toate urmãrile, ce echitatea,
obiceiul sau legea dã obligației dupã natura sa.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 49 alin. (2): ”Restrângerea trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge
existența dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã textul de lege criticat este contrar acestor dispoziții din Legea fundamentalã, întrucât aduce atingere
principiului libertãții contractuale și celui al consensualismului.
Analizând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 970 alin. 2 din Codul civil în raport cu dispozițiile
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile constituționale nu au nici o relevanțã în cauzã, deoarece acestea privesc restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți fundamentale și nicidecum restrângerea drepturilor civile, cum este, spre exemplu, libertatea contractualã, la care se referã textul de lege criticat.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate întemeiatã pe încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) și ale
art. 135 alin. (1) din Constituție, Curtea reține, de asemenea, cã nici acestea nu au vreo legãturã cu dispoziția
legalã examinatã, întrucât ele prevãd funcțiile statului de a
susține economia de piațã și de a ocroti proprietatea, iar
pe de altã parte, textul art. 970 alin. 2 din Codul civil
cuprinde unele dispoziții generale privitoare la efectul convențiilor civile.
Nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia prevederile
legale menționate sunt contrare principiului consensualismului, care este un principiu de drept civil, deoarece controlul
de constituționalitate poate fi exercitat numai prin raportarea unor prevederi legale la dispoziții sau principii constituționale.
Fațã de cele arãtate, se constatã cã prevederile
art. 970 alin. 2 din Codul civil sunt constituționale și deci
cã ele nu au fost abrogate prin efectul dispozițiilor art. 150
alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 970 alin. 2 din Codul civil, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din Brãila în Dosarul nr. 2.409/R/2000 al Tribunalului Brãila Ñ Secția
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În anul 2001 se asigurã o creștere medie
salarialã corelatã cu evoluția estimatã a indicelui prețurilor
de consum, calculat ca medie a anului 2001 fațã de luna
decembrie 2000, care va fi acordatã în trei etape numai
pentru urmãtoarele categorii de personal:
a) personalul salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) personalul salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din
învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) diplomații salarizați potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 65/1998, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 125/2000;
d) personalul salarizat potrivit Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
e) personalul din aparatul propriu al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și personalul caselor de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, constituite în baza Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, salarizat potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 și numit funcționar public potrivit
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. În mod corespunzãtor
prevederile de mai sus se aplicã și personalului din aparatul propriu al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, constituitã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 56/1998, precum și personalului din aparatul propriu al
Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, constituitã
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998.
Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã prevãzute la limita
minimã în anexele la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 vor fi majorate în anul 2001, începând cu luna
martie cu 7%, începând cu luna iunie cu 7% fațã de nivelul din luna mai și începând cu luna septembrie cu 6% fațã
de nivelul din luna august.

(2) Salariile de bazã prevãzute la limita maximã în
anexele la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
vor fi majorate în anul 2001, începând cu luna martie cu
3%, începând cu luna iunie cu 3% fațã de nivelul din luna
mai și începând cu luna septembrie cu 3% fațã de nivelul
din luna august.
(3) Salariile de bazã individuale ale personalului care se
situeazã între limitele prevãzute în anexele la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000, avute la data aplicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi majorate începând
cu luna martie cu 7%, începând cu luna iunie cu 7% fațã
de nivelul din luna mai și începând cu luna septembrie cu
6% fațã de nivelul din luna august, fãrã a se depãși limita
maximã calculatã potrivit alin. (2) și fãrã a se mai aplica
procedurile prevãzute prin hotãrâri ale Guvernului aprobate
în aplicarea art. 12 din Legea nr. 154/1998.
(4) Salariile de bazã prevãzute în anexele la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 pentru funcțiile care
au un singur nivel de salarizare vor fi majorate începând
cu luna martie cu 7%, începând cu luna iunie cu 7% fațã
de nivelul din luna mai și începând cu luna septembrie cu
6% fațã de nivelul din luna august.
(5) În mod corespunzãtor vor fi majorate, potrivit
alin. (1)Ñ(4), salariile de bazã ale personalului salarizat
între limitele prevãzute în anexele la Ordonanța Guvernului
nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților, astfel cum a
fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 125/2000.
Art. 3. Ñ Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în
anexele la Legea nr. 138/1999 va fi majoratã începând cu
luna martie cu 7%, începând cu luna iunie cu 7% fațã de
nivelul din luna mai și începând cu luna septembrie cu 6%
fațã de nivelul din luna august.
Art. 4. Ñ Valorile coeficienților de multiplicare (ierarhizare), 1,000, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2000, vor fi majorate începând cu luna
martie cu 7%, începând cu luna iunie cu 7% fațã de nivelul din luna mai și începând cu luna septembrie cu 6% fațã
de nivelul din luna august.
Art. 5. Ñ La instituțiile și unitãțile bugetare la care cheltuielile de personal se asigurã și din venituri proprii, constituite potrivit legii, creșterile salariale stabilite în condițiile
art. 2 se pot acorda în limita procentelor stabilite și la date
ulterioare, corelat cu realizarea resurselor necesare pentru
acoperirea creșterilor, cu avizul ordonatorului principal de
credite bugetare.
Art. 6. Ñ Promovarea personalului în anul 2001, în
condițiile legii, se poate face numai cu încadrarea în nivelul
alocațiilor bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
Art. 7. Ñ Salariile de bazã calculate potrivit art. 2Ñ5
vor fi rotunjite din o mie în o mie de lei în favoarea salariatului.
Art. 8. Ñ Absolvenții învãțãmântului superior de lungã
sau scurtã duratã, care la data trecerii pe funcția corespunzãtoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții cu
un nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadreazã la gradul profesional corespunzãtor studiilor absolvite, la care se asigurã
o creștere de pânã la 20% a salariului de bazã avut.
Art. 9. Ñ Persoanele angajate în sectorul bugetar,
aflate în concediu plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã

de pânã la 2 ani, persoanele angajate care nu au prestat
activitate în ultimele 12 luni, fiind în concediu medical sau
în concediu fãrã platã, potrivit legii, precum și persoanele
angajate din administrația publicã centralã ale cãror contracte individuale de muncã sunt suspendate și persoanele
care revin în funcția publicã din care au fost suspendate,
în condițiile legii, pot fi evaluate în vederea stabilirii
salariului de bazã în termen de 15 zile de la reluarea
activitãții, în cazul în care promoveazã examenul de testare
a cunoștințelor profesionale, organizat în acest scop de
angajator, procedându-se în același mod ca și în cazul
persoanelor angajate prin concurs.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 martie 2001.
Nr. 42.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare totalã de 40 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul

Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 martie 2001.
Nr. 319.
ANEXÃ
Beneficiarul

Familia Gorea Elena
Familia Bodîrcã Florica Paula
Domnul Boiangiu Adrian
TOTAL:

Adresa

Municipiul Piatra-Neamț, str. Gheorghe
Asachi nr. 63, județul Neamț
Satul Dorobanțu, comuna Crângeni,
județul Teleorman
Municipiul Buzãu, str. Gheorghe Asachi
nr. 43, județul Buzãu

Suma acordatã
(milioane lei)

15
15
10
40

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Dinu Grigorescu se numește în funcția de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 martie 2001.
Nr. 320.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 29Ð30 aprilie 2001,
a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 29Ð30 aprilie 2001 se organizeazã la București, sub auspiciile Administrației
Prezidențiale, Summitul pentru mediu și dezvoltare durabilã
în regiunea carpato-danubianã, care include și Conferința
Miniștrilor Mediului, denumit în continuare summit, precum
și Forumul Oamenilor de Afaceri.
(2) Pe data de 6 aprilie 2001 se organizeazã și se desfãșoarã la București Reuniunea pregãtitoare a summitului.
Art. 2. Ñ (1) În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a summitului, a reuniunii pregãtitoare a acestuia și a
Forumului Oamenilor de Afaceri se constituie un comitet la
nivel înalt și o comisie de organizare.
(2) Comitetul la nivel înalt este format din:
Ð primul-ministru;
Ð ministrul afacerilor externe;
Ð ministrul apelor și protecției mediului;
Ð ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(3) La activitatea Comitetului la nivel înalt participã, în
calitate de invitat, și câte un reprezentant al Administrației
Prezidențiale și al Camerei Deputaților.
(4) Comisia de organizare este formatã din câte un
reprezentant al:
Ð Ministerului Afacerilor Externe;
Ð Ministerului Finanțelor Publice;
Ð Serviciului de Protecție și Pazã;
Ð Ministerului de Interne;
Ð Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;

Ð Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ð Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ð Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ð Ministerului Turismului;
Ð Ministerului Informațiilor Publice;
Ð Secretariatului General al Guvernului.
(5) La lucrãrile Comisiei de organizare participã, în calitate de invitat, și câte un reprezentant al Administrației
Prezidențiale, Camerei Deputaților, Camerei de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, precum și
președintele Forumului Oamenilor de Afaceri.
(6) În vederea organizãrii și desfãșurãrii summitului, a
reuniunii pregãtitoare a acestuia și a Formului Oamenilor
de Afaceri, Comisia de organizare colaboreazã cu Camera
Deputaților, cu alte autoritãți și instituții publice, persoane
juridice de drept privat, precum și cu organizații neguvernamentale.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea și
desfãșurarea summitului, a reuniunii pregãtitoare a acestuia
și a Forumului Oamenilor de Afaceri, în limita sumei de
16,0 miliarde lei, se va realiza din bugetul Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2001.
Art. 4. Ñ În cadrul activitãților de organizare a
summitului Secretariatul General al Guvernului va asigura
directa coordonare și organizare a Forumului Oamenilor de
Afaceri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
Art. 5. Ñ (1) Gestionarea acțiunilor prevãzute în prezenta hotãrâre va fi realizatã de Secretariatul General al
Guvernului.
(2) Proiectul organizãrii summitului, cuprinzând acțiunile
gestionate de Secretariatul General al Guvernului, este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 6. Ñ Secretariatul General al Guvernului va utiliza
sumele alocate pentru organizarea și desfãșurarea acțiuni-

13

lor prevãzute la art. 1, în conformitate cu deciziile Comisiei
de organizare.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.083/2000 privind
organizarea la București, în perioada aprilieÐmai 2001, a
Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea
carpato-danubianã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 15 martie 2001.
Nr. 321.

ANEXÃ
PROIECT

privind organizarea la București, în perioada 29Ð30 aprilie 2001,
a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
Denumirea evenimentului:
Summitul pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
Perioada și locul de desfãșurare:
29Ð30 aprilie 2001, București
Mesaj:
Amplificarea cooperãrii regionale pentru mediu și dezvoltare durabilã
Scop:
Un summit regional în sprijinul procesului ”Un mediu
pentru Europa,,, al impulsionãrii cerințelor de integrare europeanã și în pregãtirea Summitului mondial ”Rio + 10,, din
anul 2002, în cadrul cãruia atenția sã fie focalizatã pe:
Ñ evidențierea contribuției statelor din regiunea carpatodanubianã la implementarea recomandãrilor AGENDEI 21 și
a modalitãților de cooperare prin acțiuni concertate pentru
mediu și dezvoltare durabilã, în interesul bunãstãrii, coeziunii și securitãții generale în regiune;
Ñ consolidarea cooperãrii regionale în sprijinul realizãrii
obiectivelor O.S.C.E., ale Pactului de Stabilitate în SudEstul Europei și a progreselor necesare pentru procesul de
lãrgire a Uniunii Europene;

Ñ evidențierea valorilor capitalului natural și uman din
aceastã regiune, a necesitãții de gestionare și valorificare
sustenabilã a acestui capitol, ca premisã a dezvoltãrii durabile în beneficiul comunitãților locale și al popoarelor acestei regiuni;
Ñ identificarea ariilor prioritare de acțiune pentru programe concertate, în special pentru acele zone în care
anumite activitãți au un impact negativ, care creeazã în
continuare riscuri pentru mediu și sãnãtatea oamenilor, pe
plan local sau în context transfrontalier, și care necesitã
eforturi individuale și de cooperare pentru realizarea
mãsurilor necesare, incluzând restructurarea, modernizarea
tehnologicã și reconstrucția ecologicã;
Ñ împãrtãșirea experienței și armonizarea opțiunilor
pentru promovarea unor strategii, politici și programe de
acțiuni care vizeazã sectoarele cu un mare impact economic, social, ecologic și politic, cum sunt: energia, mineritul,
industriile energofage și poluante, agricultura, utilizarea viabilã a terenurilor, protecția resurselor de apã și a pãdurilor,
conservarea naturii, a peisajelor și a diversitãții biologice,
dezvoltarea urbanã și ruralã, gestionarea în siguranțã a
produselor chimice periculoase, a deșeurilor urbane și
industriale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001

Ð evaluarea perspectivelor, dificultãților, oportunitãților și
a modalitãților de acțiune pentru atingerea performanțelor
economice și ecologice ale unei dezvoltãri durabile, ca
suport al bunãstãrii sociale și al securitãții generale în
aceastã zonã.
Obiective:
Ñ adoptarea, la nivelul șefilor de stat, a unei declarații
politice comune privind cooperarea pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-dabubianã;
Ñ dezbaterea, la nivel de miniștri ai mediului, a unor
documente oficiale privind cooperarea în sprijinul protecției
mediului, managementului sustenabil al resurselor naturale
și al dezvoltãrii durabile în regiune.
Nivel de reprezentare:
Ñ șefi de state și/sau prim-miniștri;
Ñ miniștrii coordonatori ai sectoarelor de mediu și dezvoltare economicã;
Ñ personalitãți reprezentând Consiliul Europei, Comisia
Europeanã, Organizația pentru Securitate și Cooperare în
Europa Ñ O.S.C.E., Pactul de Stabilitate în Sud-Estul
Europei, Comisia Națiunilor Unite pentru Mediu și
Dezvoltare Durabilã, Programul Națiunilor Unite pentru
Mediu, Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare Industrialã,
FAO și alte agenții specializate din sistemul Națiunilor
Unite, WWF International, Banca Mondialã, B.I.R.D.,
B.E.R.D., GEF, organizații neguvernamentale internaționale,
șefi de misiuni diplomatice, cercuri ale oamenilor de afaceri
și alte organizații și organisme europene și internaționale.
Aspecte organizatorice:
Se constituie:
a) Comitetul la nivel înalt, format din:
Ñ primul-ministru;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul apelor și protecției mediului;
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.
La activitatea Comitetului la nivel înalt vor fi invitați sã
participe câte un reprezentant al Administrației Prezidențiale
și al Camerei Deputaților;
b) Comisia de organizare, formatã din câte un reprezentant al:
Ñ Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ Serviciului de Protecție și Pazã;
Ñ Ministerului de Interne;
Ñ Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
Ñ Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ Ministerului Apelor și Protecției Mediului;

Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Ministerului Turismului;
Ñ Ministerului Informațiilor Publice;
Ñ Secretariatului General al Guvernului.
La lucrãrile Comisiei de organizare participã, în calitate
de invitat, și câte un reprezentant al Administrației
Prezidențiale, Camerei Deputaților, Camerei de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, precum și
președintele Forumului Oamenilor de Afaceri.
Comisia de organizare va coordona toate activitãțile
destinate organizãrii și desfãșurãrii acestui eveniment, scop
în care va realiza toate demersurile necesare și se va
întruni, sãptãmânal sau ori de câte ori va fi necesar, pentru analiza stadiului pregãtirilor, informând operativ
Comitetul la nivel înalt.
Comisia de organizare are în responsabilitate asigurarea
tuturor serviciilor necesare pentru buna organizare și
desfãșurare a summitului, prin achiziționarea acestora
dintr-o singurã sursã, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã, ori pe bazã de documente contabile justificative, în condițiile art. 18 alin. (5) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în funcție de prevederile
legale aplicabile la data efectuãrii achiziției.
Evenimente:
a) Organizarea, pe data de 6 aprilie 2001, a Reuniunii
pregãtitoare a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
Responsabil: Comisia de organizare
b) Organizarea, în perioada 29Ð30 aprilie 2001, a
Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea
carpato-danuabianã
Responsabil: Comisia de organizare
Ca parte a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã, sub directa coordonare
a Secretariatului General al Guvernului se vor organiza
Conferința Miniștrilor Mediului și Forumul Oamenilor de
Afaceri din aceastã regiune.
Mijloace financiare:
Alocarea sumei de 16,0 miliarde lei Secretariatului
General al Guvernului pentru bugetul pe anul 2001, pentru
organizarea Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã
în regiunea carpato-danubianã, a reuniunii pregãtitoare a
acestuia, a Conferinței Miniștrilor Mediului, precum și a
Forumului Oamenilor de Afaceri. Suplimentar se va urmãri
atragerea de resurse financiare externe, posibil de la WWF
International, P.N.U.D., Banca Mondialã etc.
Ordonator de credit: ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în perioada 1Ð7 martie 2001
în județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor prevãzute în
bugetul pe anul 2001 al Ministerului Apelor și Protecției
Mediului cu suma de 1,725 miliarde lei și în bugetul pe
anul 2001 al Ministerului Administrației Publice cu suma de
5,235 miliarde lei,în scopul înlãturãrii efectelor calamitãților
naturale produse de inundațiile din perioada 1Ð7 martie în
județul Suceava, din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernuluil prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001.
Art. 2. Ñ Repartizarea sumelor de 1,725 miliarde lei și
5,235 miliarde lei, aferente obiectivelor pentru care urmeazã
sã fie efectuate cheltuielile în vederea înlãturãrii efectelor
calamitãților naturale, se face conform anexelor nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari
astfel:
Ñ lucrãrile prevãzute în anexa nr. 1, de cãtre
Compania Naționalã ”Apele Române,,, aflatã sub autoritatea

Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar cele prevãzute
în anexa nr. 2, de Consiliul Județean Suceava, prin
Ministerul Administrației Publice, avându-se în vedere prevederile legale în domeniile achizițiilor publice aplicabile în
situația de forțã majorã.
Art. 4. Ñ Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri efectuate, însușite de beneficiar.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul
Ministerului Apelor și Protecței Mediului și al Ministerului
Administrației Publice pe anul 2001, dupã aprobarea bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 martie 2001.
Nr. 322.

ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse de inundații
în perioada 1Ð7 martie 2001
Nr.
crt.

I.

Denumirea obiectivului/județul

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:

Valoarea
(miliarde lei)

1,725
Județul Suceava

1.
2.

Consolidãri ale malului râului Bistrița la Vatra Dornei
Consolidãri ale malului pârâului Dorna la Dorna Candrenilor
și Poiana Stampei

1,500
0,225

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/23.III.2001
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând lucrãrile de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente
de refacere
Județul Suceava
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3 poduri .......................................................................
3 podețe ......................................................................
7 punți pietonale + pasarele .....................................
7,5 km drumuri ...........................................................
TOTAL: .........................................................................

1,700 miliarde lei
0,180 miliarde lei
2,500 miliarde lei
0,855 miliarde lei
5,235 miliarde lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului pentru vânzarea acțiunilor deținute
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertei
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului privind vânzarea pachetului de acțiuni deținute

de stat din capitalul social al Societãții Comerciale
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea se prelungește pânã la
data de 25 aprilie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 22 martie 2001.
Nr. 325.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/23.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

