PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 150

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

84.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la Doha la 24 octombrie 1999.................

Convenție între Guvernul României și Guvernul Statului
Qatar pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit............................................................................
130.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Qatar pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit, semnatã la Doha la
24 octombrie 1999 ....................................................

85.

2

Pagina
Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și a Protocolului anexat,
semnate la Canberra la 2 februarie 2000 ..............

12

Acord între România și Australia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit ....................................................

12Ð21

131.
2Ð10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Australia pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și a
Protocolului anexat, semnate la Canberra la
2 februarie 2000........................................................

22

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

11

«
457/2000. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și a Protocolului anexat, semnate la Canberra
la 2 februarie 2000 ...................................................

Nr.

Decizia nr. 36 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice,
republicatã..................................................................

22Ð24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
633.
11

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior........................................................

24Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la Doha la 24 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar pentru evitarea dublei

impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la Doha la 24 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 martie 2001.
Nr. 84.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin
încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, au
convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit stabilite în numele unui stat contractant sau al autoritãților
sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
stabilite pe venitul total sau pe elementele de venit, inclusiv
impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt:
a) în cazul României:
(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;

ii(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Statului Qatar:
iii(i) impozitul pe venit prevãzut de lege; și
ii(ii) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit qatarez).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții în plus sau în locul impozitelor existente la care se face referire în paragraful 3.
Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc despre orice modificãri importante aduse în
legislațiile lor fiscale dupã efectuarea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Statul Qatar, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în
apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Statul Qatar înseamnã teritoriul Statului
Qatar, precum și marea sa teritorialã și platoul continental,
asupra cãrora Statul Qatar își exercitã drepturile suverane
și jurisdicția în concordanțã cu dreptul internațional;
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
qatarez, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane, legal constituitã
în fiecare stat contractant;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) termenul național înseamnã:
ii(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și orice persoanã juridicã,
asociere de persoane sau orice altã entitate
având statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în România;
i(ii) în cazul Statului Qatar, orice persoanã fizicã
având naționalitatea Statului Qatar în conformitate
cu legislația și reglementãrile sale și orice persoanã juridicã, parteneriat, asociere sau orice altã
entitate având statutul în conformitate cu legislația
în vigoare în Statul Qatar;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, aeronavã, un vehicul feroviar sau
rutier, exploatat de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului în
care un asemenea transport este efectuat numai între
locuri situate în celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;

3

i(ii) în cazul Statului Qatar, ministrul finanțelor,
economiei și comerțului sau reprezentantul sãu
autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de un
stat contractant, orice termen care nu este definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat
cu privire la impozitele la care prezenta convenție se
aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii,
locului înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Aceastã expresie nu include însã o persoanã care
este supusã impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã
realizeazã venituri din surse sau capital situat în acest stat.
2. Atunci când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state,
va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau dacã nu locuiește în nici unul dintre ele,
ea va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național
este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau dacã nu este al nici unuia dintre ele, autoritãțile
competente ale statelor contractante vor rezolva problema
de comun acord.
3. Atunci când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o
persoanã, alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a
ambelor state contractante, ea va fi consideratã rezidentã a
statului în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșorarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

d) o fabricã;
e) un magazin;
f) un atelier;
g) o fermã sau orice plantație;
h) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale; și
i) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau instalare ori activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier,
proiect sau activitãți continuã pentru o perioadã mai mare
de 6 luni în orice perioadã de 12 luni.
3. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii de produse ori de mãrfuri
aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, când produsele sau mãrfurile sunt
vândute în decurs de o lunã de la închiderea târgului sau
a expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de
afaceri, care rezultã din aceastã combinare, sã aibã un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6,
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 3, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
5. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat

contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã
prime pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate
acolo prin intermediul unei persoane, alta decât un agent
cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca acesta sã
acționeze în cadrul activitãții sale obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, aeronavele,
vehiculele feroviare sau rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenite din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat
contractant, dar numai acea parte din ele care este
atribuibilã acelui sediu permanent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, atunci când
o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant acelui
sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,
exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul contractant în care se aflã situat
sediul permanent sau în altã parte. Aceste prevederi sunt
aplicabile sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația
internã.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente pentru a
se proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
sau rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 nu cuprind
profiturile care se obțin din exploatarea hotelierã sau dintr-o
activitate de transport distinctã de exploatarea navelor,
aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere în trafic
internațional.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, acesta se considerã cã este situat în statul contractant în care se aflã
portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel

5

de port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi, precum și dobânzilor aferente fondurilor legate de
exploatarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere.
5. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
companiilor Gulf Air Co și Arab United Co, atâta timp cât
Statul Qatar deține acțiuni la aceste companii și la alte
întreprinderi de transport naval și aerian desemnate de
Guvernul Statului Qatar.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu va depãși 3% din suma brutã a
dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea
societãții în ceea ce privește profiturile din care se plãtesc
dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenite din acțiuni, din acțiuni și din drepturi de
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte
drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo și deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care sunt plãtite
dividendele este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Atunci când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat nu poate sã perceapã nici un
impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu
excepția cazului în care asemenea dividende sunt plãtite
unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea
drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, nici
sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit
asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele
plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime ori
în parte profituri sau venituri provenite din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 3% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenite dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în
acel stat dacã sunt obținute și deținute efectiv de guvernul
celuilalt stat contractant, de o autoritate localã sau de o
unitate administrativ-teritorialã a acestuia ori de orice
agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui guvern, a
autoritãții locale sau a unitãții administrativ-teritoriale ori
când creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt garantate, asigurate sau finanțate direct ori indirect de
o instituție financiarã aparținând în întregime guvernului
celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau
obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt

stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor,
fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant,
are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã
fixã în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest
sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se
considerã cã provin din statul contractant în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenite dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
3% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau oricãrei alte persoane asimilate unui broker ori
agent comisionar general de legislația fiscalã a statului
contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã o activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant din care provin comisioanele,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo și serviciul pentru care se plãtesc comisioanele este efectiv legat de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã de care sunt legate activitãțile care genereazã
obligația de platã a comisioanelor și aceste comisioane se
suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, atunci
aceste comisioane se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, ținându-se seama de serviciile
pentru care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel
de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 5% din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel, inclusiv plãți în naturã primite
pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor
asupra unei opere literare, artistice ori științifice, inclusiv
asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor
folosite pentru emisiunile de radio ori televiziune, transmisiilor prin satelit, cablu, fibre optice sau tehnologii similare
folosite pentru emisiunile destinate publicului, oricãrui patent
sau mãrci de comerț, desen ori model, plan, formule sau
procedeu de fabricație secret ori pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau
științific, pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
Termenul redevențe include, de asemenea, câștigurile
provenite din înstrãinarea oricãruia dintre aceste bunuri sau
drepturi, în mãsura în care aceste câștiguri sunt legate de
producție, productivitate, de folosirea sau de dispunerea de
astfel de bunuri sau proprietãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele

7

este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor,
fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant,
are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã
fixã de care sunt legate obligațiile de a plãti redevențele și
aceste redevențe se suportã de acest sediu permanent sau
bazã fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã provin
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului
articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare care face parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ce ține de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere, exploatate în trafic
internațional, sau a proprietãților mobiliare necesare pentru
exploatarea acestor mijloace de transport sunt impozabile
numai în statul contractant în care se aflã situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate în totalitate sau în principal din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

5. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în
paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acel stat, cu excepția urmãtoarelor situații când
aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt stat
contractant:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant în scopul desfãșurãrii activitãților sale; sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã ori
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni
care începe sau se terminã în anul calendaristic vizat.
În situația menționatã la subparagraful a) sau b) venitul
poate fi impus în acel celãlalt stat contractant, dar numai
acea parte din venit care este atribuibilã bazei fixe sau
venitului obținut din activitãțile desfãșurate în perioada în
care acel rezident a fost prezent în acel celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
stat contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni care începe ori
se terminã în anul calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.

3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave, al unui vehicul feroviar sau
rutier exploatat în trafic internațional sunt impozabile numai
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în statul
contractant în care aceste activitãți sunt exercitate.
2. Atunci când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau
sportivului, ci unei alte persoane, aceste venituri, independent de prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1 în
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
exercitate în scopul de a obține profituri, sunt scutite de
impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
activitãți.
ARTICOLUL 19
Pensii

Pensiile, indiferent dacã provin din sectorul public sau
privat, și gratuitãțile primite pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut vor fi impozabile în țara care este
sursã a venitului, indiferent de locul de rezidențã a beneficiarului acestora.
ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un stat
contractant, o autoritate localã sau o unitate administrativteritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acestui stat, autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale sunt impozabile numai în acest stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
2. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Remunerațiile pe care un student sau practicant Ñ care
este ori a fost imediat înainte de a vizita un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat menționat numai în scopul educãrii sau
instruirii sale Ñ le primește pentru întreținerea, educarea
sau instruirea sa nu vor fi impuse în acest stat, cu condiția
ca astfel de plãți sã provinã din surse aflate în afara acestui stat.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente
din prezenta convenție, sunt impozabile numai în acest
stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile provenite din proprietãțile imobiliare,
astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, obținute
de un rezident al unui stat contractant, care desfãșoarã
activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un
sediu permanent situat acolo sau exercitã în acel celãlalt
stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo,
iar dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este
plãtit este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau 15, dupã caz.
ARTICOLUL 23
Eliminarea dublei impuneri

Atunci când un rezident al unui stat contractant realizeazã venituri care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, pot fi impuse în celãlalt stat contractant, primul
stat menționat va permite o deducere din impozitul acelui
rezident cu o sumã egalã cu impozitul plãtit în acest
celãlalt stat. Totuși aceastã deducere nu va depãși acea
parte din impozitul pe venit, astfel cum este calculatã
înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã,
dupã caz, venitului care poate fi impus în acest celãlalt
stat.
ARTICOLUL 24
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã ori mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt ori pot fi supuși
naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație,

9

fãrã a se prejudicia însã legislațiile ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
3. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea sau obligațiile legate de aceasta la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
4. Nici o prevedere a prezentului articol nu este
consideratã cã obligã un stat contractant sã acorde
persoanelor fizice care nu sunt rezidente ale acestui stat
orice deduceri personale, înlesniri sau reduceri în ceea ce
privește impunerea, care sunt acordate persoanelor fizice
rezidente.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã numai impozitelor care fac obiectul acestei convenții.
ARTICOLUL 25
Procedura amiabilã

1. Atunci când o persoanã care este rezidentã a unui
stat contractant considerã cã datoritã mãsurilor luate de
autoritãțile competente ale unuia sau ale ambelor state
contractante rezultã sau va rezulta pentru ea o impozitare
care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de
legislațiile interne ale acestor state, sã supunã cazul sãu
autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident
este sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile
paragrafului 1 al art. 24, autoritãții competente a statului
contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat
în termen de 2 ani de la prima notificare a acțiunii din
care rezultã o impunere contrarã prevederilor prezentei
convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prevederile prezentei
convenții. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori
aplicãrii prevederilor acestei convenții. De asemenea, se
pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în
cazurile neprevãzute de prezenta convenție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Atunci când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 26
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale
statelor contractante, referitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în mãsura în care impozitarea la care se
referã nu este contrarã prevederilor prezentei convenții, în
special pentru prevenirea fraudei sau evaziunii cu privire la
asemenea impozite. Schimbul de informații nu este limitat
de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat
contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acestui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu aplicarea, calcularea, colectarea sau
urmãrirea impozitelor ori cu soluționarea contestațiilor cu
privire la impozitele care fac obiectul prezentei convenții.
Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația
numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în
procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui stat contractant sau
a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant ori a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de
fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 27

sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile de
la data ultimei notificãri prin care statele contractante se
informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare și prevederile sale vor produce efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat în sau dupã prima zi a lunii ianuarie
a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
prezenta convenție a intrat în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, pentru
perioadele impozabile ce încep în sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care prezenta convenție a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 29
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare stat contractant poate sã remitã celuilalt stat
contractant, pe cãi diplomatice, o notã de denunțare scrisã
în sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a fiecãrui an
calendaristic, începând din al cincilea an urmãtor celui în
care prezenta convenție a intrat în vigoare. În aceastã
situație prezenta convenție va înceta sã aibã efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, pentru
perioadele impozabile ce încep în sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de guvernele lor, au semnat prezenta convenție.

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice

Semnatã la Doha la 24 octombrie 1999, în douã exemplare originale, în limbile românã, arabã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ion Pascu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Statului Qatar,
Ahmed Bin Abdullah al-Mahmoud,
ministru de stat pentru afaceri externe

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Qatar pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la Doha la 24 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã
la Doha la 24 octombrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 130.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Australia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și a Protocolului anexat,
semnate la Canberra la 2 februarie 2000
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și Protocolul anexat, semnate la
Canberra la 2 februarie 2000, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 457.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România și Australia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și a Protocolului anexat, semnate la Canberra la 2 februarie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea

evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
Protocolul anexat, semnate la Canberra la 2 februarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 martie 2001.
Nr. 85.

ACORD
între România și Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit
România și Australia,
dorind sã încheie un acord pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Acest acord se va aplica persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Acest acord se va aplica asupra urmãtoarelor impozite pe venit existente:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe dividende; și
i(v) impozitul pe venitul agricol;
b) în Australia:
ii(i) impozitul pe venit; și

i(ii) impozitul pe închirierea resurselor în cadrul
proiectelor de foraj marin legate de explorarea
sau exploatarea resurselor petroliere,
stabilite în conformitate cu legea federalã din
Australia.
2. Acest acord se va aplica, de asemenea, oricãror
impozite identice sau în esențã similare care sunt stabilite
în conformitate cu legislația din România sau în conformitate cu legea federalã din Australia dupã data semnãrii
acestui acord în plus sau în locul impozitelor existente.
Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse
în legislațiile celor douã state cu privire la impozitele la
care acest acord se aplicã într-o perioadã rezonabilã dupã
efectuarea unor astfel de modificãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul acestui acord, în mãsura în care contextul
nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã, în conformitate cu legislația
sa și potrivit normelor și principiului dreptului internațional,
drepturi suverane și jurisdicție;
b) termenul Australia, când este folosit în sens geografic, exclude toate teritoriile externe, cu excepția:
ii(i) teritoriului Insulei Norfolk;
i(ii) teritoriului Insulei Christmas;
(iii) teritoriului Insulelor Cocos (Keeling);
(iv) teritoriului Insulelor Ashmore și Cartier;
i(v) teritoriului Insulei Heard și Insulelor McDonald; și
(vi) teritoriului Insulelor Coral Sea,
și include orice zonã adiacentã limitelor teritoriale ale
Australiei (inclusiv teritoriile menționate în acest subparagraf) asupra cãrora existã în vigoare în prezent, în conformitate cu dreptul internațional, o lege a Australiei
referitoare la explorarea sau exploatarea oricãror resurse
naturale existente pe fundul mãrii și în subsolul platoului
continental;
c) termenul stat contractant înseamnã România sau
Australia, dupã cum cere contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o societate sau
ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã o întreprindere
exploatatã de un rezident al României sau o întreprindere
exploatatã de un rezident al Australiei, dupã cum cere contextul;
g) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
australian, dupã cum cere contextul, dar nu include orice
penalizare sau dobândã perceputã în conformitate cu legislația fiscalã a oricãrui stat contractant;
h) termenul impozit român înseamnã impozitul perceput
de România, fiind impozit asupra cãruia se aplicã acest
acord în conformitate cu art. 2;
i) termenul impozit australian înseamnã impozitul perceput de Australia, fiind impozit asupra cãruia se aplicã acest
acord în conformitate cu art. 2;
j) termenul autoritate competentã înseamnã, în cazul
României, ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat
al acestuia și, în cazul Australiei, comisarul pentru impozite
sau un reprezentant autorizat al acestuia;
k) termenul transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau o aeronavã exploatatã de o
întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului în care nava sau aeronava

13

este exploatatã exclusiv într-un loc sau între locuri situate
în celãlalt stat contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord de un
stat contractant, orice termen care nu este definit în prezentul acord va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației
acestui stat cu privire la impozitele la care acest acord se
aplicã, în vigoare la data aplicãrii.
ARTICOLUL 4
Rezidența

1. În sensul acestui acord, expresia rezident al unui stat
contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației
fiscale a acelui stat, este rezident al acelui stat.
2. O persoanã nu este rezidentã a unui stat contractant
pentru scopurile acestui acord dacã aceasta este supusã
impozitãrii în acel stat numai pentru veniturile din surse
aflate în acel stat.
3. Atunci când, în conformitate cu prevederile precedente ale acestui articol, o persoanã fizicã este rezidentã a
ambelor state contractante, statutul sãu va fi determinat
potrivit urmãtoarelor reguli:
a) persoana va fi consideratã rezidentã exclusiv a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
b) dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în ambele state contractante sau nu dispune de nici o
locuințã în nici unul dintre ele, persoana va fi consideratã
rezidentã exclusiv a statului contractant cu care legãturile
sale personale și economice sunt mai strânse; și
c) în cazurile în care statutul persoanei nu poate fi
determinat în conformitate cu subparagrafele a) și b), autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta
reciproc.
4. Atunci când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o
persoanã, alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a
ambelor state contractante, ea va fi consideratã rezidentã
exclusiv a statului contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul acestui acord, expresia sediu permanent, în
legãturã cu o întreprindere, înseamnã un loc fix de afaceri
prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în
parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) o fermã, o plantație sau un alt loc de desfãșurare a
activitãților agricole, de exploatare a pãșunilor, de exploatare forestierã sau de cultivare a pãmântului; și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

h) un șantier de construcții, un proiect de instalare sau
montaj, care existã pentru o perioadã mai mare de 9 luni.
3. O întreprindere nu se va considera cã are un sediu
permanent doar pentru:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii; sau
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii ori livrãrii; sau
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere; sau
d) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori colectãrii de
informații pentru întreprindere; sau
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii unor activitãți cu caracter pregãtitor sau auxiliar
pentru întreprindere, cum ar fi publicitatea ori cercetarea
științificã; sau
f) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziții nepermanente ori ocazionale, când produsele sau mãrfurile sunt
vândute în decurs de o lunã de la închiderea târgului sau
expoziției menționate.
4. O întreprindere se va considera cã are un sediu permanent într-un stat contractant și cã desfãșoarã activitate
de afaceri prin acel sediu permanent dacã:
a) desfãșoarã activitãți de supraveghere în acel stat
pentru o perioadã mai mare de 6 luni în legãturã cu un
șantier de construcții sau cu un proiect de construcții,
instalare ori montaj, aflat în acel stat; sau
b) se folosește un volum mare de echipamente în acel
stat de cãtre întreprindere, pentru aceasta sau în cadrul
unui contract cu întreprinderea, într-o perioadã mai mare
de 6 luni.
5. O persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6, care
acționeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a celuilalt stat contractant, va fi consideratã ca fiind
un sediu permanent al acelei întreprinderi în primul stat
menționat dacã:
a) are în acel stat și exercitã în mod obișnuit împuternicirea de a încheia contracte în numele întreprinderii, cu
excepția cazului în care activitãțile persoanei respective
sunt limitate la cumpãrarea de produse sau mãrfuri pentru
întreprindere; sau
b) în desfãșurarea activitãții persoana respectivã produce sau prelucreazã pentru întreprindere în acel stat produse ori mãrfuri aparținând întreprinderii.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã aceasta exercitã activitate de
afaceri în acel celãlalt stat printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu statut independent și
aceastã persoanã acționeazã în cadrul activitãții sale
obișnuite de broker sau agent.

7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
exercitã activitate de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
8. Principiile stabilite în paragrafele precedente ale
acestui articol se vor aplica în stabilirea situației, pentru
aplicarea prevederilor paragrafului 6 al art. 11 și ale paragrafului 5 al art. 12, dacã existã un sediu permanent în
afara ambelor state contractante și dacã o întreprindere
care nu este o întreprindere a unui stat contractant are un
sediu permanent într-un stat contractant.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile din proprietãți imobiliare pot fi impuse în
statul contractant în care sunt situate proprietãțile.
2. Pentru scopurile acestui articol expresia proprietãți
imobiliare:
a) în cazul României înseamnã proprietãțile care, în
conformitate cu legislația României, sunt considerate proprietãți imobiliare și va include în orice caz:
ii(i) accesoriile proprietãții imobiliare;
i(ii) inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã
și în exploatãri forestiere;
(iii) drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile
dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã; și
(iv) închirierea și uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la plãți variabile sau fixe fie ca o compensație, fie pentru exploatarea sau dreptul de
explorare ori exploatare a depozitelor minerale, a
puțurilor de petrol sau gaze naturale, a carierelor
sau a altor locuri de extracție ori de exploatare a
resurselor naturale; și
b) în cazul Australiei are înțelesul care este atribuit de
legislația Australiei și va include, de asemenea:
ii(i) închirierea de terenuri și orice alte interese asupra terenurilor, îmbunãtãțite sau nu; și
i(ii) dreptul la plãți variabile sau fixe fie ca o compensație, fie pentru exploatarea sau dreptul de
explorare ori exploatare a depozitelor minerale, a
puțurilor de petrol sau gaze naturale, carierelor
sau altor locuri de extracție ori de exploatare a
resurselor naturale.
Navele și aeronavele nu vor fi considerate proprietãți
imobiliare.
3. Orice drepturi sau interese la care se face referire în
paragraful 2 vor fi considerate ca fiind situate acolo unde
sunt situate terenul, depozitele minerale, puțurile de petrol
sau gaze naturale, carierele sau resursele naturale, dupã
caz, ori unde poate avea loc explorarea sau exploatarea.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
5. Atunci când deținerea în proprietate de acțiuni sau
de alte drepturi de participare la capitalul unei societãți dã
dreptul proprietarului unor asemenea acțiuni sau drepturi de
participare sã foloseascã proprietãțile imobiliare deținute de
societate și care sunt situate într-un stat contractant, veniturile din asemenea drepturi pot fi impuse în acel stat.
6. Prevederile paragrafelor 1, 3 și 4 se vor aplica, de
asemenea, veniturilor din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
7. Prevederile paragrafului 5 se vor aplica, de asemenea, veniturilor unei întreprinderi obținute dintr-un drept de
folosințã menționat în acel paragraf și se vor aplica, de
asemenea, veniturilor dintr-un astfel de drept utilizat pentru
exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din ele care este atribuibilã
acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, atunci când
o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, în fiecare stat contractant se atribuie acelui
sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,
exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este sau cu alte
întreprinderi.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile întreprinderii, fiind cheltuieli
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent (inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate) și care ar fi deductibile
dacã sediul permanent ar fi o entitate independentã care a
efectuat aceste cheltuieli, indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul contractant în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
4. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
5. Prevederile acestui articol nu vor afecta aplicarea
oricãrei legi a unui stat contractant în legãturã cu determinarea obligației fiscale a unei persoane în cazurile în care
informațiile de care dispune autoritatea competentã a acelui
stat sunt inadecvate pentru determinarea profiturilor care
urmeazã sã fie atribuite unui sediu permanent, cu condiția
ca legea sã fie aplicatã, în mãsura în care informațiile de
care dispune autoritatea competentã permit, în conformitate
cu principiile acestui articol.

15

6. Atunci când profiturile includ elemente de venit sau
câștiguri care sunt tratate separat în alte articole ale acestui acord, prevederile acelor articole nu vor fi afectate de
prevederile acestui articol.
7. Prevederile acestui articol nu vor afecta aplicarea
oricãrei legi a unui stat contractant în legãturã cu impozitul
perceput asupra profiturilor din asigurãri obținute de nerezidenți, cu condiția ca, în cazul în care legislația specificã în
vigoare în orice stat contractant la data semnãrii acestui
acord este modificatã altfel decât prin schimbãri minore
care nu afecteazã conținutul sãu general, statele contractante sã se consulte reciproc în scopul convenirii oricãror
modificãri ale acestui paragraf care se considerã necesare.
8. Când:
a) un rezident al unui stat contractant este beneficiarul
îndreptãțit, fie direct, fie prin unul sau mai multe trusturi
interpuse, al unei pãrți din profiturile din afaceri ale unei
întreprinderi exploatate în celãlalt stat contractant de cãtre
administratorul unui trust care nu este tratat ca o societate
în scopul impozitãrii; și
b) în legãturã cu acea întreprindere administratorul în
cauzã va avea, în conformitate cu principiile art. 5, un
sediu permanent în acel celãlalt stat,
întreprinderea exploatatã de cãtre administrator se va considera ca fiind o afacere exploatatã în celãlalt stat de cãtre
rezidentul respectiv printr-un sediu permanent situat în acel
celãlalt stat și acea parte din profituri va fi atribuibilã acelui
sediu permanent.
ARTICOLUL 8
Nave și aeronave

1. Profiturile unei întreprinderi, obținute din exploatarea
navelor sau aeronavelor, vor fi impozabile numai în statul
contractant în care se aflã situat locul conducerii efective a
întreprinderii.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, astfel de
profituri pot fi impuse în celãlalt stat contractant în mãsura
în care acestea sunt profituri obținute direct sau indirect
din exploatarea navelor sau aeronavelor exclusiv între
locuri situate în acel celãlalt stat.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se va considera ca fiind situat în statul contractant în care
se aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã
un astfel de port, în statul contractant în care este rezident
cel care exploateazã nava.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se vor aplica inclusiv
profiturilor din exploatarea navelor sau aeronavelor, obținute
din participarea la un pool sau la un alt aranjament de
împãrțire a profiturilor.
5. Pentru scopurile acestui articol profiturile obținute din
transportul cu nave sau aeronave de pasageri, animale vii,
poștã, produse sau mãrfuri încãrcate într-un stat contractant pentru a fi descãrcate într-un loc în acel stat vor fi
tratate ca profituri din exploatarea navelor sau aeronavelor
exclusiv între locuri situate în acel stat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții care diferã de cele care ar fi fost stabilite între
întreprinderi independente tratând cu toatã independența
una cu cealaltã, atunci profiturile, care fãrã aceste condiții
ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au
putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi
incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în
consecințã.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor afecta aplicarea
oricãrei legi a unui stat contractant în legãturã cu determinarea obligației fiscale a unei persoane, inclusiv stabilirea
acesteia în cazurile în care informațiile de care dispune
autoritatea competentã a acelui stat sunt inadecvate pentru
determinarea venitului ce urmeazã sã fie atribuit unei întreprinderi, cu condiția ca legea respectivã sã fie aplicatã, în
mãsura în care este posibil, în conformitate cu principiile
acestui articol.
3. Atunci când profiturile pentru care o întreprindere a
unui stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel stat
sunt incluse, de asemenea, în virtutea paragrafului 1 sau
2, în profiturile unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și sunt supuse impozitãrii în acel celãlalt stat, iar profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii
acelui celuilalt stat dacã condițiile stabilite între cele douã
întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost stabilite între
întreprinderi independente tratând cu toatã independența
una cu cealaltã, primul stat menționat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra
acelor profituri în primul stat menționat. La efectuarea unei
astfel de modificãri se va ține seama de celelalte prevederi
ale acestui acord, sens în care autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor consulta reciproc, dacã este
necesar.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã,
în scopurile impunerii, a unui stat contractant, fiind dividende la care un rezident al celuilalt stat contractant este
îndreptãțit în mod profitabil, pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi impuse, de asemenea,
în statul contractant în care este rezidentã în scopurile
impunerii societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 5% din suma brutã a dividendelor, în mãsura în care
dividendele sunt plãtite din profituri care au suportat cota
obișnuitã de impozit la nivelul societãții când aceste divi-

dende sunt plãtite unei societãți (alta decât o asociere de
persoane) care deține în mod direct cel puțin 10% din
capitalul societãții plãtitoare de dividende; și
b) 15% din suma brutã a dividendelor în toate celelalte
cazuri,
cu condiția ca, în cazul în care legislația specificã din orice
stat contractant la data semnãrii acestui acord este modificatã altfel decât prin schimbãri minore care nu-i afecteazã
conținutul sãu general, statele contractante sã se consulte
reciproc în scopul convenirii oricãror modificãri ale acestui
paragraf care se considerã necesare.
3. În sensul paragrafului 2, profiturile au suportat cota
obișnuitã de impozit la nivelul companiei:
a) în România, când au fost supuse impozitului pe
profit; și
b) în Australia, în mãsura în care dividendele au fost
impuse la nivelul societãții în întregime, în conformitate cu
legislația sa fiscalã.
4. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenite din acțiuni și alte venituri asimilate veniturilor din acțiuni de legislația fiscalã a statului contractant
în care este rezidentã în scopurile impunerii societatea
distribuitoare a dividendelor.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul îndreptãțit în mod profitabil la dividende, fiind
rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant în care societatea
plãtitoare de dividende este rezidentã printr-un sediu permanent situat acolo sau desfãșoarã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã
cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un
asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dividendele plãtite de o societate rezidentã a unui
stat contractant, fiind dividende la care o persoanã care nu
este rezidentã a celuilalt stat contractant este îndreptãțitã
în mod profitabil, vor fi scutite de impozit în acel celãlalt
stat, cu excepția cazului în care deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este legatã efectiv de un sediu permanent sau bazã
fixã situatã în acel celãlalt stat. Acest paragraf nu se va
aplica dividendelor plãtite de orice societate care este rezidentã a Australiei, în scopul impunerii în Australia, și care
este, de asemenea, rezidentã a României, în scopul
impunerii în România.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant, fiind
dobânzi la care un rezident al celuilalt stat contractant este
îndreptãțit în mod profitabil, pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi impuse, de asemenea,
în statul contractant din care provin și potrivit legislației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
acelui stat, dar impozitul astfel stabilit nu va depãși 10%
din suma brutã a dobânzilor.
3. Dobânzile provenite din investirea fondurilor oficiale
de cãtre guvernul unui stat contractant, de instituțiile sale
monetare sau de o bancã îndeplinind funcția de bancã
centralã în acel stat vor fi scutite de impozit în celãlalt stat
contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în acest
articol, include dobânzi aferente efectelor publice,
obligațiunilor sau titlurilor de creanțã de orice naturã,
însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profituri, dobânzi la orice alte
creanțe și orice alte venituri asimilate veniturilor din împrumuturi de legislația fiscalã a statului contractant din care
provine venitul.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul îndreptãțit în mod profitabil la dobânzi, fiind un
rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite
dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat sau o
subdiviziune politicã, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acelui stat sau un rezident, în scopurile
impunerii, al acelui stat. Totuși, atunci când plãtitorul
dobânzilor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant sau în afara ambelor state contractante un sediu permanent sau o bazã fixã
în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare
de dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acel sediu
permanent sau bazã fixã, aceste dobânzi sunt considerate
cã provin din statul în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
7. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitorul de dobânzi și beneficiarul îndreptãțit în mod profitabil la dobânzi sau între ambii și o altã persoanã, suma
dobânzilor plãtite, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul îndreptãțit în mod profitabil la dobânzi
în lipsa unor astfel de relații, prevederile acestui articol se
vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților de dobândã va fi
impozabilã potrivit legislației fiscale a fiecãrui stat contractant, dar ținându-se seama de celelalte prevederi ale acestui acord.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant, fiind
redevențe la care un rezident al celuilalt stat contractant

17

este îndreptãțit în mod profitabil, pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi impuse, de asemenea,
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar impozitul astfel stabilit nu va depãși 10%
din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în acest articol înseamnã
plãți sau credite periodice ori neperiodice, indiferent de
descrierea lor sau de modul de calcul, în mãsura în care
sunt plãtite ca o compensare pentru:
a) folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor,
patent, desen sau model, plan, oricãrei formule secrete sau
procedeu de fabricație, oricãrei mãrci de comerț sau altei
proprietãți ori drept; sau
b) folosirea sau concesionarea oricãrui echipament
industrial, comercial sau științific; sau
c) furnizarea de cunoștințe sau informații științifice, tehnice, industriale ori comerciale; sau
d) furnizarea oricãrei asistențe care este suplimentarã și
subordonatã și este furnizatã ca mijloc de punere în practicã sau de folosire a oricãrei proprietãți sau oricãrui drept
menționat în subparagraful a), oricãrui echipament
menționat în subparagraful b) sau oricãror cunoștințe ori
informații menționate în subparagraful c); sau
e) recepția sau dreptul de a recepta imagini vizuale sau
sunete ori ambele, transmise publicului prin:
ii(i) satelit; sau
i(ii) cablu, fibre optice sau tehnologii similare; sau
f) folosirea sau dreptul de a folosi, în legãturã cu transmisiile de televiziune sau radio, imagini vizuale sau sunete
ori ambele, transmise prin:
ii(i) satelit; sau
i(ii) cablu, fibre optice sau tehnologii similare; sau
g) folosirea sau concesionarea:
ii(i) filmelor de cinematograf; sau
i(ii) filmelor sau benzilor video folosite pentru emisiunile de televiziune; sau
(iii) benzilor folosite pentru emisiunile de radio; sau
h) renunțarea totalã sau parțialã în ceea ce privește
folosirea ori furnizarea oricãrei proprietãți sau oricãrui drept
menționat în acest paragraf.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul îndreptãțit în mod profitabil la redevențe, fiind
un rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate
de afaceri în celãlalt stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar proprietatea sau dreptul în
legãturã cu care sunt plãtite sau creditate redevențele este
efectiv legat de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat sau o

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

subdiviziune politicã, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acelui stat ori un rezident, în scopurile
impunerii, al acelui stat. Totuși, atunci când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant sau în afara ambelor
state contractante un sediu permanent sau o bazã fixã de
care este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste
redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, aceste redevențe sunt considerate cã
provin din statul în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitorul de redevențe și beneficiarul îndreptãțit în mod
profitabil la redevențe sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor plãtite sau creditate, avându-se în
vedere pentru ce sunt plãtite sau creditate, depãșește
suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul
îndreptãțit în mod profitabil la redevențe în lipsa unor astfel
de relații, prevederile acestui articol se vor aplica numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a redevențelor plãtite sau creditate va fi impozabilã potrivit legislației fiscale a fiecãrui stat contractant, dar
ținându-se seama de celelalte prevederi ale acestui acord.
ARTICOLUL 13
Venituri, profituri sau câștiguri din înstrãinarea proprietãților

1. Veniturile, profiturile sau câștigurile realizate de un
rezident al unui stat contractant din înstrãinarea
proprietãților imobiliare situate în celãlalt stat contractant
pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Veniturile, profiturile sau câștigurile provenite din
înstrãinarea proprietãților, altele decât proprietãțile imobiliare, fãcând parte din activul de afaceri al unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl
are în celãlalt stat contractant sau ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al primului stat menționat în
acel celãlalt stat pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv veniturile, profiturile sau câștigurile provenite
din înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur
sau cu întreaga întreprindere) sau bazã fixã, pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
3. Veniturile, profiturile sau câștigurile provenite din
înstrãinarea navelor ori aeronavelor exploatate în trafic
internațional sau a proprietãților (altele decât proprietãțile
imobiliare) necesare în vederea exploatãrii acestor nave
sau aeronave vor fi impozabile numai în statul contractant
în care se aflã situat locul conducerii efective a întreprinderii care înstrãineazã aceste nave sau aeronave ori alte
proprietãți.
4. Veniturile, profiturile sau câștigurile obținute de un
rezident al unui stat contractant din înstrãinarea oricãror
acțiuni sau a altor participãri într-o societate ori a unei participãri de orice naturã într-un parteneriat, trust sau altã
entitate, când valoarea activelor unei astfel de entitãți,
deținute în mod direct sau indirect (inclusiv prin una sau

mai multe entitãți interpuse, cum ar fi, de exemplu,
printr-un lanț de societãți), este în principal atribuibilã proprietãții imobiliare situate în celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
5. Prevederile acestui acord nu afecteazã aplicarea
legislației unui stat contractant în legãturã cu impunerea
câștigurilor de natura capitalului obținute din înstrãinarea
proprietãților, altele decât cele cãrora li se aplicã paragrafele precedente ale acestui articol.
6. În acest articol termenul proprietãți imobiliare are
același înțeles pe care îl are în art. 6.
7. Pentru scopurile acestui articol amplasarea proprietãților imobiliare va fi determinatã în conformitate cu
prevederile paragrafului 3 al art. 6.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unor servicii profesionale sau a
altor activitãți independente cu un caracter similar vor fi
impozabile numai în acel stat, dacã nu dispune în mod
obișnuit în celãlalt stat contractant de o bazã fixã pentru
exercitarea activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de
bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt stat contractant, dar numai partea care este atribuibilã activitãților exercitate prin acea bazã fixã.
2. Expresia servicii profesionale cuprinde serviciile prestate în exercitarea unei activitãți independente de ordin
științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și
în exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat,
inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18 și 19, salariile și
alte remunerații similare obținute de o persoanã fizicã rezidentã a unui stat contractant pentru o activitate salariatã
vor fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
stat contractant, remunerațiile primite pentru aceastã activitate pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de o persoanã fizicã rezidentã a unui stat
contractant pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt
stat contractant vor fi impozabile numai în primul stat
menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni care începe ori se terminã în
anul fiscal vizat al celuilalt stat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
c) remunerațiile nu sunt deductibile în determinarea profiturilor impozabile ale unui sediu permanent sau baze fixe
pe care cel care angajeazã o are în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol remunerațiile pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave sau aeronave exploatate în trafic
internațional pot fi impuse în statul contractant în care se
aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15 veniturile
obținute de artiști (cum sunt: artiștii de teatru, de film, de
radio sau televiziune și interpreții muzicali) și sportivi din
activitatea lor personalã în aceastã calitate pot fi impuse în
statul contractant în care aceste activitãți sunt exercitate.
2. Atunci când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau
sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1 în
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
exercitate în scopul de a obține profituri, vor fi scutite de
impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
activitãți.
ARTICOLUL 18
Pensii și anuitãți

1. Pensiile (inclusiv pensiile publice) și anuitãțile plãtite
unui rezident al unui stat contractant vor fi impozabile
numai în acel stat.
2. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã în mod periodic la scadențe fixe în timpul vieții
sau într-o perioadã specificatã ori determinabilã, în virtutea
unui angajament de efectuare a plãților în schimbul unei
compensãri corespunzãtoare și depline, fãcutã în bani sau
evaluabilã în bani.
3. Orice pensie alimentarã sau altã platã pentru
întreținere care provine dintr-un stat contractant și este
plãtitã unui rezident al celuilalt stat contractant va fi impozabilã numai în primul stat menționat.

19

ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. Remunerațiile, altele decât pensiile sau anuitãțile,
plãtite de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã, autoritate localã ori unitate administrativ-teritorialã a
acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate în
îndeplinirea unei funcții publice, vor fi impozabile numai în
acel stat. Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai
în celãlalt stat contractant dacã serviciile sunt prestate în
acel celãlalt stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui
stat și:
a) are cetãțenia acelui stat; sau
b) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica remunerațiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de comerț sau de afaceri desfãșuratã de un stat
contractant sau de o subdiviziune politicã, autoritate localã
ori unitate administrativ-teritorialã a acestui stat. În acest
caz se vor aplica prevederile art. 15 sau 16, dupã caz.
ARTICOLUL 20
Studenți

Când un student, care este un rezident al unui stat
contractant sau care a fost rezident al acelui stat imediat
înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant și care
este prezent în acel celãlalt stat numai în scopul educãrii
pentru o perioadã ce nu depãșește 7 ani, primește plãți
din surse situate în afara acelui celãlalt stat în scopul
întreținerii sau educãrii sale, acele plãți vor fi scutite de
impozit în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 21
Venituri nemenționate expres

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant care nu sunt menționate în mod expres în articolele precedente ale acestui acord vor fi impozabile numai
în acel stat.
2. Totuși orice astfel de venituri obținute de un rezident
al unui stat contractant din surse din celãlalt stat contractant pot fi impuse, de asemenea, în acel celãlalt stat.
3. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile din proprietãți imobiliare, astfel cum
au fost definite în paragraful 2 al art. 6, obținute de un
rezident al unui stat contractant, atunci când acele venituri
sunt efectiv legate de un sediu permanent sau bazã fixã
situatã în celãlalt stat contractant. În aceastã situație se
vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 22
Sursa venitului

1. Veniturile, profiturile sau câștigurile obținute de un
rezident al unui stat contractant, care, în conformitate cu
unul sau mai multe paragrafe ale art. 6Ñ8, 10Ñ19 și 21,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

pot fi impuse în celãlalt stat contractant, vor fi considerate
venituri din surse aflate în acel celãlalt stat, pentru scopurile legislației fiscale a acelui celãlalt stat.
2. Veniturile, profiturile sau câștigurile obținute de un
rezident al unui stat contractant, care, în conformitate cu
unul sau mai multe paragrafe ale art. 6Ñ8, 10Ñ19 și 21,
pot fi impuse în celãlalt stat contractant, vor fi considerate
venituri din surse aflate în acel celãlalt stat, pentru scopurile art. 23 și ale legislației fiscale a primului stat contractant menționat.
ARTICOLUL 23
Metode de eliminare a dublei impuneri

1. În cazul României dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
a) sub rezerva subparagrafului b), când un rezident al
României realizeazã venituri, profituri sau câștiguri care,
conform prevederilor acestui acord, sunt impozabile în
Australia, atunci România va scuti de impozit aceste venituri, profituri sau câștiguri. Totuși România poate lua în
considerare, în calculul impozitului asupra venitului rãmas
al rezidentului respectiv, veniturile, profiturile sau câștigurile
scutite; și
b) atunci când un rezident al României realizeazã elemente de venit care, potrivit prevederilor art. 10, 11 și 12,
pot fi impuse în Australia, România va acorda ca deducere
din impozitul pe venit al acelui rezident o sumã egalã cu
impozitul plãtit în Australia. Totuși aceastã deducere nu va
depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte de deducere, care este atribuibilã acelui venit realizat din Australia.
2. În cazul Australiei dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
a) sub rezerva prevederilor legislației australiene, în
vigoare la un moment dat, în legãturã cu acordarea unui
credit fațã de impozitul australian pentru impozitul plãtit
într-o țarã, alta decât Australia (care nu va afecta principiile generale ale acestui articol), impozitul român plãtit în
conformitate cu legislația din România și în conformitate cu
acest acord, fie în mod direct, fie prin deducere, în
legãturã cu venitul obținut de un rezident al Australiei din
surse situate în România, va fi recunoscut ca un credit
fațã de impozitul australian datorat în legãturã cu acest
venit; și
b) atunci când o societate rezidentã a României și care
nu este rezidentã, în scopurile impunerii, a Australiei
plãtește dividende unei societãți rezidente a Australiei și
care controleazã în mod direct sau indirect nu mai puțin
de 10% din numãrul de voturi ale primei societãți
menționate, creditul la care se face referire la subparagraful a) va include impozitul român plãtit de prima companie
menționatã pentru partea din profituri din care sunt plãtite
dividendele.

ARTICOLUL 24
Procedura amiabilã

1. Atunci când un rezident al unui stat contractant considerã cã, datoritã mãsurilor luate de autoritatea competentã a unuia sau ambelor state contractante, rezultã sau
va rezulta pentru el o impozitare care nu este conformã cu
prevederile acestui acord, el poate, indiferent de cãile de
atac prevãzute de legislația internã a acestor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului
contractant al cãrui rezident este. Cazul trebuie prezentat
în termen de 3 ani de la prima notificare a acțiunii din
care rezultã o impunere care este contrarã prevederilor
acestui acord.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
cu autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în
vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate
cu acest acord. Soluția astfel convenitã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în legislația
internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve împreunã orice dificultãți sau dubii
rezultate ca urmare a aplicãrii acestui acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul punerii în practicã a
prevederilor acestui acord.
ARTICOLUL 25
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor acestui acord sau ale legislației interne a statelor
contractante referitoare la impozitele vizate de acest acord,
în mãsura în care impozitarea la care se referã nu este
contrarã prevederilor acordului. Schimbul de informații nu
este limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã
de autoritatea competentã a unui stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne a acelui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate
cu stabilirea sau cu încasarea, aplicarea ori urmãrirea sau
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul acestui acord și vor fi folosite numai pentru aceste
scopuri. Aceste persoane sau autoritãți pot dezvãlui
informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile
judiciare.
2. În nici un caz prevederile paragrafului 1 nu vor fi
interpretate astfel încât sã impunã autoritãții competente a
unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui stat contractant
sau a celuilalt stat contractant; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant sau a celuilalt stat
contractant; sau
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, un procedeu
de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã
ordinii publice.

21

i(ii) în ceea ce privește alte impozite australiene, pentru veniturile, profiturile sau câștigurile în orice an
fiscal începând la sau dupã data de 1 iulie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
acordul intrã în vigoare.
ARTICOLUL 28
Denunțarea

Ambele state contractante se vor informa reciproc, în
scris, cu privire la îndeplinirea procedurilor legale și constituționale cerute pentru intrarea în vigoare a acestui
acord. Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri și prevederile sale se vor aplica:
a) în România:
Ñ în ceea ce privește impozitele pe venit, profituri
și câștiguri, pentru perioada de impunere începând cu data
de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care acordul intrã în vigoare;
b) în Australia:
ii(i) în ceea ce privește impozitul reținut prin stopaj la
sursã pe venitul obținut de un nerezident, pentru
venitul realizat la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
acordul intrã în vigoare;

Acest acord va rãmâne în vigoare o perioadã nedeterminatã, dar fiecare stat contractant poate sã remitã celuilalt
stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de
denunțare în scris la sau înainte de data de 30 iunie a
oricãrui an calendaristic, începând dupã expirarea a 5 ani
de la data la care acordul a intrat în vigoare, și în acest
caz acest acord va înceta sã aibã efecte:
a) în România:
Ñ în ceea ce privește impozitele pe venit, profituri
și câștiguri, pentru perioada de impunere începând cu data
de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care este remisã nota de denunțare;
b) în Australia:
ii(i) în ceea ce privește impozitul reținut prin stopaj la
sursã pe venitul obținut de un nerezident, pentru
venitul realizat la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
este remisã nota de denunțare;
i(ii) în ceea ce privește alte impozite australiene, pentru veniturile, profiturile sau câștigurile în orice an
fiscal începând la sau dupã data de 1 iulie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
este remisã nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat acest acord.
Întocmit la Canberra la 2 februarie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,

Pentru Australia,

Manuela Vulpe,

Rod Kemp,

ambasador

ministru trezorier adjunct

ARTICOLUL 26
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile acestui acord nu vor afecta privilegiile fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice sau
ai posturilor consulare în virtutea fie a regulilor generale
ale dreptului internațional, fie a prevederilor acordurilor
speciale.
ARTICOLUL 27
Intrarea în vigoare

PROTOCOL
România și Australia au convenit la semnarea Acordului
dintre ele pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit asupra
urmãtoarei clauze care este parte integrantã din acord:
Dacã într-un acord pentru evitarea dublei impuneri
încheiat ulterior între Australia și un stat terț se include un
articol privind nediscriminarea, Australia va informa imediat,
în scris, pe canale diplomatice România și va intra în
Pentru România,
Manuela Vulpe,
ambasador

negocieri cu România pentru a se acorda și României
același tratament acordat statului terț.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat acest protocol.
Întocmit la Canberra la 2 februarie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Australia,
Rod Kemp,
ministru trezorier adjunct

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Australia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și a Protocolului anexat, semnate la Canberra la 2 februarie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Acordului dintre România și Australia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozi-

tele pe venit și a Protocolului anexat, semnate la Canberra
la 2 februarie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2001.
Nr. 131.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 6 februarie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 28
din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de
conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã,
excepții ridicate de George Duca în Dosarul nr. 7.306/2000
al Judecãtoriei Sectorului 4, municipiul București, și de Maria
Nicolau în Dosarul nr. 7.281/2000 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se prezintã, pentru Maria Nicolau, fiica
acesteia, lipsind celelalte pãrți (George Duca, Ministerul de
Interne Ñ Secția 14 Poliție și Secția 15 Poliție), fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

În temeiul dispozițiilor art. 83 din Codul de procedurã
civilã Curtea constatã cã în lipsa unui înscris legalizat
privind calitatea de mandatar special nu se poate acorda
cuvântul fiicei autoarei excepției.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 278C/2000 și
nr. 279C/2000 privesc aceeași lege și au un conținut
identic, pune în discuție din oficiu conexarea cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune la conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 279C/2000
la Dosarul nr. 278C/2000.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind nefondatã, considerând cã dispozițiile art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991
nu contravin prevederilor constituționale ale art. 30 alin. (1)
din Constituție privind libertatea de exprimare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
Prin Încheierile din 6 iulie 2000 (pronunțate distinct în
dosarele nr. 7.306/2000 și nr. 7.281/2000), Judecãtoria
Sectorului 4, municipiul București, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 22 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, excepții ridicate
de George Duca și de Maria Nicolau.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, care
au un conținut identic, se susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 30 alin. (1) din Constituție privind libertatea de exprimare. De asemenea, autorii excepțiilor aratã
cã ”în Constituție nu se precizeazã numãrul de decibeli la
care ai dreptul sã-ți exprimi gândurile sau opiniile prin viu
grai, sunete sau alte mijloace de comunicare fãrã a tulbura
Çliniștea locuitorilorÈ la care face referire pct. 22 al art. 2
din Legea nr. 61/1991,,.
Judecãtoria Sectorului 4, municipiul București,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã, în esențã, cã Legea nr. 61/1991 reglementeazã ”situația restrângerii exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți în cazul tulburãrii, fãrã drept, a liniștii locuitorilor
prin producerea de zgomote cu orice aparat sau obiect ori
prin strigãte sau larmã,,. Astfel fiind, art. 2 pct. 22 din Legea
nr. 61/1991, text elaborat în aplicarea art. 49 din Constituție,
”opereazã o limitare, o restricție fundamentatã pe o prevedere constituționalã, potrivit cãreia nici o persoanã nu poate
abuza de dreptul sãu de liberã exprimare, aducând atingere
drepturilor celorlalte persoane, ordinii și liniștii publice, într-o
manierã discreționarã. Din acest motiv Legea nr. 61/1991
instituie o sancțiune contravenționalã, ceea ce nu constituie
însã o încãlcare a prevederilor art. 30 din Constituția
României,,. În consecințã se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece ”prin
textul art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991, republicatã,
respectându-se exigențele impuse de textul art. 49 din
Constituție, s-a stabilit o sancțiune contravenționalã pentru
persoana care, abuzând de dreptul sãu de liberã exprimare, aduce atingere unei alte valori ocrotite constituțional,
respectiv ordinea publicã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

23

Prin Încheierile din 6 iulie 2000 (pronunțate distinct în
dosarele nr. 7.306/2000 și nr. 7.281/2000), Judecãtoria
Sectorului 4, municipiul București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 22 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice. Ulterior sesizãrii
Legea nr. 61/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, iar în
noua structurã a legii dispozițiile legale criticate Ñ care pe
fond nu au suferit nici o modificare Ñ sunt cuprinse în
textul art. 2 pct. 28. În consecințã, prin prezenta decizie
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991, republicatã, potrivit cãrora: ”Constituie contravenție sãvârșirea
oricãreia dintre urmãtoarele fapte, dacã nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni: [É]
28. tulburarea, fãrã drept, a liniștii locuitorilor prin producerea de zgomote cu orice aparat sau obiect ori prin strigãte sau
larmã.,,
Autorii excepțiilor susțin cã prevederile de lege criticate
încalcã dispozițiile art. 30 alin. (1) din Constituție, conform
cãrora ”Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a
credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin
scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile,,.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã acestea sunt neîntemeiate și urmeazã sã fie
respinse.
Libertatea de exprimare, astfel cum este garantatã de
art. 30 alin. (1) din Constituție, permite cetãțenilor sã participe la viața publicã, socialã și culturalã, manifestându-și
public gândurile, opiniile, credințele și creațiile de orice fel.
Dar aceastã libertate nu poate fi absolutã și ca atare este
supusã unor restrângeri care trebuie sã fie expres
prevãzute prin lege și necesare pentru ocrotirea unor valori
politice, economice, sociale și umane. Sub acest aspect
Curtea reține cã dispozițiile constituționale ale art. 30 alin. (1)
presupun corelarea lor cu prevederile art. 26 alin. (2) și cu
cele ale art. 49 din Legea fundamentalã, în sensul cã
exercițiul libertãții de exprimare poate comporta anumite
restrângeri și condiționãri, potrivit legii, tocmai pentru ca
drepturile și libertãțile garantate de Constituție cetãțenilor,
interesele acestora și, implicit, ordinea, sãnãtatea și morala
publicã sã nu fie afectate. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 26
alin. (2), ”Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri,,, iar conform art. 49 ”(1) Exercițiul unor
drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și
numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței
naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții,,.
În sensul celor arãtate sunt și reglementãrile
internaționale privitoare la drepturile omului. Spre exemplu,
art. 19 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice stabilește cã libertatea de exprimare ”comportã obligații și rãspunderi speciale,, și cã aceasta ”poate fi
supusã anumitor limitãri care trebuie însã stabilite în mod
expres prin lege,,. Aceste restricții trebuie sã se datoreze

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

”respectului drepturilor sau reputației altora,,, ”apãrãrii securitãții
naționale, ordinii publice, sãnãtãții sau moralitãții publice,,. De
asemenea, art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale stabilește, referitor
la libertatea de exprimare, cã ”exercitarea acestei libertãți
[...] poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare
într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritoriului sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și

prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora [...],,.
Fațã de cele arãtate Curtea constatã cã dispozițiile
art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991, republicatã, sunt în
concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 30 alin. (1),
întrucât textul stabilește o sancțiune contravenționalã pentru
persoana care, abuzând de dreptul sãu de liberã exprimare, aduce atingere unei alte valori ocrotite constituțional,
și anume ”ordinii publice,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 28 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã, excepții ridicate de
George Duca în Dosarul nr. 7.306/2000 al Judecãtoriei Sectorului 4, municipiul București, și de Maria Nicolau în Dosarul
nr. 7.281/2000 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind realizarea supravegherii
și controlului vamal ulterior
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 374 din Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 privind aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 170/2001 privind organizarea și
funcționarea Direcției Generale a Vãmilor,
emite urmãtoarea decizie:
1. Se aprobã Normele tehnice privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
2. Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale și serviciile supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul direcțiilor regionale vamale interjudețene vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentei decizii.
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 14 martie 2001.
Nr. 633.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

25
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior
I. Dispoziții generale

Direcției supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor

Art. 1. Ñ Supravegherea vamalã și controlul vamal ulte-

vamale.

rior cuprind orice acțiune a autoritãții vamale întreprinsã în

Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor legale personalul de

vederea asigurãrii respectãrii reglementãrilor vamale și a

specialitate din cadrul Direcției supraveghere vamalã și

altor norme aplicabile mãrfurilor și bunurilor aflate sub

luptã împotriva fraudelor vamale, respectiv din serviciile

supraveghere vamalã.

supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale

Art. 2. Ñ Supravegherea vamalã și controlul vamal ulte-

din cadrul direcțiilor regionale vamale interjudețene, este

rior se realizeazã de Direcția Generalã a Vãmilor prin

învestit cu exercițiul autoritãții publice, beneficiind de pro-

Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor

tecție potrivit legii.

vamale și prin serviciile supraveghere vamalã și luptã

Art. 7. Ñ Acțiunile de control asupra mijloacelor de

împotriva fraudelor vamale din cadrul direcțiilor regionale

transport, precum și la depozite, locuri de producție sau de

vamale interjudețene.

comercializare se pot efectua la orice orã din zi sau din

Art. 3. Ñ Direcția supraveghere vamalã și luptã împo-

noapte, iar la agenții economici controlul se va face, de

triva fraudelor vamale, respectiv serviciile supraveghere

regulã, în zilele în care aceștia sunt în activitate, ținându-se

vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul

seama de prevederile legale în vigoare.

direcțiilor regionale vamale interjudețene, reprezintã corpul

II. Programarea și organizarea activitãților

de control specializat în prevenirea, combaterea, constata-

Art. 8. Ñ Activitatea de supraveghere vamalã și control

rea și sancționarea fraudei de orice naturã în domeniul

vamal ulterior se desfãșoarã pe bazã de programe trimes-

vamal, care urmãrește modul de aplicare și de respectare

triale aprobate de conducerea Direcției Generale a Vãmilor.

a legislației privind importul, exportul, regimurile suspensive,

Art. 9. Ñ Proiectul programului de activitate se

precum și alte regimuri vamale realizate de persoanele

întocmește de Direcția supraveghere vamalã și luptã împo-

fizice și juridice, române sau strãine, pe întregul teritoriu al

triva fraudelor vamale pânã la data de 10 a ultimei luni din

României.

trimestru, pe baza sarcinilor primite de la conducerea

Art. 4. Ñ Personalul Direcției supraveghere vamalã și
luptã împotriva fraudelor vamale are competențã de control,

Ministerului Finanțelor Publice și a Direcției Generale a
Vãmilor.

potrivit atribuțiilor, pe întregul teritoriu al țãrii, în baza pro-

Se au în vedere, de asemenea, propunerile serviciilor și

gramului de activitate și în cazurile dispuse de directorul

birourilor din cadrul Direcției supraveghere vamalã și luptã

general al Direcției Generale a Vãmilor sau de directorul

împotriva fraudelor vamale.

general adjunct care coordoneazã activitatea direcției.

Alte acțiuni ce urmeazã sã fie realizate se înscriu în

Controlul se va efectua cu prioritate la persoane fizice și

programul de activitate pe baza sesizãrii altor organe sau a

juridice și, în funcție de constatãri și necesitãți, se va

propunerilor altor direcții din structura centralã sau teritorialã

extinde și la birourile vamale de control și vãmuire.

a Direcției Generale a Vãmilor.

Art. 5. Ñ Personalul din cadrul serviciilor supraveghere

Art. 10. Ñ Propunerile pentru proiectul programului de

vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul

activitate fãcute de serviciile supraveghere vamalã și luptã

direcțiilor regionale vamale interjudețene executã acțiuni de

împotriva fraudelor vamale, însușite de directorul direcției

control la agenții economici din zona de competențã terito-

regionale vamale interjudețene, se înainteazã Direcției

rialã, în baza sarcinilor stabilite prin programele de activi-

supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale

tate. În cazul misiunilor sau acțiunilor de control,

pânã la data de întâi a ultimei luni din trimestru.

investigații, supraveghere, cercetare operativã sau însoțire,

Art. 11. Ñ Dupã aprobarea programului de activitate

care nu suferã amânare, personalul serviciilor supraveghere

întocmit de Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva

vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul

fraudelor vamale aceastã direcție va transmite, pânã la

direcțiilor regionale vamale interjudețene poate acționa și în

data de 25 a ultimei luni din trimestru, programele aprobate

afara razei teritoriale de competențã, pe baza unei cereri

pentru fiecare direcție regionalã vamalã interjudețeanã.

motivate a șefului de serviciu sau a directorului direcției

Art. 12. Ñ Acțiunile ordinare de supraveghere vamalã și

regionale vamale interjudețene, aprobatã de conducerea

control vamal ulterior se desfãșoarã pe bazã de ordin de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

control/misiune aprobat de conducerea Direcției suprave-

mente și descrieri personale neconcludente, care încarcã

ghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale sau de

nejustificat conținutul procesului-verbal de control.

directorul direcției regionale vamale interjudețene (model

Neregulile constatate se vor consemna în procesul-ver-

prezentat în anexa nr. 1), iar acțiunile extraordinare (opera-

bal de control în mod obligatoriu, precizându-se în mod

tive), pe bazã de ordin de control/misiune aprobat de șeful

concret actele normative încãlcate (articol, alineat), cu

serviciului supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor

determinarea exactã a influențelor asupra datoriei vamale

vamale sau, în cazuri temeinic justificate, pe baza legi-

cuvenite bugetului de stat (taxe vamale, accize, T.V.A., alte

timației de control.

taxe stabilite prin acte normative).

Art. 13. Ñ Evidența acțiunilor de supraveghere vamalã
și control vamal ulterior se va organiza potrivit regulilor stabilite de Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva
fraudelor vamale.
Art. 14. Ñ În situațiile în care în efectuarea controalelor
tematice nu se pot respecta duratele stabilite prin program
directorul general adjunct al Direcției supraveghere vamalã
și luptã împotriva fraudelor vamale, respectiv directorul
direcției regionale vamale interjudețene, va analiza condițiile
concrete și va putea dispune prelungirea duratei acțiunii
fãrã a influența realizarea celorlalte acțiuni prevãzute în
programul de activitate.

În procesul-verbal de control se vor înscrie, la fiecare
abatere constatatã, mãsurile luate operativ în timpul controlului, cu menționarea documentelor întocmite, sau mãsurile
ce vor fi luate în continuare de persoanele fizice ori juridice controlate, cu indicarea termenului de comunicare la
Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor
vamale sau la direcțiile regionale vamale interjudețene.
Termenul de comunicare la Direcția supraveghere
vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale sau la direcțiile
regionale vamale interjudețene va fi stabilit de organul de
control.

Art. 15. Ñ Informarea și documentarea sistematicã a

Procesul-verbal de control se semneazã de organul de

întregului aparat al Direcției supraveghere vamalã și luptã

control și de persoanele fizice și juridice, prin reprezentanții

împotriva fraudelor vamale asupra reglementãrilor vamale și

legali ai acestora, și se înregistreazã la registratura orga-

fiscale care apar, precum și pregãtirea acțiunilor de control

nului de control în termen de maximum 3 zile de la înche-

se desfãșoarã la sediul Direcției supraveghere vamalã și

ierea controlului. Procesul-verbal de control în care sunt

luptã împotriva fraudelor vamale sau al direcțiilor regionale

consemnate fapte ce atrag rãspunderea materialã sau

vamale interjudețene lunar sau ori de câte ori este

penalã, dupã caz, se semneazã obligatoriu și de persoa-

necesar.

nele fãcute rãspunzãtoare.

III. Întocmirea actelor de control
Art. 16. Ñ Organele de control ale Direcției supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale, respectiv

Data comunicãrii rezultatelor controlului este consideratã
data semnãrii de cãtre agentul economic sau de reprezentantul sãu legal a procesului-verbal de control.

ale serviciilor supraveghere vamalã și luptã împotriva frau-

Art. 18. Ñ În cazul în care conducerea sau salariații

delor vamale din cadrul direcțiilor regionale vamale inter-

agenților economici controlați au unele obiecții asupra con-

județene, întocmesc de regulã urmãtoarele documente:

statãrilor organelor de control, acestea vor fi clarificate și

a) proces-verbal de control;

soluționate înainte de semnarea procesului-verbal de

b) proces-verbal de constatare și sancționare a contra-

control.

vențiilor;
c) proces-verbal preliminar;
d) notã de constatare;
e) notã unilateralã;
f) proces-verbal de ridicare a documentelor/preluare de
mostre/prelevare de probe.
Procesul-verbal de control
Art. 17. Ñ Procesul-verbal de control constituie titlu de

Dacã se mențin obiecțiile, acestea vor fi prezentate în
scris o datã cu semnarea procesului-verbal de control sau
în termen de 5 zile lucrãtoare de la aceastã datã.
În situația în care se refuzã semnarea procesului-verbal
de control, rezultatele controlului vor fi comunicate prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, data primirii
de cãtre agenții economici a scrisorii fiind data comunicãrii.

creanțã pentru diferențele de drepturi vamale și alte sume

În cazul în care scrisoarea recomandatã este returnatã,

cuvenite bugetului de stat. Constatãrile înscrise în proce-

procesul-verbal de control rãmâne valabil în forma redac-

sul-verbal de control (model prezentat în anexa nr. 2) tre-

tatã de organul de control.

buie sã fie proprii organelor de control, bazate pe date și
documente expuse clar și precis, eliminându-se orice ele-

Obiecțiile formulate prin contestație se vor înainta și se
vor soluționa conform reglementãrilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
Art. 19. Ñ La procesul-verbal de control se vor anexa
situații, tabele, acte, documente și note explicative privind
susținerea constatãrilor.
Tabelele sau situațiile se întocmesc în cazurile în care
este necesarã sintetizarea expunerii constatãrilor în procesul-verbal de control. Tabelele și situațiile anexate la procesul-verbal de control vor fi semnate de organele de
control și de conducerea și salariații persoanelor juridice
controlate, dupã caz.
Documentele sau actele necesare pentru consemnarea
ori fundamentarea constatãrilor se anexeazã, dupã necesitãți, în copie certificatã de organul de control și de șeful
compartimentului de la care emanã actul. Acestea se anexeazã în original când sunt considerate fictive sau dubioase ori când existã indicii cã se va urmãri sustragerea
sau distrugerea lor. În acest caz se lasã persoanelor juridice, persoanelor fizice și birourilor vamale de control și
vãmuire controlate copii certificate de conducerea acestora
și de organele de control.
Pentru clarificarea cauzelor și împrejurãrilor care au
condus la nerespectarea prevederilor legale organele de
control pot solicita note explicative persoanelor care se fac
vinovate de abaterile constatate și consemnate în procesulverbal de control și pot fi stabilite anumite rãspunderi în
sarcina acestora, precum și a altor persoane care pot sã
contribuie la clarificarea problemelor aflate în control.
Notele explicative se pot lua în orice etapã a controlului, cu condiția ca organele de control sã fie în mãsurã sã
punã întrebãri precise și sã combatã eventualele rãspunsuri necorespunzãtoare. Organele de control vor analiza
rãspunsurile primite, iar concluziile desprinse din analizã
vor fi avute în vedere la întocmirea procesului-verbal de
control.
Dacã cei în cauzã refuzã sã dea nota explicativã sau
sã rãspundã la unele întrebãri, organele de control vor
formula întrebãrile printr-o adresã scrisã (înregistratã la persoana juridicã controlatã), stabilind termenul în cadrul
cãruia trebuie primit rãspunsul.
În cazul în care nu se primește rãspuns în termenul
stabilit, organul de control va consemna refuzul în procesul-verbal de control (anexând o copie de pe adresã),
aplicând sancțiunile prevãzute de lege.
În cazul efectuãrii controlului prin inventariere, la procesul-verbal de control se vor anexa situațiile privind
cantitãțile existente, precum și declarațiile gestionarilor luate
înainte de începerea inventarierii.
În cazul ridicãrii de documente/preluãrii de mostre/prelevãrii de probe se întocmește proces-verbal de ridicare a
documentelor/preluare de mostre/prelevare de probe (model
prezentat în anexa nr. 3).

27

Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
Art. 20. Ñ Procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor se încheie în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare, potrivit cãrora organele de control ale
Direcției supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor
vamale, respectiv ale serviciilor supraveghere vamalã și
luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul direcțiilor regionale vamale interjudețene, sunt organe constatatoare.
Pentru constatarea și sancționarea contravențiilor se va
întocmi proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor (model prezentat în anexa nr. 4).
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor va cuprinde mențiunile prevãzute de lege.
Lipsa din procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor a mențiunilor privind numele și prenumele
contravenientului, fapta sãvârșitã și data comiterii acesteia
sau lipsa semnãturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal.
Atât în cazul în care organul constatator aplicã
sancțiunea, dispunând și confiscarea, cât și atunci când
sancțiunea și confiscarea se aplicã de un alt organ, organul
constatator va descrie bunurile supuse confiscãrii în procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor și
va lua în privința lor mãsurile de conservare sau de valorificare prevãzute de dispozițiile legale. Despre mãsurile
luate se fac mențiunile corespunzãtoare în procesul-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor.
Dacã bunurile confiscate aparțin altei persoane decât
contravenientului, în procesul-verbal se vor menționa
numele, prenumele și domiciliul persoanei fizice ori denumirea și sediul persoanei juridice, în mãsura în care aceste
date sunt cunoscute.
La constatarea, stabilirea, sancționarea și încasarea
contravențiilor se vor aplica prevederile legilor speciale și
generale cu privire la contravenții.
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor se întocmește, de regulã, în 3 exemplare.
Procesul-verbal preliminar
Art. 21. Ñ În cazul în care din control a rezultat
sãvârșirea unor fapte prevãzute de legea penalã, se
încheie un proces-verbal preliminar care va fi înaintat organelor de cercetare penalã competente, împreunã cu mijloacele materiale de probã (corpul delict, buletinul de analizã
etc.).
Nota de constatare
Art. 22. Ñ Notele de constatare se întocmesc atunci
când în timpul controlului se fac constatãri a cãror reconstituire ulterioarã nu este întotdeauna posibilã sau care nu
pot fi dovedite ori în alte situații apreciate de organele de
control.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001

În notele de constatare se consemneazã situațiile de

Art. 27. Ñ La actele de control încheiate se anexeazã

fapt, precum și mãsurile luate operativ pentru remedierea

notele de prezentare, care cuprind în principal urmãtoarele:

diferențelor constatate. În situații mai deosebite este indicatã folosirea martorilor la stabilirea realitãții faptelor constatate. Notele de constatare se semneazã de organul de
control, de conducãtorul persoanei juridice și de persoanele
la care se referã constatarea ori, dupã caz, de martori.
Nota unilateralã
Art. 23. Ñ Notele unilaterale se întocmesc în cazul în
care în urma controlului nu s-au constatat abateri.
În aceste note organele de control vor menționa concret
documentele controlate și constatãrile fãcute.
Procesul-verbal de ridicare a documentelor/preluare de
mostre/prelevare de probe
Art. 24. Ñ Atunci când este cazul, se vor ridica documente, se vor prelua mostre și/sau se vor preleva probe,
în vederea determinãrii naturii mãrfii. Pentru prelevarea probelor și preluarea mostrelor se vor respecta prevederile
metodologiilor stabilite.
Probele vor fi numerotate, cântãrite, ambalate și sigilate,
iar restul cantitãții (martorii) va fi pãstrat în birourile vamale

a) organele sau persoanele, dupã caz, în afara persoanelor fizice și juridice controlate sau a biroului vamal de
control și vãmuire, care au contribuit la sãvârșirea faptelor
constatate;
b) problemele care necesitã control în continuare,
fãcându-se propuneri corespunzãtoare;
c) mãsurile ce trebuie luate în continuare de cãtre persoanele fizice și juridice sau de biroul vamal de control și
vãmuire controlat, precum și de organul care a dispus controlul.
IV. Evidența, urmãrirea și raportarea rezultatelor
activitãții de control
Art. 28. Ñ Serviciile și birourile din cadrul Direcției
supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale și,
respectiv, serviciile supraveghere vamalã și luptã împotriva
fraudelor vamale din cadrul direcțiilor regionale vamale

de control și vãmuire unde a avut loc evenimentul, res-

interjudețene vor asigura, ori de câte ori este necesar,

pectându-se procedura de pãstrare și asigurare.

urmãrirea, la persoanele fizice și juridice controlate și la

Probele prelevate pentru analizã, cu toate caracteristicile

birourile vamale de control și vãmuire, a aplicãrii mãsurilor

explicit descrise, vor fi menționate în procesul-verbal întoc-

stabilite în timpul controlului, precum și raportarea rezulta-

mit la locul de prelevare (model prezentat în anexa nr. 3).

telor controlului.

Pe baza analizelor calitative și cantitative de specialitate, efectuate de laboratorul de analizã droguri, se vor
emite buletine de analizã, care vor fi transmise împreunã
cu restul probei biroului vamal de control și vãmuire unde
a avut loc evenimentul.
Înregistrarea actelor de control și valorificarea
constatãrilor controlului

Art. 29. Ñ În cazul în care prin actele de control încheiate s-au stabilit obligații de platã în sarcina celor controlați,
acestea vor fi virate la bugetul statului conform legislației
în vigoare. Dacã obligațiile de platã nu sunt achitate în
timpul controlului, acestea vor fi transmise spre urmãrire și
încasare compartimentelor specializate printr-o adresã la

Art. 25. Ñ Procesul-verbal de control și notele de con-

care se vor anexa copii de pe actele întocmite, ce repre-

statare împreunã cu anexele și celelalte documente referi-

zintã titlu executoriu. Organele de urmãrire și încasare vor

toare la controlul efectuat se înregistreazã obligatoriu la

confirma primirea acestora.

organul care a dispus controlul.
În cazul în care actul de control se perfecteazã la
sediul persoanei fizice sau juridice controlate, se înregistreazã și la aceasta.

V. Dispoziții finale
Art. 30. Ñ În mãsura în care dispozițiile legale nu dispun altfel, prevederile prezentelor norme tehnice referitoare

Art. 26. Ñ Mãsurile care se dispun și se iau pe baza

la încheierea actelor de control se aplicã și activitãții de

actelor de control legal întocmite de organele de control

control ulterior desfãșurate de personalul birourilor vamale

ale Direcției supraveghere vamalã și luptã împotriva frau-

de control și vãmuire, unde existã obligația efectuãrii aces-

delor vamale și de cele ale serviciilor supraveghere vamalã

tuia conform procedurii de vãmuire aplicate.

și luptã împotriva fraudelor vamale din cadrul direcțiilor
regionale vamale interjudețene se adreseazã, în toate
cazurile, persoanelor fizice sau reprezentantului legal al
persoanei juridice controlate ori al biroului vamal de control
și vãmuire.

Art. 31. Ñ Orice dispoziții contrare prezentelor norme își
înceteazã aplicarea.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme tehnice.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
DIRECÞIA SUPRAVEGHERE VAMALÃ ȘI LUPTÃ ÎMPOTRIVA FRAUDELOR VAMALE

Serviciul (Biroul) ............................................................................................................*)/
DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ INTERJUDEÞEANÃ ......................................................
Serviciul supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale

O R D I N D E C O N T R O L / M I S I U N E Nr. ..... /......

Inspectorii**): .....................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
sunt autorizați sã efectueze: ....................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
la.................................................................................................................................................................
(denumirea și adresa)

...................................................................................................................................................................
cu***) .........................................................................................................................................................,
începând cu data de ............................................................................................................................ .

..................................................
(semnãtura și ștampila autorizatã)

***) Se înscrie, dupã caz, serviciul (biroul) Direcției supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale sau
al direcției regionale vamale interjudețene.
***) Se înscriu numele, prenumele și numãrul legitimației de serviciu sau al actului de identitate.
***) În cazul în care pe timpul executãrii controlului sau al îndeplinirii misiunii se utilizeazã mijloace de transport,
acestea vor fi menționate în ordinul de control/misiune.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

PROCES-VERBAL DE CONTROL

(ziua.... luna ..... anul ....)

Subsemnații ................................................................................., inspectori în cadrul Direcției
supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale Ñ Serviciul (Biroul) ........................./
Direcției regionale vamale interjudețene ................................................. Ñ Serviciul supraveghere
vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale, în baza hotãrârilor Guvernului nr. 626/1997 și
nr. 170/2001, precum și a Ordinului de control/misiune nr. ............ din ................................., am
efectuat în perioada ......................................... controlul ...................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea exactã a tematicii controlului și perioada supusã verificãrii)

la.................................................................................................................................................................
(denumirea agentului economic, fãrã prescurtãri)

din..............................................................................................................................................................,
(localitatea și sediul)

înmatriculatã în registrul comerțului sub nr. ......................, cod fiscal ............................................. .
Unitatea este reprezentatã de .................................................................................................... .
(numele, prenumele și funcția)

Din controlul efectuat au rezultat constatãrile înscrise mai jos:
(ordinea în care se redau datele și elementele legate de fiecare constatare)
Ñ conținutul constatãrii (concret, clar, precis);
Ñ dispoziții legale încãlcate (numãrul, data, articolul și alineatul);
Ñ consecințele economice (financiare, bugetare) ale constatãrii, cu evaluarea exactã a
acestora;
Ñ mãsurile luate operativ în timpul controlului, cu menționarea documentului pe baza cãruia
s-au materializat;
Ñ mãsurile ce urmeazã sã fie luate în continuare.
La terminarea controlului au fost restituite toate actele și documentele puse la dispoziție
organelor de control.
Procesul-verbal s-a întocmit în douã exemplare, dintre care un exemplar, înregistrat sub
nr. ................ din ...................................., a fost lãsat unitãții verificate, iar celãlalt exemplar a fost
luat de organele de control.

Organe de control,

Președinte (Director),

.................................

......................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
DIRECÞIA SUPRAVEGHERE VAMALÃ ȘI LUPTÃ ÎMPOTRIVA FRAUDELOR VAMALE

Serviciul (Biroul) ............................................................................................................/
DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ INTERJUDEÞEANÃ ......................................................
Serviciul supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale
Adresa ...........................................................................................................................

PROCES-VERBAL

de ridicare a documentelor/preluare de mostre/prelevare de probe
Încheiat în ziua ....., luna ...., anul .....

Subsemnatul/subsemnații .................................................................................................................,
inspector/inspectori în cadrul Direcției Generale a Vãmilor Ñ Direcția supraveghere vamalã și luptã
împotriva fraudelor vamale Ñ Serviciul (Biroul) .................../Direcția regionalã vamalã interjudețeanã
......................................... Ñ Serviciul supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale,
având în vedere prevederile hotãrârilor Guvernului nr. 626/1997 și nr. 170/2001, am procedat la
ridicarea de documente/preluarea de mostre/prelevarea de probe de la .............................................
..................................................................................................................................................................,
dupã cum urmeazã: ..................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
Aceste documente/mostre/probe rãmân la dispoziția organului de control pânã la clarificarea
cazului.
Drept care am încheiat prezentul preces-verbal în .......... exemplare, dintre care unul rãmâne
la ................................................, de la care s-au ridicat documentele/mostrele/probele.

Organele de control
ale Direcției supraveghere vamalã
și luptã împotriva fraudelor vamale/
Direcției regionale vamale interjudețene
...................................................
...................................................
...................................................

Reprezentantul
agentului economic,

...................................................
...................................................
...................................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/27.III.2001
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
DIRECÞIA SUPRAVEGHERE VAMALÃ ȘI LUPTÃ ÎMPOTRIVA FRAUDELOR VAMALE

Serviciul (Biroul) ............................................................................................................/
DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ INTERJUDEÞEANÃ ......................................................
Serviciul supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
Încheiat în ziua ..............................................., luna ........................., anul ................., ora .......
Subsemnatul ........................................................., având funcția de ..........................................
în cadrul Serviciului (Biroului) .............................. din cadrul Direcției supraveghere vamalã și luptã
împotriva fraudelor vamale/Direcției regionale vamale interjudețene .............................. Ñ Serviciul
supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale, în urma controlului efectuat la
......................., am constatat urmãtoarele: ............................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Fapta/faptele constatatã/constatate constituie contravenția prevãzutã la art. .......... din ............
și este/sunt sancționatã/sancționate cu amendã de ................................................. .
De sãvârșirea abaterilor se face rãspunzãtor ..................................................., cu adresa
declaratã în ............................., str. .................................... nr. ........, bl. ........., sc. ........., et. ..........,
ap. ..........., sectorul/județul ....................., reprezentat de .............................................., cu domiciliul
în ..........................................., str. .................................... nr. ........, bl. ........., et. ........., ap. .......,
sectorul/județul ............................................ .
1. Se amendeazã cu ........................................... lei, conform ....................................... .
2. Totodatã, conform prevederilor ............................., contravenientului i-au fost confiscate
urmãtoarele bunuri: .................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
pentru care s-au luat urmãtoarele mãsuri: ...........................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
3. Contravenientul a formulat urmãtoarele obiecții și a indicat urmãtoarele probe de care
înțelege sã se serveascã: ......................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Cu drept de plângere la ............................................................., în termen de 15 zile de la
comunicarea prezentului proces-verbal.
În prezența martorilor asistenți:
1. .............................................................................................................., în vârstã de ......... ani,
fiul/fiica lui ................................. și al ........................., domiciliat/domiciliatã în .................................,
str. ............................................... nr. ..........., bl. .........., sc. ........., et. ........., ap. ..........,
sectorul/județul ........................................, telefon ......................, și
2. (similar) .......................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 exemplare, dintre care unul a fost înmânat contravenientului.
Organul constatator,
......................................
......................................
......................................

Contravenient,
......................................
......................................
......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/27.III.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 11.072 lei

ISSN 1453Ñ4495

