PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 151

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

331.

Decizia nr. 265 din 19 decembrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, ale art. 284
alin. 1 și ale art. 2881 din Codul de procedurã civilã,
astfel cum au fost modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 ...................................

1Ð3

44.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor ..............................................

3Ð4

328.

Ñ Hotãrâre privind înființarea și funcționarea Comisiei
naționale pentru integrarea României în NATO................

4Ð5

330.

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru revocarea și numirea unor membri în
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare
Socialã ................................................................................

6

ALE

Ñ Hotãrâre privind indexarea cuantumului alocației de
întreținere pentru copiii încredințați sau dați în plasament

7

38/160. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru aprobarea
unor mãsuri privind comercializarea bãuturilor alcoolice
distilate ................................................................................

7

75/37. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru consumatorii captivi din sectorul gazelor naturale .........................

7Ð8

267.

Ñ Hotãrâre privind importul și comercializarea unor
produse folosite ..................................................................

DECIZII

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

329.

Nr.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii tehnice
europene JAR MMEL/MEL Ñ Lista master a echipamentului minim și Lista echipamentului minim, necesare
pentru operarea în condiții de siguranțã a
aeronavelor civile de transport aerian public ...................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 265
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, ale art. 284 alin. 1
și ale art. 2881 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate și completate
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, ale art. 284 și ale art. 2881 din
Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate și
completate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, excepție
ridicatã de Claudia Dumitriu în Dosarul nr. 1.510/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal este prezent Cristian Ghircã. Lipsește
autorul excepției, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001

Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, considerând cã prin textele de lege criticate nu se încalcã principiul liberului acces la justiție și
cel al egalitãții în drepturi, consfințite prin art. 16 alin. (1)
și art. 21 din Constituție, cum de altfel nici una dintre dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu aduce atingere acestui principiu fundamental. Se mai aratã cã
aceastã ordonanțã a mai fost supusã criticilor de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind prin deciziile
sale cã dispozițiile criticate sunt conforme prevederilor constituționale. Se considerã în final cã, neinvocându-se elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței
Curții, excepția este neîntemeiatã și de aceea se solicitã
respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.510/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, 284 și 2881 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Claudia
Dumitriu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât ”este tulburat echilibrul procesual care constituie regula proceduralã de bazã a procesului civil, creându-se avantaje pentru o parte, în timp ce
cealaltã are paralizatã orice posibilitate de acțiune, fiind
înfrântã egalitatea în fața legii,,. Se mai susține cã sunt
încãlcate dispozițiile art. 21 din Constituție, precum și ale
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, prin instituirea a ”douã condiții
simultane pentru exercitarea unei cãi de atac unice,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, aratã cã dispozițiile art. 261, 284 și
288 1 din Codul de procedurã civilã, modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, pe de o parte, încalcã
echilibrul procesual Ñ regulã de bazã a procesului civil Ñ,
iar pe de altã parte, dubla condiție a termenului pentru
exercitarea unei cãi de atac constituie un obstacol artificial
în ceea ce privește cenzurarea hotãrârilor judecãtorești de
cãtre instanța de control judiciar, o limitare a posibilitãții de
examinare a criticilor îndreptate împotriva acestor hotãrâri.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã reglementarea adoptatã
prin Ordonanța nr. 13/1998 conține dispoziții procedurale ce
asigurã exercitarea în mod egal și în acord cu prevederile
Constituției nu numai a cãilor de atac, dar și ”traducerea în
fapt, cât mai grabnic, a drepturilor recunoscute prin
hotãrârea instanței judecãtorești, nesupuse nici unei cãi de
atac,,. Se mai aratã cã aceste dispoziții nu încalcã principiile constituționale, ci reprezintã tocmai realizarea unui
echilibru între drepturile și interesele legitime ale ambelor
pãrți în procesul civil. Împrejurãrile invocate de autorul
excepției constituie probleme de aplicare a legii și nu de
constituționalitate, conchide Guvernul.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile pãrții prezente, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Curtea observã cã, deși autorul excepției criticã întregul
text al art. 284 din Codul de procedurã civilã, din examinarea cererii prin care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate rezultã cã în realitate au fost avute în vedere
numai prevederile alin. 1 al acestui articol, care au fost
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998. Așa
fiind, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 261, ale art. 284
alin. 1 și ale art. 2881 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, texte al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 261: ”Hotãrârea se dã în numele legii și va
cuprinde:
1. arãtarea instanței care a pronunțat-o și numele
judecãtorilor care au luat parte la judecatã;
2. numele, domiciliul sau reședința ori, dupã caz, denumirea și sediul pãrților, calitatea în care s-au judecat; numele
mandatarilor sau al reprezentanților legali și al avocaților;
3. obiectul cererii;
4. dispozitivul;
5. calea de atac și termenul în care se poate exercita;
6. arãtarea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã, precum și semnãturile judecãtorilor și ale grefierului. Lipsa
semnãturilor poate fi complinitã oricând.
Pãrerea judecãtorilor rãmași în minoritate se va consemna
în josul hotãrârii.
Hotãrârea se va comunica pãrților, în copie, în cazul în care
aceasta este necesar pentru curgerea termenului de exercitare
a unei cãi ordinare de atac. Comunicarea se va face în termen
de 7 zile de la pronunțarea hotãrârii.
În cazul în care împotriva hotãrârii se declarã una dintre
cãile de atac prevãzute de lege, se vor redacta, sub semnãtura
judecãtorilor, motivele de fapt și de drept care au format convingerea instanței, precum și motivele pentru care s-au
înlãturat cererile pãrților, care vor face corp comun cu
hotãrârea. Pãrerea motivatã a judecãtorilor rãmași în minoritate va trebui redactatã în același timp cu motivarea hotãrârii.
Hotãrârile pronunțate de instanța de recurs vor cuprinde, în
toate cazurile, atât mențiunile prevãzute la alin. 1, cât și motivarea instanței. Redactarea hotãrârii se va face în termen de
20 de zile de la pronunțare.
Dacã instanța a fost alcãtuitã din mai mulți judecãtori,
președintele va putea însãrcina pe unul dintre ei cu redactarea
hotãrârii și, dacã este cazul, a motivãrii.
În cazul în care, dupã pronunțare, unul dintre judecãtori
este în imposibilitate de a semna hotãrârea sau motivarea,
președintele instanței o va semna în locul sãu, iar dacã cel în
imposibilitate sã semneze este grefierul, hotãrârea va fi semnatã de grefierul-șef, fãcându-se mențiune despre cauza care
l-a împiedicat pe judecãtor sau pe grefier sã semneze
hotãrârea ori, dacã este cazul, motivarea.
Dacã partea prezentã la pronunțarea hotãrârii în ședințã
publicã solicitã motivarea acesteia, dispozițiile alin. 5 se aplicã
în mod corespunzãtor. Despre toate acestea se va lua act prin
încheiere.,,;
Ñ Art. 284 alin. 1: ”Termenul de apel este de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii redactate, dupã caz, potrivit art. 261
alin. 1 și 2 sau alineatul ultim al aceluiași articol, dacã legea nu
dispune altfel.,,;
Ñ Art. 2881: ”Dupã comunicarea motivãrii hotãrârii potrivit
art. 288, pãrțile vor motiva apelul în fapt și în drept, prezentând
și dovezile invocate în susținerea apelului, într-un termen de
15 zile de la comunicare. În cazul prevãzut de art. 261 alineatul
ultim, termenul pentru motivarea apelului se socotește de la
comunicarea hotãrârii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001
Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearãtate
la prima instanțã, se vor aplica în mod corespunzãtor
dispozițiile art. 112 pct. 5.
Președintele va înainta instanței de apel dosarul, împreunã
cu apelurile fãcute, numai dupã împlinirea termenului de motivare a apelului pentru toate pãrțile.
Cu toate acestea, apelul va fi trimis de îndatã, dacã s-a
fãcut cerere pentru suspendarea executãrii hotãrârii primei
instanțe.,,
Autorul excepției considerã cã aceste texte de lege
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 21 din
Constituție, precum și prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât este tulburat echilibrul procesual, fiind totodatã
instituite douã condiții simultane pentru exercitarea unei cãi
de atac unice.
Cu privire la constituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 în ansamblul ei, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii, cum sunt, de exemplu,
Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, și
Decizia nr. 63 din 11 aprilie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 14 iulie 2000.
Prin aceste decizii Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile din Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, referitoare
la necomunicarea motivãrii hotãrârilor neatacate cu apel
sau recurs, nu îngrãdesc accesul liber la justiție și nu
contravin prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Aceasta pentru cã toate pãrțile procesului iau cunoștințã
de modul de soluționare a acestuia și își pot exprima
nemulțumirea fațã de soluția instanței de judecatã prin
exercitarea cãilor de atac. Cu același prilej s-a arãtat cã

3

dispozițiile ordonanței nu contravin nici prevederilor art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Sub acest aspect Curtea a reținut
cã ordonanța cuprinde unele norme de modificare și completare a Codului de procedurã civilã, referitoare la motivarea hotãrârilor judecãtorești, la cererea și termenul de apel,
la motivarea și comunicarea apelului ori recursului, care nu
îngrãdesc dreptul persoanei de a se adresa instanțelor de
judecatã competente în cazul în care le sunt încãlcate
drepturile. Potrivit dispozițiilor acestei ordonanțe, pãrțile din
proces nemulțumite de soluția instanței de judecatã pot
exercita cãile de atac, motivele apelului sau ale recursului
urmând sã fie redactate dupã motivarea sentinței.
Considerentele care au stat la baza deciziilor
menționate mai sus sunt valabile și în speța de fațã, neintervenind elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale.
În ceea ce privește critica privind pretinsa încãlcare a
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, nici aceasta nu
poate fi primitã. Curtea Constituționalã a decis în mod constant cã nu este contrarã acestui principiu instituirea unor
reguli speciale pentru anumite categorii de litigii, inclusiv în
ceea ce privește cãile de atac, atâta timp cât ele asigurã
egalitatea de tratament juridic a cetãțenilor aflați în aceeași
situație. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
Decizia nr. 85 din 27 iulie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 11 august 1994.
De altfel, împrejurarea invocatã de autorul excepției privind ipoteza declarãrii unui apel tardiv nu constituie o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii, care
excede competenței Curții Constituționale, în lumina prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, ale art. 284 alin. 1 și ale art. 2881 din Codul de
procedurã civilã, astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, excepție ridicatã de
Claudia Dumitriu în Dosarul nr. 1.510/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din

31 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001
Ñ Pozițiile nr. 5 și 7 de la litera B ”Produse din tutun,,, prevãzute în anexa nr. 1 ”Lista
cuprinzând taxele speciale de consumație (accize),,, vor avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.
0

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

Acciza
(echivalent euro/U.M.)

1

2

3

”5. Þigarete
1.000 țigarete
2,2 + 30%5)
..............................................................................................................................................................
7. Tutun destinat fumatului,
kg
14,00
din care:
Ñ tutun destinat rulãrii în țigarete
kg
17,00,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2001.
Nr. 44.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea și funcționarea Comisiei naționale pentru integrarea României în NATO
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia naționalã pentru
integrarea României în NATO, denumitã în continuare
comisie, alcãtuitã din reprezentanți ai instituțiilor prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Reprezentanții în comisie și locțiitorii acestora sunt
desemnați prin decizie a șefului instituției reprezentate, care
se comunicã Secretariatului permanent al comisiei. În
instituțiile în care existã secretar de stat care coordoneazã
integrarea europeanã acesta poate fi desemnat ca membru
în comisie.
Art. 2. Ñ Comisia exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã și sprijinã acțiunile desfãșurate pe plan
intern și extern, vizând integrarea României în NATO;
b) evalueazã periodic calitatea și eficiența acțiunilor
întreprinse, precum și perspectivele de integrare a
României în Alianța Nord-Atlanticã și, pe aceastã bazã, elaboreazã propuneri și decizii privind etapele urmãtoare;
c) întocmește Programul național anual de pregãtire a
aderãrii României la NATO (PNA) și ia mãsuri de aducere
la îndeplinire a acestuia;
d) prezintã rapoarte și supune spre aprobare Guvernului
sau, dupã caz, Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
mãsuri vizând accelerarea pregãtirii României pentru integrarea în NATO.
Art. 3. Ñ (1) Comisia funcționeazã la nivel de secretar
de stat, reunindu-se lunar la sediul Ministerului Afacerilor
Externe. Pot fi convocate și reuniuni extraordinare, la solicitarea scrisã a oricãrui membru al comisiei și cu acordul
Biroului executiv al acesteia. Reprezentarea la nivel de
secretar de stat a instituțiilor membre este obligatorie la
reuniunile ordinare și extraordinare ale comisiei.
(2) Lucrãrile comisiei sunt prezidate de secretarul de
stat din Ministerul Afacerilor Externe care coordoneazã problematica integrãrii în NATO.
(3) Pentru îndeplinirea sarcinilor care îi revin comisia
creeazã grupuri de lucru la nivel de director sau de expert,
la care pot participa și reprezentanți ai altor ministere și
instituții nereprezentate în comisie.

(4) Lucrãrile și documentele comisiei și ale structurilor
acesteia au caracter confidențial.
(5) Comisia își adoptã propriul regulament de procedurã.
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Biroul executiv al comisiei,
format din secretarii de stat ai instituțiilor coordonatoare ale
capitolelor din cadrul PNA, dupã cum urmeazã: Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
Finanțelor Publice, Serviciul Român de Informații și
Ministerul Justiției.
(2) Biroul executiv al comisiei are rolul de a analiza
activitatea de ansamblu a acesteia și de a propune mãsuri
de eficientizare a ei. În acest scop poate emite recomandãri care sunt supuse dezbaterii plenului comisiei.
(3) Biroul executiv al comisiei se reunește trimestrial la
sediul Ministerului Afacerilor Externe. El poate fi convocat,
la solicitarea oricãrui membru, atunci când situația o
impune sau pentru pregãtirea unor acțiuni importante pe
problematica NATO.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Secretariatul permanent al
comisiei, care își desfãșoarã activitatea la sediul
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Șeful Secretariatului permanent al comisiei este
directorul general responsabil cu problematica NATO din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Secretariatul permanent al comisiei este alcãtuit din
reprezentanți, la nivel de expert, ai instituțiilor coordonatoare ale capitolelor din cadrul PNA.
(4) Experții din cadrul Secretariatului permanent al
comisiei sunt salarizați de instituțiile de la care provin.
(5) Instituțiile coordonatoare ale capitolelor PNA vor
informa Ministerul Afacerilor Externe, în termen de douã
sãptãmâni de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
în legãturã cu numele și poziția experților desemnați sã
încadreze Secretariatul permanent al comisiei.
(6) Ministerul Afacerilor Externe va asigura spațiul corespunzãtor și echipamentul de biroticã adecvat, necesare în
vederea desfãșurãrii eficiente a activitãții.
(7) Cheltuielile corespunzãtoare activitãții desfãșurate de
Secretariatul permanent al comisiei vor fi suportate din
bugetul Ministerului Afacerilor Externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001
(8) Secretariatul permanent al comisiei are rol executiv
în coordonarea activitãților curente desfãșurate la nivelul
acesteia, exercitând urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurarea unei legãturi permanente pe problematica
NATO cu instituțiile coordonatoare ale capitolelor PNA;
b) elaborarea și distribuirea rapoartelor de activitate ale
comisiei;
c) centralizarea și pregãtirea periodicã a rapoartelor de
evaluare a stadiului implementãrii obiectivelor asumate în
cadrul PNA;
d) pregãtirea, cu sprijinul membrilor comisiei, a participãrii României la dialogul cu NATO și la activitãțile din
cadrul Parteneriatului pentru Pace și al Consiliului
Parteneriatului Euroatlantic;
e) organizarea reuniunilor comisiei.
Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã sau, dupã caz, se consolideazã compartimente specializate pentru acțiunile de integrare a României în NATO în cadrul instituțiilor prevãzute
în anexa la prezenta hotãrâre, cãrora le revine sarcina de
a asigura resursele umane, financiare și logistice necesare,
în limita fondurilor aprobate acestora prin bugetul de stat.
(2) Se stabilesc relații de lucru pe orizontalã între
aceste compartimente și Secretariatul permanent al comisiei, în conformitate cu rolul de coordonator al activitãților
pe linia integrãrii în NATO, exercitat de Ministerul Afacerilor
Externe.

5

(3) În termen de douã sãptãmâni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri instituțiile prevãzute în anexã
vor transmite la Secretariatul permanent al comisiei coordonatele compartimentelor specializate, numele și poziția
experților care le încadreazã, numerele de telefon și fax,
precum și adresa de e-mail.
Art. 7. Ñ (1) Deciziile comisiei, în limita atribuțiilor conferite prin prezenta hotãrâre, au caracter obligatoriu pentru
instituțiile componente ale acesteia.
(2) Comisia informeazã periodic Parlamentul României
asupra activitãții sale.
(3) Comisia funcționeazã ca un organism deschis
conlucrãrii cu alte instituții guvernamentale și organizații
neguvernamentale care au preocupãri pe linia integrãrii
României în NATO.
(4) La unele reuniuni ale comisiei pot participa, ca
invitați, reprezentanți ai Parlamentului României și ai
societãții civile.
(5) Secretarul de stat din Ministerul Afacerilor Externe,
care prezideazã comisia, este singurul împuternicit sã facã
declarații de presã în numele acesteia.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 14/2000 privind organizarea și funcționarea Comisiei interdepartamentale pentru
integrarea României în NATO, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 17 din 18 ianuarie 2000, precum
și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 martie 2001.
Nr. 328.
ANEXÃ
COMPONENÞA

A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Comisiei naționale pentru integrarea României în NATO
Instituții guvernamentale:
Ñ Aparatul de lucru al primului-ministru, dupã cum
urmeazã: consilierul de politicã externã al primului-ministru
Ministerul Afacerilor Externe;
și Compartimentul probleme speciale;
Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerul Informațiilor Publice;
Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
Ministerul Justiției;
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ministerul Integrãrii Europene;
Ñ Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale;
Ministerul Industriei și Resurselor;
Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
B. Alte instituții:
Ministerul de Interne;
Ñ Administrația Prezidențialã Ñ consilierul prezidențial
Ministerul Educației și Cercetãrii;
pentru siguranțã și apãrare naționalã;
Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
Ñ Serviciul Român de Informații;
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Serviciul de Informații Externe;
Ministerul Administrației Publice;
Ñ Serviciul de Telecomunicații Speciale.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind importul și comercializarea unor produse folosite
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii sãnãtãții și securitãții consumatorilor se interzic comercializarea, inclusiv importul,
precum și distribuirea gratuitã a urmãtoarelor categorii de

produse folosite: îmbrãcãminte și jucãrii destinate copiilor
mai mici de 36 de luni, lenjerie de corp și încãlțãminte.
Art. 2. Ñ Se admit comercializarea, inclusiv importul,
precum și distribuirea gratuitã a jucãriilor folosite, destinate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001

copiilor mai mari de 36 de luni, numai în condițiile
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind
asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii.
Art. 3. Ñ Se admit importul, comercializarea și distribuirea gratuitã a îmbrãcãmintei și a articolelor textile folosite,
altele decât cele prevãzute la art. 1, numai dacã acestea
au fost supuse operațiunilor de dezinfecție și dezinsecție,
certificate prin documente emise de exportator sau de
instituții abilitate din țara de origine, distinct pentru fiecare
lot.
Art. 4. Ñ (1) Se admit comercializarea și distribuirea
gratuitã a îmbrãcãmintei și a articolelor textile folosite, de
origine autohtonã, altele decât cele prevãzute la art. 1,
numai dacã au fost expertizate microbiologic și micologic
de direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Pentru loturile ale cãror rezultate ale expertizelor
microbiologice și micologice efectuate de direcția de sãnãtate
publicã județeanã, respectiv a municipiului București, nu sunt
corespunzãtoare vor fi efectuate operațiuni de curãțare chimicã, dezinfecție și dezinsecție, pe cheltuiala comerciantului,
de cãtre prestatori de servicii abilitați de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, care vor elibera un certificat de atestare a
operațiunilor efectuate pentru fiecare lot.

Art. 5. Ñ Produsele prevãzute la art. 1 și produsele
care nu respectã prevederile art. 3 și 4 sunt considerate
produse periculoase, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar
comercializarea sau distribuirea gratuitã a unor astfel de
produse se sancționeazã potrivit prevederilor aceluiași act
normativ.
Art. 6. Ñ Produsele folosite, aflate în stoc la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pot fi comercializate
pânã la lichidarea acestora, dar nu mai mult de 3 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor se vor stabili criteriile de calificare
a produselor folosite destinate copiilor mai mici de 36 de
luni.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 7 care intrã în
vigoare la data publicãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 22 martie 2001.
Nr. 329.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru revocarea și numirea unor membri în Consiliul director al Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (2) și ale art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se revocã din Consiliul director al Fondului
Român de Dezvoltare Socialã urmãtoarele persoane:
a) doamna Ioana Elena Russu;
b) doamna Adriana Eftimie;
c) domnul Marius Raul Bostan.

Art. 2. Ñ Se numesc în Consiliul director al Fondului
Român de Dezvoltare Socialã urmãtoarele persoane:
a) domnul Cãtãlin Zamfir;
b) domnul Gheorghe Tomoialã;
c) domnul Romeo Postelnicu.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 22 martie 2001.
Nr. 330.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea cuantumului alocației de întreținere pentru copiii încredințați
sau dați în plasament
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 108/1998 și republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu luna martie 2001 alocația
lunarã de întreținere pentru copiii încredințați sau dați în

plasament se stabilește la suma de 500.000 lei pentru fiecare copil.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 martie 2001.
Nr. 331.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 38/19 februarie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 160/20 martie 2001

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind comercializarea bãuturilor alcoolice distilate
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politici în agriculturã și industria alimentarã
nr. 118.137/15 februarie 2001 și Referatul de aprobare al Direcției generale de promovare a sãnãtãții și sãnãtate publicã
nr. DB/2.338/27 februarie 2001 pentru completarea Ordinului ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții
nr. 17/240/2000,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordinului
ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții
nr. 17/240/2000 pentru aprobarea Normelor cu privire la
natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate destinate comercializãrii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 27 iulie 2000, se aprobã

comercializarea bãuturilor alcoolice distilate care au fost
fabricate, în condițiile legii, anterior datei de 27 ianuarie
2001, pe o perioadã de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 75/15 martie 2001

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 37/15 martie 2001

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru consumatorii captivi din sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 8 alin. 3 din Legea petrolului
nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emit prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/28.III.2001

Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc tarifele reglementate unice
pentru consumatorii captivi din sectorul gazelor naturale,
dupã cum urmeazã:
a) tariful pentru serviciul de transport, aferent exploatãrii
sistemului național de transport al gazelor naturale Ñ
175.500 lei/1.000 m3 transportați;
b) tariful pentru înmagazinarea gazelor naturale în depozite subterane Ñ 56.700 lei/1.000 m3 furnizați;
c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale Ñ 370.980 lei/1.000 m3 distribuiți.
(2) Tarifele prevãzute la alin. (1) sunt stabilite la o ratã
de schimb de 27.000 lei/USD și nu cuprind T.V.A.
Art. 2. Ñ Revizuirea tarifelor prevãzute la art. 1 se face
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale în conformitate cu prevederile art. 56
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, precum și unitãțile de transport, de
înmagazinare/depozitare și de distribuție din sectorul gazelor naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 aprilie 2001 și se aplicã pânã la data stabilirii de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale a prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale, fundamentate de unitãțile de transport, de
înmagazinare/depozitare și de distribuție, pe baza Criteriilor
și metodelor privind stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, elaborate și aprobate
de aceasta.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii tehnice europene JAR MMEL/MEL Ñ Lista master
a echipamentului minim și Lista echipamentului minim, necesare pentru operarea în condiții
de siguranțã a aeronavelor civile de transport aerian public
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța zborului,
în temeiul art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã, cu modificãri
și completãri, prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, al art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 130/2000, republicatã, al art. 2
pct. 5, art. 3 pct. 13 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și al art. 4 pct. 4.1 și 4.2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a Civilã Românã,, va pune la dispoziție tuturor celor interesați
Reglementãrii tehnice europene JAR MMEL/MEL Ñ Lista
master a echipamentului minim și Lista echipamentului textul tradus în limba românã al Reglementãrii tehnice
minim, necesare pentru operarea în condiții de siguranțã a europene JAR MMEL/MEL și al amendamentelor la
aeronavelor civile de transport aerian public, denumitã în aceasta.
continuare JAR MMEL/MEL, care conține cerințe privind
Art. 4. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
forma, conținutul și modul de întocmire, aprobare, reactualizare și aplicare a acestor documente, precum și a amen- aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
damentelor ulterioare la aceastã reglementare.
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în ter- Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducemen de 30 de zile de la data publicãrii.
rea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 7 martie 2001.
Nr. 267.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151/28.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

