PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 152

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
27.

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 53 din 20 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1)
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã......................................................

2Ð4

Decizia nr. 76 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din
Codul muncii și ale Legii nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã ..........................

4Ð6

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

86/1.453. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al președintelui Institutului Național de
Statisticã și Studii Economice privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România. ..................
325.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind aprobarea Instrucțiunilor tehnice pentru
aplicarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului
nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a
calitãții resurselor de apã Ñ NTPA 012 și pentru
modificarea Ordinului ministrului mediului
nr. 242/1990 ..............................................................

CAMEREI

6Ð7

8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat atribuit
domnului Tiberiu Sergius Sbârcea, ales la 26 noiembrie 2000,

în Circumscripția electoralã nr. 28 Mureș, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei deputatului Ovidiu Natea.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 26 martie 2001.
Nr. 27.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 20 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80
și ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Silvia Mãldãrescu în
Dosarul nr. 2.819/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 272C/2000, având ca obiect aceeași excepție.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 272C/2000 se constatã
lipsa pãrților, fațã de care, de asemenea, procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã, pune concluzii de conexare a
Dosarului nr. 272C/2000 la Dosarul nr. 271C/2000, deoarece cauzele au ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de
procedurã
civilã,
dispune
conexarea
Dosarului
nr. 272C/2000 la Dosarul nr. 271C/2000.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și
ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã nu încalcã prevederile
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), referitoare la
neretroactivitatea legii civile, în art. 21 alin. (2), referitoare la
accesul liber la justiție, și nici pe cele cuprinse în art. 24,
referitoare la dreptul la apãrare. Se mai aratã cã, potrivit
art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,, iar în conformitate cu prevederile constituționale cuprinse în art. 125 alin. (3), ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așa fiind,
prevederea unei singure cãi de atac prin dispozițiile legale
criticate este conformã Legii fundamentale, care nu garanteazã pãrților exercitarea ambelor cãi de atac (apel și
recurs), prevãzute de Codul de procedurã civilã. Totodatã
dispozițiile legale criticate nu contravin nici accesului liber
la justiție, drept fundamental prevãzut la art. 21, și nici
dreptului la apãrare garantat prin art. 24 din Constituție. În
final, se considerã cã textele de lege criticate nu conțin

dispoziții cu caracter retroactiv, astfel încât nu contravin nici
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 7 iunie 2000, pronunțate distinct în
dosarele nr. 2.819/2000 și nr. 2.820/2000, Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, excepții ridicate de Silvia Mãldãrescu și, respectiv,
de Radu Ionițã Mãldãrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin cã dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale
art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 încalcã prevederile
art. 15 alin. (2), referitoare la neretroactivitatea legii civile,
ale art. 21 alin. (2), referitoare la accesul liber la justiție,
precum și ale art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul
la apãrare. Se aratã cã, întrucât, potrivit textelor de lege
contestate, singura cale de atac în materia litigiilor de
muncã este recursul, sunt îngrãdite accesul liber la justiție
și dreptul la apãrare ”prin restrângerea dreptului la exercitarea unei cãi de atac (apelul),,. Totodatã se considerã cã
se încalcã și dispozițiile art. 2 pct. 3 din Codul de procedurã civilã, referitoare la folosirea cãii de atac a recursului
împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii. Se mai criticã aceste dispoziții legale și pentru cã, în opinia autorilor
excepției, nu este reglementatã situația litigiilor aflate în
curs de judecatã.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece ”și
alte litigii cu grad asemãnãtor de dificultate beneficiazã
doar de douã grade de jurisdicție, respectiv judecatã în
fond și recurs. Prin eliminarea cãii de atac a apelului,
pãrțile nu sunt prejudiciate, beneficiind de o judecatã justã
și corectã, considerând cã rațiunea legii a constat în celeritatea soluționãrii acestor cauze având în vedere raporturile
sociale deduse în fapt judecãții,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții
Constituționale au fost comunicate președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 este neîntemeiatã. Se apreciazã cã ”legiuitorul
a prevãzut, în mod expres, utilizarea unei singure cãi de
atac ordinare Ñ recursul, cu termen procedural mai scurt
în raport cu cel prevãzut de Codul de procedurã civilã,
suprimând calea de atac a apelului, în vederea asigurãrii
celeritãții soluționãrii conflictelor de drepturi,,. Se considerã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001
cã textele de lege criticate sunt constituționale și în raport
cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã,
deoarece ”nu conțin nici o prevedere cu caracter de retroactivitate și, în consecințã, hotãrârile instanțelor
judecãtorești competente sã soluționeze litigii de muncã
rãmân supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de
legea sub care au fost pronunțate, cum de altfel rezultã
din dispozițiile art. IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,,.
Totodatã se aratã cã textele de lege criticate sunt conforme și prevederilor art. 21 alin. (2) și celor ale art. 24
din Constituție, ”întrucât accesul liber la justiție și dreptul la
apãrare presupun accesul la mijloacele procedurale prin
care se înfãptuiește justiția, instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
fiind de competența exclusivã a legiuitorului,,. Se invocã în
acest sens prevederile art. 125 alin. (3), potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
precum și ale art. 128 din Constituție, în temeiul cãrora
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ð Art. 79 alin. (1): ”Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.,,;
Ð Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,;
Ð Art. 81 alin. (1): ”În caz de admitere a recursului,
instanța va judeca în fond cauza.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale contravin art. 15 alin. (2), referitor la
neretroactivitatea legii civile, art. 21 alin. (2), referitor la
accesul liber la justiție, precum și art. 24 din Constituție,
referitor la dreptul la apãrare, texte care au urmãtoarea
redactare:
Ð Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ð Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ð Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã nu poate fi
primitã nici una dintre criticile de neconstituționalitate formulate de autorii excepției.
Astfel, în ceea ce privește susținerea referitoare la retroactivitatea dispozițiilor legale criticate Curtea reține cã nu
sunt încãlcate prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție,

3

deoarece, pe de o parte, textele de lege criticate nu conțin
o asemenea dispoziție cu caracter retroactiv, iar pe de altã
parte, ”lipsa unei mențiuni cu privire la situația litigiilor introduse anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 168/1999 și
aflate în curs de judecatã,,, invocatã de autorii excepției în
susținerea acestui motiv de neconstituționalitate, nu este de
naturã sã confere un caracter retroactiv dispozițiilor amintite, în absența unor mențiuni exprese privind aplicarea
retroactivã a legii. Totodatã Curtea constatã cã, potrivit
art. 90 din Legea nr. 168/1999, aceastã lege ”intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000,,, datã ulterioarã adoptãrii
legii (12 noiembrie 1999) și publicãrii sale în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999.
Curtea reține cã este neîntemeiatã și susținerea autorilor excepției referitoare la contrarietatea textelor de lege
criticate cu prevederile art. 21 alin. (2) din Constituție,
deoarece art. 79 alin. (1), art. 80 și art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 nu îngrãdesc accesul liber la justiție,
ci, dimpotrivã, permit soluționarea litigiilor de muncã (și
anume a conflictelor de drepturi) de cãtre instanțele
judecãtorești, prevãzând douã grade de jurisdicție (fond și
recurs). Utilizarea unei singure cãi de atac ordinare Ñ
recursul Ñ, cu termen procedural mai scurt în raport cu cel
prevãzut de Codul de procedurã civilã și suprimarea cãii
de atac a apelului, prevãzute de dispozițiile legale criticate,
au ca finalitate doar asigurarea celeritãții soluționãrii unor
asemenea litigii, iar nu încãlcarea drepturilor fundamentale
invocate. Totodatã Curtea reține, din perspectiva art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și a
art. 128 din Constituție, în temeiul cãruia ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, cã Legea fundamentalã a lãsat în competența autoritãții legiuitoare [care,
potrivit art. 58 alin. (1), este Parlamentul] sã reglementeze
”competența,,, ”procedura,,, precum și ”cãile de atac,,, în
raport cu specificul domeniilor litigioase reglementate.
Invocarea, în motivarea excepției, a încãlcãrii dispozițiilor
art. 2 pct. 3 din Codul de procedurã civilã nu are nici o
relevanțã, întrucât Curtea examineazã conformitatea
acestora cu Constituția, iar nu contrarietatea unor dispoziții
legale cu alte dispoziții de drept comun.
De altfel, Curtea Constituționalã a statuat, prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
cã ”legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile
de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului
acces la justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a
celor interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și
în modalitãțile instituite de lege. De aceea, regula art. 21
alin. (2) din Constituție, potrivit cãreia nici o lege nu poate
îngrãdi accesul la justiție, are ca semnificație faptul cã
legiuitorul nu poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit nici o categorie sau grup
social,,.
Aceste considerente, precum și soluția pronunțatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au
intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea
jurisprudenței Curții.
Curtea mai reține cã prin textele de lege criticate nu se
încalcã nici prevederile constituționale cuprinse în art. 24,
referitoare la dreptul la apãrare, deoarece exercitarea acestui drept nu este îngrãditã, pãrțile având dreptul de a fi
asistate de un avocat în tot cursul procesului, independent
de gradele de jurisdicție prevãzute la art. 79 alin. (1) și
art. 80 din Legea nr. 168/1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, ridicate de Silvia Mãldãrescu în Dosarul nr. 2.819/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã, precum și de Radu Ionițã Mãldãrescu în Dosarul nr. 2.820/2000 al aceleiași
instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Codul muncii
și ale Legii nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Codul muncii și ale Legii
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
excepție ridicatã de Teodor Mihai Alexa în Dosarul
nr. 8.254/C/2000 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției.
Lipsește Societatea Comercialã ”Luxten Lighting Company,, Ñ
S.A. din Timișoara, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Autorul excepției considerã cã art. 131 din Codul muncii
contravine art. 38 alin. (5) din Constituție prin aceea cã nu
precizeazã obligativitatea respectãrii prevederilor contractului colectiv de muncã. De asemenea, se apreciazã cã
Legea nr. 168/1999 este neconstituționalã ”prin omisiune,,,
întrucât nu reglementeazã modul de soluționare a cauzelor
aflate pe rolul instanțelor de judecatã la data intrãrii ei în
vigoare, 1 ianuarie 2000. În aceste condiții autorul excepției
precizeazã cã, deși litigiul sãu de muncã nu a fost judecat
de un complet constituit potrivit noii reglementãri legale,
deoarece tribunalele muncii nu au fost înființate, totuși
exercitarea cãilor de atac a fost supusã acestor reglementãri. În final se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã raportarea
art. 131 din Codul muncii la art. 38 alin. (5) din Constituție
este neîntemeiatã, deoarece, chiar dacã acest text de lege
nu instituie, nu mai puțin el nici nu interzice acordarea, în
condițiile convențiilor colective de muncã, a preavizului în
cazul desfacerii contractului individual de muncã. Referitor
la critica de neconstituționalitate a Legii nr. 168/1999 se

apreciazã, de asemenea, cã și aceasta este neîntemeiatã,
deoarece dispoziții tranzitorii pentru judecarea cauzelor
aflate pe rolul instanțelor de judecatã sunt cuprinse în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999. În
legãturã cu exercitarea cãilor de atac în condițiile
dispozițiilor Legii nr. 168/1999 se considerã cã aceste dispoziții sunt norme procedurale a cãror stabilire este de
competența exclusivã a legiuitorului. În ceea ce privește
toate celelalte susțineri ale autorului excepției se apreciazã
cã sunt probleme de aplicare a legii, care exced competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.254/C/2000, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Codul muncii și
ale Legii nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, excepție ridicatã de Teodor Mihai Alexa într-un
proces având ca obiect contestația la decizia de desfacere
a contractului de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 131 din Codul muncii contravin
prevederilor art. 38 alin. (5) din Constituție, referitoare la
obligativitatea convențiilor colective, întrucât nu prevãd procedura și reglementãrile legale aplicabile în privința
acordãrii obligatorii a preavizului în cazul desfacerii contractului de muncã pentru reducere de personal, respectiv nu
precizeazã obligativitatea respectãrii prevederilor contractului colectiv de muncã. În ceea ce privește Legea
nr. 168/1999 autorul excepției susține cã în aceastã lege
s-a prevãzut intrarea ei în vigoare la data de 1 ianuarie
2000, dar nu s-a reglementat în nici un fel modul de judecare a cauzelor aflate pe rolul instanțelor de judecatã la
acea datã. Aceastã omisiune de reglementare, se aratã în
motivarea excepției, a creat posibilitatea arbitrarului, așa
cum s-a întâmplat și în cauza în care este implicat autorul
excepției, litigiul sãu nefiind soluționat de un complet de
judecatã format în conformitate cu noile reglementãri legale;
în schimb, exercitarea cãilor de atac a fost supusã acestor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001
reglementãri, încãlcându-se astfel prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
aratã cã în privința constituționalitãții art. 131 din Codul
muncii Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 7/1999, respingând excepția de neconstituționalitate ridicatã într-o altã cauzã, iar Legea nr. 168/1999 în ansamblul
ei nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã sub nici
un aspect. În acest sens se aratã cã art. 131 din Codul
muncii instituie mãsuri de protecție a salariatului cãruia i se
desface contractul de muncã din inițiativa angajatorului
pentru motive prevãzute în art. 130 alin. 1 lit. a)Ñf) din
Codul muncii, iar dispozițiile sale referitoare la acordarea
preavizului sau la plata salariului cuvenit pe 15 zile se
completeazã în mod corespunzãtor prin prevederile contractului colectiv de muncã. De altfel, asupra constituționalitãții art. 131 din Codul muncii Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 7/1999, a statuat cã aceste dispoziții legale
sunt conforme prevederilor constituționale ale art. 38
alin. (1) și (2), acele constatãri fiind valabile și în ceea ce
privește raportarea la alin. (5) al aceluiași articol. Referitor
la Legea nr. 168/1999 se aratã cã prin aceasta se stabilesc norme de procedurã specifice soluționãrii conflictelor
de muncã, iar acestea sunt de imediatã aplicare și nu contravin principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor.
Problema cauzelor aflate pe rolul instanțelor de judecatã la
data intrãrii în vigoare a legii este reglementatã prin art. IV
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã. Se invocã și deciziile
nr. 45/1999 și nr. 38/1998 ale Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
primul rând, dispozițiile art. 131 din Codul muncii (Legea
nr. 10/1972, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 140
din 1 decembrie 1972, cu modificãrile ulterioare). Aceste
dispoziții legale au urmãtorul conținut: ”(1) În cazurile de
desfacere a contractului de muncã pentru motivele prevãzute
în art. 130 alin. (1) lit. a)Ñf), unitatea va acorda persoanei al
cãrei contract de muncã a fost desfãcut un preaviz de 15 zile
lucrãtoare. În perioada preavizului, aceastã persoanã este
obligatã sã continue activitatea potrivit programului de lucru.
(2) În cazul în care unei persoane i se desface contractul de
muncã fãrã ca unitatea sã o încunoștințeze din timp despre
aceastã mãsurã Ñ neacordându-i preavizul de 15 zile
lucrãtoare Ñ aceastã persoanã are dreptul sã primeascã, la
desfacerea contractului de muncã, o indemnizație egalã cu
salariul tarifar de încadrare pe o jumãtate de lunã.,,
De asemenea, sunt considerate ca fiind neconstituționale și dispozițiile Legii nr. 168/1999 privind

5

soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999.
Prevederile constituționale invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (5): ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective
sunt garantate.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Codul muncii în raport cu prevederile
art. 38 alin. (5) din Constituție, referitoare la caracterul obligatoriu al convențiilor colective, Curtea constatã cã nu
poate fi primitã critica formulatã de autorul excepției. Textul
de lege criticat nu reglementeazã, dar nici nu interzice aplicarea prevederilor suplimentare din convențiile colective
referitoare la condițiile de acordare a preavizului. În
aceastã privințã dispozițiile Codului muncii se întregesc în
mod corespunzãtor prin reglementãrile cuprinse în Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din
19 mai 1998. Potrivit dispozițiilor art. 1 alin. (1) din aceastã
lege, ”Contractul colectiv de muncã este convenția încheiatã
între patron sau organizația patronalã, pe de o parte, și salariați, reprezentați prin sindicate ori în alt mod prevãzut de lege,
de cealaltã parte, prin care se stabilesc clauze privind condițiile
de muncã, salarizarea, precum și alte drepturi și obligații ce
decurg din raporturile de muncã,,. În alin. (2) al art. 7 din
aceeași lege se prevede: ”Contractele colective de muncã,
încheiate cu respectarea dispozițiilor legale, constituie legea
pãrțilorî; iar alin. (4) al art. 8 dispune cã ”La încheierea
contractului colectiv de muncã, prevederile legale referitoare la
drepturile salariaților au un caracter minimal,,.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 131 din Codul muncii prin
Decizia nr. 7 din 4 februarie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, dar
în acea cauzã excepția de neconstituționalitate a fost examinatã în raport cu prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, respingându-se excepția
prin care se susținea absența reglementãrii cãilor de atac
împotriva înștiințãrii fãcute de angajator privind intenția de
a desface contractul de muncã.
II. Nu poate fi primitã nici excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã, excepție întemeiatã pe critica
absenței reglementãrii modului de soluționare a litigiilor
aflate pe rolul instanțelor de judecatã. În realitate asemenea reglementãri sunt cuprinse în art. IV din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, potrivit cãrora
”Cauzele care au ca obiect judecarea în fond a unor litigii de
muncã, aflate pe rolul judecãtoriilor, vor fi trecute la completele
care judecã conflictele de muncã și litigiile de muncã din cadrul
judecãtoriei respective, imediat dupã înființarea acestora.
Apelurile declarate pânã la data înființãrii noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecatã vor fi soluționate de
instanțele legal sesizate.
Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi
trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor,,.
Aceste reglementãri legale nu instituie un tratament juridic diferit pentru cetãțenii aflați în situații identice și nu
prevãd privilegii sau mãsuri discriminatorii, nefiind astfel
contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
De altfel, cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999, referitoare la exercitarea cãilor de atac, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin numeroase decizii, reținând cã aceste dispoziții sunt
de naturã proceduralã, iar stabilirea lor, potrivit prevederilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, este datã în competența

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001

exclusivã a legiuitorului. Astfel sunt, de exemplu, Decizia
nr. 230 din 16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 16 decembrie
2000, sau Decizia nr. 257 din 5 decembrie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 din
21 decembrie 2000.

În sfârșit, susținerile autorului excepției referitoare la
modul de judecare și soluționare a litigiului în care este
parte nu reprezintã probleme de constituționalitate, ci probleme de aplicare a legii, ceea ce excede obiectului controlului de constituționalitate, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Codul muncii și ale Legii nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Teodor Mihai Alexa în Dosarul nr. 8.254/C/2000 al Tribunalului
Timiș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII
ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 86/20 februarie 2001

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
ȘI STUDII ECONOMICE
Nr. 1.453/1 martie 2001

ORDIN
privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România
Ministrul muncii și solidaritãții sociale și președintele Institutului Național de Statisticã și Studii Economice,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general, prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în
România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Clasificãrii ocupațiilor
din România (C.O.R.), aprobatã prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale și al președintelui Comisiei
Naționale pentru Statisticã nr. 138/1.949/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din

23 noiembrie 1995, cu noile ocupații din economie

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Președintele Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice,
Victor Dinculescu

prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001

7
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând ocupațiile care urmeazã sã fie introduse în Clasificarea ocupațiilor din România (C.O.R.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Bioinginer medical
pag. 104 Ñ cod 222907
Asistent medical (studii superioare)
pag. 104 Ñ cod 222908
Inspector de reintegrare socialã și supraveghere
pag. 118 Ñ cod 244603
Lichidator
pag. 111 Ñ cod 241122
Administrator judiciar
pag. 111 Ñ cod 241123
Executor bancar
pag. 111 Ñ cod 241124
Consilier de reintegrare socialã și supraveghere
pag. 118 Ñ cod 244602
Mediator
pag. 119 Ñ cod 244702
Se înlocuiește ocupația ”controlor vamal (studii superioare),, cu ocupația ”ofițer
pag. 113 Ñ cod 241907
de legãturã (vamal),,
10. Maestru artist circ
pag. 122 Ñ cod 245520
pag. 157 Ñ cod 313211
11. Pilonist antenist
12. Secretar-asistent director
pag. 180 Ñ cod 343102
13. Grafician calculator
pag. 190 Ñ cod 411302
14. Designer pagini WEB
pag. 190 Ñ cod 411303
15. Se înlocuiește ocupația ”tehnician PSI,, cod 315101 cu ocupația
pag. 161 Ñ cod 315101
”inspector de specialitate pentru prevenirea și stingerea incendiilor,,
16. Administrator imobile
pag. 204 Ñ cod 512112
17. Expert în siguranța la foc
pag. 208 Ñ cod 516107
18. Pompier specialist
pag. 208 Ñ cod 516108
pag. 250 Ñ cod 742221
19. Tâmplar binale
20. Asamblator montator profile aluminiu și geam termopan
pag. 225 Ñ cod 713407
21. Instalator centrale termice
pag. 225 Ñ cod 713608
22. Ignifugator
pag. 226 Ñ cod 714107
23. Operator în verificarea, întreținerea și repararea mijloacelor tehnice
pag. 235 Ñ cod 723305
de prevenire și stingere a incendiilor
24. Operator în verificarea, întreținerea și repararea instalațiilor speciale
pag. 236 Ñ cod 724204
de prevenire și stingere a incendiilor
25. Excavatorist pentru excavatoare cu rotor de mare capacitate
pag. 257 Ñ cod 811103
26. Trolist
pag. 257 Ñ cod 811104
27. Operatori la cuptoare și instalații pentru turnarea și laminarea metalelor
pag. 260 Ñ cod 812212
Ñ La grupa de bazã 1239 ”Conducãtori în alte activitãți și servicii nelucrative,,
pag. 82 Ñ cod 123903
ocupația ”șef stat major apãrare civilã,, cod 123903 se înlocuiește
cu ocupația ”inspector de protecție civilã,,
Ñ La grupa de bazã 3151 ”Inspectori pentru asigurarea clãdirilor
pag. 161 Ñ cod 315102
împotriva incendiilor,, se anuleazã ocupația ”inspector protecție civilã,,
Ñ La grupa de bazã 41904 ”Alți funcționari de birou,, se anuleazã ocupația
pag. 197 Ñ cod 419002
”inspector apãrare civilã,,
Se introduce o grupã de bazã nouã 2423 ”Specialiști în domeniul standardizãrii, auditului și evaluãrii conformitãții,, la
pagina 114, cu urmãtorul conținut:
”Specialiștii în domeniul standardizãrii, auditului și evaluãrii conformitãții realizeazã standarde profesionale și naționale;
proiecteazã, realizeazã și dezvoltã sistemele de management pentru domeniul calitãții, mediului, securitãții informației,
securitãții și sãnãtãții în muncã; propun politici și obiective pentru domeniul calitãții, mediului, securitãții informației și
sãnãtãții profesionale; organizeazã și efectueazã audituri prin care constatã eficacitatea acestor sisteme de management;
evalueazã conformitatea produselor și a sistemelor de management fațã de reglementãrile sau standardele stabilite și fațã
de prevederile conducerii organizației.,,
Ocupațiile componente ale grupei de bazã 2423 sunt:
28. Specialist în domeniul calitãții
pag. 114 Ñ cod 242301
29. Manager al sistemelor de management al calitãții
pag. 114 Ñ cod 242302
30. Auditor în domeniul calitãții
pag. 114 Ñ cod 242303
31. Manager al sistemelor de management de mediu
pag. 114 Ñ cod 242304
32. Auditor de mediu
pag. 114 Ñ cod 242305
33. Expert/specialist standardizare
pag. 114 Ñ cod 242306

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/28.III.2001

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor tehnice pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã Ñ NTPA 012
și pentru modificarea Ordinului ministrului mediului nr. 242/1990
Ministrul apelor și protecției mediului,
în vederea aplicãrii unitare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție
a calitãții resurselor de apã,
în temeiul prevederilor art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996 și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 472/2000 privind
unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã Ñ
NTPA 012, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile alin. I.3.1.1 și alin. I.3.1.2 ale
pct. I.3.1 din Ordinul ministrului mediului nr. 242/1990
referitor la serviciul de primire în apele de suprafațã a
substanțelor impurificatoare se anuleazã.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și Compania

Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 1.711/2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 9 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 21 martie 2001.
Nr. 325.
*) Anexa va fi pusã la dispoziție celor interesați de cãtre Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și de sucursalele sale bazinale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/28.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

