Anul XIII Ñ Nr. 153

PARTEA

I

Miercuri, 28 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România .....................................................................

1Ð16

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, denumit în continuare Corpul, este persoanã juridicã de utilitate publicã și autonomã, din care fac parte
experții contabili și contabilii autorizați, în condițiile
prevãzute de lege.
2. Corpul, prin delegația primitã din partea autoritãții
publice, acordã și retrage dreptul de exercitare a profesiei
de expert contabil și de contabil autorizat și are dreptul sã
controleze competența și moralitatea membrilor sãi.
Membrii Corpului, potrivit actului normativ de înființare,
își aleg organele de conducere care sã îi reprezinte în
fața autoritãții publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.
CAPITOLUL II
Organele de conducere și de control ale Corpului
3. Organele centrale de conducere ale Corpului sunt:
Conferința naționalã a experților contabili și contabililor
autorizați (denumitã în continuare Conferința naționalã),

Consiliul superior al Corpului (denumit în continuare
Consiliul superior) și Biroul permanent al Consiliului superior
(denumit în continuare Biroul permanent).
4. Conferința naționalã este organul superior de conducere și de control al Corpului.
Conferința naționalã este constituitã din membrii
Consiliului superior, membrii consiliilor filialelor Corpului, ai
comisiilor de disciplinã, reprezentanții Ministerului Finanțelor
Publice pe lângã Consiliul superior și consiliile filialelor, precum și din reprezentanți din fiecare filialã a Corpului,
desemnați de adunãrile generale, conform normei de
reprezentare de 1/100.
5. Conferința naționalã este legal constituitã dacã este
asiguratã participarea majoritãții membrilor prevãzuți la
pct. 4, iar hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți. Dacã la prima convocare nu se
întrunește numãrul necesar, este convocatã din nou
Conferința naționalã, care este legal constituitã cu participarea a cel puțin 30% din numãrul membrilor și reprezentanților prevãzuți la pct. 4 alin. 2, iar hotãrârile sunt valabil
adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Conferința naționalã este ordinarã și extraordinarã.

*) Republicat în temeiul prevederilor art. III din Hotãrârea Consiliului superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România nr. 00/36/2000 privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 12 septembrie 2000, dându-se textelor o nouã numerotare.
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România a fost aprobat prin Hotãrârea
Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 27 noiembrie 1995.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

6. Conferința naționalã ordinarã se întrunește anual prin
grija Consiliului superior, care alege locul de desfãșurare,
și are loc în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar. Convocarea Conferinței naționale ordinare se face
cu cel puțin 20 de zile înaintea datei de desfãșurare a
acesteia.
7. Conferința naționalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, modificãrile și completãrile acestuia, avizate de
Ministerul Finanțelor Publice și de Ministerul Justiției, precum și Codul privind conduita eticã și profesionalã a
experților contabili și contabililor autorizați;
b) stabilește direcțiile de bazã și ia mãsurile necesare
pentru asigurarea bunei exercitãri a profesiei de expert
contabil și de contabil autorizat;
c) examineazã și aprobã, prin vot deschis, raportul de
activitate prezentat de Consiliul superior pentru exercițiul
financiar expirat și raportul cenzorilor asupra gestiunii financiare a Consiliului superior;
d) aprobã, prin vot deschis, bilanțul contabil, execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar
încheiat, precum și bugetul de venituri și cheltuieli al
exercițiului financiar viitor, prezentate de Consiliul superior;
e) aprobã, prin vot deschis, organigrama Consiliului
superior, sistemul de salarizare pentru anul urmãtor, precum și principiile și criteriile de organizare și de salarizare
a aparatului propriu și a consiliilor filialelor;
f) aprobã, prin vot deschis, sistemul de acordare și
cuantumul cheltuielilor de deplasare și reprezentare în consiliile filialelor Corpului pe anul urmãtor, la propunerea
președintelui Consiliului superior;
g) alege și revocã președintele și membrii Consiliului
superior și ai comisiei de cenzori a acestuia; alege și
revocã președintele și doi membri ai Comisiei superioare
de disciplinã;
h) aprobã raportul Consiliului superior referitor la rezultatul alegerilor privind reînnoirea mandatelor membrilor consiliilor filialelor Corpului, inclusiv revocarea celor aleși;
Ponderea experților contabili
în raport cu numãrul total
al membrilor Corpului
la nivelul țãrii

Pânã la 50%
Peste 50% și
Peste 65% și
Peste 85% și
100%

inclusiv
pânã la 65% inclusiv
pânã la 85% inclusiv
pânã la 100%

Stabilirea locurilor aferente celor douã categorii profesionale se face, potrivit alin. 1, de cãtre Biroul permanent, cu
3 luni înaintea datei stabilite pentru alegeri.
12. Funcțiile membrilor Consiliului superior nu sunt
remunerate; aceștia însã beneficiazã de decontarea cheltuielilor de deplasare și de reprezentare. De asemenea, pot
primi indemnizații pentru activitãțile efectiv prestate pentru
Corp, în limitele și în condițiile aprobate de Conferința
naționalã.
13. Membrii titulari și supleanți ai Consiliului superior
sunt aleși, prin vot secret, pentru 4 ani. Pentru asigurarea
continuitãții activitãților Corpului mandatele a jumãtate din
numãrul celor aleși sunt reînnoite la fiecare 2 ani.
14. Locurile vacante în Consiliul superior provin, de
regulã, din încetarea mandatului celor care au împlinit 4 ani

i) aprobã, prin vot deschis, nivelul indemnizațiilor pentru
organele alese ale Corpului și al taxelor de înscriere în
evidența Corpului;
j) hotãrãște asupra propunerilor de sancționare disciplinarã a membrilor Consiliului superior și ai consiliilor filialelor, formulate de Comisia superioarã de disciplinã;
k) stabilește anual cotizațiile pe tranșe de venit, datorate de membrii Corpului;
l) aprobã planurile anuale de activitate ale Consiliului
superior și ale consiliilor filialelor;
m) confirmã lista cuprinzând membrii de onoare ai
Corpului, în conformitate cu anexa nr. 3;
n) stabilește mãsurile necesare și urmãrește îndeplinirea
altor atribuții prevãzute de actele normative, precum și a
propriilor hotãrâri.
8. Conferința naționalã extraordinarã are loc numai în
cazuri deosebite și se convoacã cu cel puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru desfãșurarea ei, de cãtre Consiliul
superior, pe baza ordinii de zi stabilite de acesta din proprie inițiativã sau la propunerea filialelor reprezentând peste
o cincime din totalul membrilor Corpului.
9. Cu ocazia Conferinței naționale extraordinare pot fi
organizate ”zile de studii,, (seminarii, colocvii etc.), ca
urmare a unor lucrãri executate și expuse de experți contabili și contabili autorizați și, eventual, cu concursul unor
persoane și personalitãți din afara Corpului, sub conducerea unui raportor general, desemnat de Consiliul superior
dintre membrii sãi.
10. Consiliul superior exercitã drepturile Corpului aferente statutului sãu de persoanã juridicã de utilitate publicã;
în mod esențial, are ca atribuție reprezentarea profesiunii
în fața autoritãților publice prin președintele sãu și coordonarea acțiunilor consiliilor filialelor județene.
11. Consiliul superior cuprinde maximum 24 de membri
și 8 supleanți. Reprezentarea experților contabili și a contabililor autorizați se stabilește în funcție de procentajul
experților contabili în raport cu totalul membrilor Corpului la
nivelul țãrii, conform tabelului urmãtor:
Numãrul membrilor titulari

Numãrul membrilor supleanți

Experți
contabili

Contabili
autorizați

Experți
contabili

Contabili
autorizați

14
15
18
21
24

10
9
6
3
Ñ

4
5
6
7
8

4
3
2
1
Ñ

în cadrul acestuia; de asemenea, mandatul membrilor care
se aflã în situația prevãzutã la alin. 4 al pct. 98 înceteazã.
Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot sã își depunã
candidatura și sã fie realeși dupã o perioadã cel puțin
egalã cu cea a mandatului îndeplinit.
15. Alegerile pentru Consiliul superior se fac prin vot
secret; sunt declarați aleși candidații care au obținut minimum douã treimi din numãrul voturilor exprimate. În cazul
în care candidații nu întrunesc aceastã majoritate se organizeazã al doilea tur de scrutin, la care sunt declarați aleși
cei care au întrunit majoritatea simplã a voturilor exprimate.
16. Modul de depunere a candidaturilor, de desfãșurare
a votãrii și de stabilire a celor aleși este prezentat în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
17. Consiliul superior se convoacã cel puțin o datã pe
semestru de cãtre președintele sãu și ori de câte ori este
necesar; de asemenea, poate fi convocat la cererea
Biroului permanent, a majoritãții membrilor Consiliului superior, precum și la cererea Comisiei superioare de disciplinã.
Hotãrârile Consiliului superior sunt valabile dacã au fost
luate cu douã treimi din numãrul membrilor sãi, care trebuie sã reprezinte cel puțin trei pãtrimi din numãrul acestora. Dacã nu s-a întrunit acest numãr de voturi, al doilea
tur de scrutin are loc în cursul unei alte ședințe, cu o participare de cel puțin 40% din numãrul membrilor, cu
aceeași ordine de zi și fãcând obiectul unei convocãri speciale în termen de 15 zile. În acest caz, hotãrârile se iau
cu majoritatea voturilor membrilor prezenți. La paritate de
voturi, votul președintelui de ședințã este hotãrâtor.
Deliberãrile Consiliului superior au caracter strict secret;
hotãrârile sunt date publicitãții în revista editatã de Corp.
18. Consiliul superior are urmãtoarele atribuții:
a) alege dintre membrii sãi 5 vicepreședinți ai Consiliului
superior: 4 dintre aceștia sunt aleși dintre experții contabili,
iar unul, dintre contabilii autorizați;
b) asigurã elaborarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Corpului, solicitând avizele
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Justiției; regulamentul de organizare și funcționare nu va fi înaintat pentru aprobare fãrã avizele favorabile ale celor douã
ministere;
c) asigurã elaborarea și completarea Codului privind
conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați;
d) asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului
Corpului;
e) delibereazã asupra tuturor problemelor privind profesia de expert contabil și de contabil autorizat;
f) vegheazã ca Regulamentul privind dobândirea calitãții
de expert contabil și contabil autorizat sã fie aplicat strict;
g) asigurã coordonarea activitãții consiliilor filialelor; stabilește metodologia de elaborare a bugetului de venituri și
cheltuieli al Corpului;
h) aprobã statele de funcții ale Corpului și ale filialelor;
i) asigurã participarea membrilor sãi în cadrul unor
comisii de studii și cercetãri destinate a face sã progreseze
profesia și știința contabilã sau în diverse grupe de lucru
din cadrul instituțiilor guvernamentale și neguvernamentale,
la solicitarea acestora;
j) decide, în termen de 30 de zile, asupra contestațiilor
fãcute împotriva hotãrârilor luate de Comisia superioarã de
disciplinã;
k) aprobã normele privind desfãșurarea activitãții curente
a compartimentelor și verigilor organizatorice ale Corpului;
l) ia mãsurile necesare pentru desfãșurarea în bune
condiții a activitãții de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei și a celei de asigurare a riscului profesional de cãtre toți membrii Corpului;
m) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, de prezentul regulament și de hotãrârile Conferinței naționale a
experților contabili și contabililor autorizați.
19. Biroul permanent al Consiliului superior este compus
din președinte, ales de Conferința naționalã, și din vicepreședinți, aleși de Consiliul superior.
Președintele Consiliului superior este și președintele
Biroului permanent.
20. Vicepreședinții Biroului permanent sunt aleși prin vot
secret dintre membrii Consiliului superior. Alegerea la primul tur de scrutin este valabilã cu votul a douã treimi din
numãrul celor prezenți, care trebuie sã fie de cel puțin trei
pãtrimi din numãrul membrilor Consiliului superior. La al
doilea tur, candidații sunt aleși pe baza majoritãții simple,
dintr-o participare de cel puțin 40% din numãrul membrilor;
la egalitate de voturi, este ales cel mai în vârstã. Dupã

3

expirarea mandatului vicepreședinții Biroului permanent pot
fi realeși dupã o perioadã egalã cu cea a mandatului
deținut.
21. În cazul în care postul devine vacant sau dacã un
membru este în imposibilitate de a-și îndeplini mandatul, se
procedeazã la o nouã alegere.
22. Biroul permanent al Consiliului superior se
întrunește lunar și ori de câte ori este necesar și ia decizii
cu votul majoritãții simple a membrilor sãi. Biroul permanent asigurã înfãptuirea hotãrârilor Conferinței naționale și
ale Consiliului superior în perioadele dintre ședințele acestuia. Deciziile emise de Biroul permanent între ședințele
Consiliului superior se prezintã acestuia pentru validare.
23. Biroul permanent, cu douã luni înaintea începerii
anului, stabilește normativele de cheltuieli la nivelul
Corpului și al filialelor, ce trebuie avute în vedere la elaborarea bugetului, privind:
Ñ cheltuielile de deplasare în țarã și în strãinãtate;
Ñ cheltuielile de reprezentare la reuniunile Biroului permanent, ale secțiunilor, departamentelor și ale invitaților
acestora;
Ñ cheltuielile ocazionate de demersurile, sarcinile și
obligațiile diverse ce revin membrilor Consiliului superior,
ținând seama de funcțiile acestora.
24. Președintele Consiliului superior este ales de
Conferința naționalã dintre membrii Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România pentru un
mandat de 4 ani.
Persoana respectivã poate sã cumuleze aceastã funcție
numai dacã își desfãșoarã activitatea în domeniul cercetãrii
sau în învãțãmântul universitar de profil și se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
O persoanã poate deține funcția de președinte pe
durata maximã a douã mandate consecutive.
Pentru asigurarea continuitãții, în primul an de mandat
președintele ales își îndeplinește atribuțiile prevãzute de
lege și de regulament, putând solicita și sprijinul fostului
președinte.
25. Președintele Consiliului superior asigurã executarea
hotãrârilor Consiliului superior și a deciziilor Biroului permanent și coordoneazã activitatea curentã a Corpului.
26. Președintele Consiliului superior are urmãtoarele
atribuții:
a) convoacã și conduce ședințele Consiliului superior și
ale Biroului permanent;
b) conduce și coordoneazã dezbaterile potrivit condițiilor
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament;
c) prezintã anual Consiliului superior, spre adoptare,
proiectul de buget pentru exercițiul viitor;
d) aprobã angajarea și efectuarea cheltuielilor în cadrul
bugetului aprobat de Conferința naționalã;
e) prezintã bilanțul contabil spre adoptare Consiliului
superior și spre aprobare Conferinței naționale;
f) numește și revocã, cu respectarea statelor de funcții
aprobate de Consiliul superior, personalul propriu al
Corpului și îi stabilește salariile, cu aprobarea Biroului permanent;
g) reprezintã Corpul în fața autoritãților publice, a terților
sau a organizațiilor naționale și internaționale, apãrând
prestigiul și independența profesionalã a membrilor sãi;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Conferința
naționalã, de Consiliul superior și de Biroul permanent.
27. Președintele Consiliului superior, cu acordul Biroului
permanent, are acces la lucrãrile consiliilor filialelor,
secțiunilor și departamentelor Corpului, participând la dezbateri fãrã drept de vot.
28. Președintele Consiliului superior poate sã delege un
membru al acestuia pentru o acțiune sau activitate determinatã.
29. Președintele Consiliului superior, cu acordul Biroului
permanent, are competența sã reuneascã, la sediul uneia
dintre filialele Corpului, președinții consiliilor filialelor sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

reprezentanții lor, în vederea examinãrii unor probleme
deosebit de importante ale apãrãrii unor interese generale
ale profesiei, de studiere a oricãror mãsuri de ordin colectiv. Aceste reuniuni au numai un caracter de informare.
Președintele Consiliului superior își desfãșoarã activitatea la sediul Corpului, în program normal de lucru, cel
puțin douã zile pe sãptãmânã.
30. Fiecare vicepreședinte al Consiliului superior conduce activitatea unei secțiuni, comisii sau departament,
potrivit celor stabilite de Biroul permanent al Consiliului
superior.
Vicepreședinții, cu acordul Biroului permanent, au acces
la lucrãrile consiliilor filialelor, participând la dezbateri fãrã
drept de vot.
31. Cenzorii sunt aleși pentru o perioadã de 4 ani de
Conferința naționalã ordinarã, prin vot deschis, dintre membrii Corpului care nu fac parte din Consiliul superior, și
anume: doi din cadrul experților contabili și unul din cadrul
contabililor autorizați. Cenzorii nu pot îndeplini mai mult de
douã mandate consecutive.
32. Cenzorii au ca atribuții verificarea gestiunii financiare a Consiliului superior pentru exercițiul financiar încheiat,
a concordanței dintre operațiunile înregistrate în contabilitate și cele aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli,
raportând Conferinței naționale în legãturã cu regularitatea
și sinceritatea bilanțului și a execuției bugetare.
De asemenea, cenzorii controleazã respectarea
condițiilor privind convocarea Conferinței naționale.
Cenzorii își desfãșoarã activitatea potrivit propriului regulament aprobat de Consiliul superior.
CAPITOLUL III
Organizarea activitãții Corpului
33. Activitãțile Corpului se desfãșoarã în cadrul:
secțiunilor, comisiilor, departamentelor și Secretariatului
general, subordonate Biroului permanent al Consiliului
superior.
Secțiunile Corpului se organizeazã pe categorii profesionale, și anume: Secțiunea experților contabili și Secțiunea
contabililor autorizați.
Atribuțiile acestora se stabilesc prin norme aprobate de
Consiliul superior.
34. Conducerea fiecãrei secțiuni este asiguratã de cel
mult 5 membri, desemnați din cadrul Consiliului superior,
dintre care: un președinte (desemnat dintre vicepreședinții
Biroului permanent), un supleant și 1Ð3 membri. La propunerea vicepreședinților de resort, în funcție de necesitãți,
secțiunile se completeazã, prin decizie a președintelui
Consiliului superior, cu specialiști, chiar din afara Corpului,
cunoscuți pentru calificarea, competența și lucrãrile lor;
aceștia au în cadrul secțiunilor vot consultativ.
35. Secțiunile Corpului au urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã examenele de admitere pentru accesul
la profesia de expert contabil și contabil autorizat, conform
regulamentului elaborat de Consiliul superior, avizat de
Ministerul Finanțelor Publice și de Ministerul Educației și
Cercetãrii și aprobat prin hotãrâre a Guvernului; țin evidența persoanelor care au promovat examenul de admitere
și se aflã în perioada de stagiu, potrivit normelor aprobate
de Consiliul superior;
b) organizeazã examinarea persoanelor fizice strãine
care urmeazã sã exercite activitatea de expert contabil sau
contabil autorizat în România asupra cunoașterii legislației
naționale în domeniile fiscale, contabil și al organizãrii și
funcționãrii societãților comerciale;
c) organizeazã activitatea de stagiu și examenul de
aptitudini pentru dobândirea calitãții de expert contabil și
contabil autorizat, potrivit regulamentului aprobat de
Consiliul superior, cu avizul consultativ al Ministerului
Finanțelor Publice;

d) elaboreazã, potrivit legii, normele privind activitatea și
conduita eticã a experților contabili și contabililor autorizați,
pe care le dã publicitãții;
e) asigurã respectarea normelor legale de cãtre experții
contabili și contabilii autorizați care își desfãșoarã activitatea individual, ca asociați într-o societate comercialã de
expertizã contabilã sau ca salariați/colaboratori ai
societãților de expertizã;
f) urmãresc modul de acordare a vizei anuale pentru
exercitarea profesiei, conform normelor emise de Consiliul
superior, prezentând rapoarte în acest sens Biroului permanent al Consiliului superior;
g) colaboreazã la elaborarea planului tematic al revistei
Corpului și a planului tematic al publicațiilor proprii de specialitate;
h) verificã respectarea de cãtre filialele Corpului a
condițiilor legale de înscriere în Tabloul Corpului a persoanelor fizice și juridice, pe baza documentelor transmise de
cãtre acestea;
i) soluționeazã, în termen de 30 de zile de la înregistrare, contestațiile formulate de membrii Corpului, referitoare la:
i1) respingerea de cãtre filiale a cererii de înscriere în
Tabloul Corpului;
i2) autorizarea încetãrii provizorii a calitãții de membru
al Corpului;
i3) radierea din Tabloul Corpului în cazurile prevãzute
de prezentul regulament;
i4) neînregistrarea în Tabloul Corpului de cãtre filiale
a sediilor secundare ale societãților comerciale de
expertizã contabilã recunoscute de Corp.
Procedura de luare a unei decizii de cãtre secțiune
pentru îndeplinirea acestor atribuții obligã la audierea celui
interesat, care va fi încunoștințat în scris despre data audierii sale, cu cel puțin 15 zile înainte. Neprezentarea acestuia la termenul fixat nu împiedicã adoptarea deciziei.
Deciziile secțiunilor trebuie motivate și se adoptã cu
majoritatea simplã a voturilor celor prezenți. La egalitate de
voturi cel al președintelui este hotãrâtor.
Deciziile se comunicã prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire celui interesat, consiliului filialei și
reprezentantului Ministerului Finanțelor Publice de pe lângã
acesta. Ele pot fi contestate la Consiliul superior în termen
de 15 zile de la comunicare;
j) îndeplinesc alte activitãți stabilite prin acte normative
sau hotãrâri ale organelor de conducere ale Corpului, potrivit profilului lor de activitate.
36. Activitatea secțiunilor, departamentelor și comisiilor
Corpului se desfãșoarã pe baza programelor de activitate
aprobate de Consiliul superior.
37. Membrii secțiunilor și ai departamentelor Consiliului
superior și ai consiliilor și secțiunilor filialelor, în exercitarea funcțiilor lor, sunt rãspunzãtori pentru pãstrarea secretului profesional.
38. Toți membrii Consiliului superior, care, fãrã o motivare valabilã, refuzã sau se abțin de la îndeplinirea
obligațiilor profesionale sau de la efectuarea lucrãrilor care
le sunt impuse de funcționarea normalã a acestuia, sunt
considerați, de drept, demisionați din calitatea lor de membri ai consiliului.
De asemenea, sunt considerați demisionați membrii
Consiliului superior care au fost sancționați disciplinar.
Constatarea renunțãrii unui membru la funcțiile pentru
care a fost ales se face prin decizie motivatã a Consiliului
superior.
39. Sub coordonarea directã a președintelui Biroului permanent funcționarea administrativã a Consiliului superior se
realizeazã prin Secretariatul general al Corpului, condus de
un secretar general salariat, numit de Consiliul superior,
care rãspunde de buna funcționare a compartimentelor
administrative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

5

40. Secretarul general are urmãtoarele atribuții:
a) executã hotãrârile și deciziile privind activitatea compartimentelor administrative;
b) pregãtește, analizeazã și centralizeazã proiectele de
buget ale filialelor; elaboreazã proiectul de buget al
Corpului; dupã însușirea acestora de cãtre Biroul permanent, prin președintele acestuia, le prezintã Consiliului
superior pentru adoptare, cu cel puțin o lunã înainte de
începerea exercițiului financiar;
c) asigurã execuția bugetului de venituri și cheltuieli,
prezentând informãri periodice Biroului permanent; în acest
sens asigurã și rãspunde de organizarea și ținerea contabilitãții la nivel central și teritorial, potrivit legii;
d) asigurã executarea tuturor lucrãrilor administrative și
de secretariat pentru Conferința naționalã, Consiliul superior, Biroul permanent, secțiunile și departamentele
Corpului;
e) organizeazã și asigurã evidența centralizatã a
experților contabili și a contabililor autorizați înscriși în
Tabloul Corpului de cãtre filiale;
f) asigurã publicarea anualã în Monitorul Oficial al
României a Tabloului Corpului;
g) organizeazã, asigurã și urmãrește publicitatea în
legãturã cu exercitarea profesiei de expert contabil și de
contabil autorizat, în interesul profesiei membrilor Corpului;
propune Comisiei superioare de disciplinã pe cei care se
fac vinovați de încãlcarea reglementãrilor privind publicitatea;
h) asigurã publicarea în revista Corpului a bilanțului
contabil și a contului de gestiune anual, dupã aprobarea
lor de cãtre Conferința naționalã;
i) asigurã condițiile materiale pentru desfãșurarea activitãților Consiliului superior, ale membrilor și ale organelor
subordonate;
j) propune președintelui Biroului permanent, anual, o
datã cu proiectul de buget, schema de funcții și de salarizare a sectoarelor administrative și a salariaților din subordine;
k) participã, fãrã drept de vot, la ședințele Biroului permanent, luând cunoștințã de deciziile adoptate.
41. În subordinea secretarului general funcționeazã compartimentele administrative care asigurã funcționarea
curentã a Corpului. Atribuțiile, competențele, structura de
personal și relațiile dintre compartimente se stabilesc prin
norme aprobate de Consiliul superior, la propunerea secretarului general.
42. Secretarul general și personalul din subordine sunt
obligați sã pãstreze secretul profesional și de serviciu.

c) rezolvã contestațiile formulate împotriva hotãrârilor
disciplinare pronunțate de comisiile de disciplinã ale
filialelor;
d) aplicã sancțiunea interzicerii dreptului de a exercita
profesia de expert contabil sau contabil autorizat membrilor
Corpului care au sãvârșit abateri grave, prevãzute la
pct. 125.
44. Comisia superioarã de disciplinã este formatã din
5 membri titulari și 5 membri supleanți, astfel:
a) președintele și 2 membri, experți contabili, aleși de
Conferința naționalã dintre membrii Corpului care se bucurã
de autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
b) 2 membri desemnați de ministrul finanțelor publice.
În aceleași condiții sunt desemnați supleanții.
Mandatul membrilor comisiei este de 4 ani.
45. Pot face contestații la Comisia superioarã de disciplinã împotriva hotãrârilor comisiilor de disciplinã ale filialelor toți cei interesați, precum și consiliile filialelor.
Termenul de contestare este de 30 de zile de la data
comunicãrii hotãrârii comisiilor de disciplinã ale filialelor.
46. În perioada de judecare a contestației se suspendã
aplicarea prevederilor hotãrârii de sancționare, pentru
lucrãrile începute.
47. Pregãtirea, audierea, deliberarea, natura și comunicarea hotãrârilor se fac în aceleași condiții ca și în cazul
celor prevãzute pentru faptele din competența de judecare
a comisiilor de disciplinã ale filialelor.
48. Raportorul dispune de cel mult 30 de zile pentru a
pregãti raportul și pentru a-l susține în fața Comisiei superioare de disciplinã la termenul stabilit.
În cazurile prevãzute la pct. 43 lit. a) hotãrârea de
sancționare se supune dezbaterii Conferinței naționale, care
o poate confirma sau infirma. Contestarea sancțiunilor
hotãrâte de Conferința naționalã se face la secția de contencios administrativ a curții de apel, în termen de 30 de
zile de la data înștiințãrii oficiale a celui în cauzã.
49. Membrii Comisiei superioare de disciplinã sunt
rãspunzãtori de pãstrarea secretului profesional în exercitarea mandatului lor.
50. Hotãrârile Comisiei superioare de disciplinã pot fi
contestate la Consiliul superior în termen de cel mult
15 zile calendaristice de la luarea la cunoștințã. Contestația
nu suspendã aplicarea hotãrârii.
51. Pentru constituirea jurisprudenței disciplinare Comisia
superioarã de disciplinã întocmește o culegere cu toate
soluțiile proprii pronunțate, precum și cu cele pronunțate de
comisiile de disciplinã ale filialelor, publicându-le anual în
revista Corpului.

CAPITOLUL IV
Organe care activeazã
pe lângã Consiliul superior

B. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice
pe lângã Consiliul superior

A. Comisia superioarã de disciplinã
43. Comisia superioarã de disciplinã are urmãtoarea
competențã:
a) analizeazã plângerile referitoare la abateri de la conduita eticã și profesionalã ale membrilor Consiliului superior
și ai consiliilor filialelor, fãcând propuneri de sancționare a
acestora Conferinței naționale care hotãrãște;
b) soluționeazã plângerile referitoare la abaterile de la
conduita eticã și profesionalã a președinților Consiliului
superior și consiliilor filialelor, precum și a persoanelor
fizice strãine cãrora le-a fost recunoscut dreptul de a exercita profesia de expert contabil sau contabil autorizat în
România și aplicã, dupã caz, sancțiunile prevãzute la
art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

52. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice pe
lângã Consiliul superior participã la lucrãrile Conferinței
naționale, la ședințele Consiliului superior, ale Biroului permanent și ale Comisiei superioare de disciplinã fãrã drept
de vot.
În acest sens:
Ñ primește convocãrile la lucrãrile Conferinței naționale,
Consiliului superior, Biroului permanent și Comisiei superioare de disciplinã, materialele supuse dezbaterii fiindu-i trimise cu 7 zile înainte;
Ñ este înștiințat de secretarul Comisiei superioare de
disciplinã despre toate contestațiile primite de aceastã
comisie;
Ñ sesizeazã Consiliul superior asupra hotãrârilor adoptate de Comisia superioarã de disciplinã pe care le considerã nelegale;
Ñ îl sesizeazã pe ministrul finanțelor publice ori de câte
ori hotãrârile și mãsurile adoptate de Corp contravin reglementãrilor legale și trimite, spre înștiințare, președintelui

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

Biroului permanent o copie de pe sesizare. Hotãrârile respective devin aplicabile numai dupã pronunțarea ministrului
finanțelor publice.
CAPITOLUL V
Organele teritoriale ale Corpului
A. Organele de conducere și de control ale filialelor
53. În reședințele de județ și în municipiul București
Corpul își constituie filiale fãrã personalitate juridicã.
Ponderea experților contabili
în raport cu numãrul total
al membrilor Corpului
la nivelul țãrii

Filiale cu peste 500 de membri
pânã la 50% inclusiv
peste 50% și pânã la 65% inclusiv
peste 65% și pânã la 85% inclusiv
peste 85% și pânã la 100%
100%
Filiale sub 500 de membri
pânã la 65% inclusiv
peste 65% și pânã la 100%
100%

La filialele care au sub 100 de membri consiliul filialei
este format din 4 membri titulari, dintre care 3 experți contabili, și 2 membri supleanți, unul expert contabil și celãlalt
contabil autorizat.
56. Funcțiile membrilor consiliului filialei nu sunt remunerate; sunt acoperite însã cheltuielile de deplasare și de
reprezentare. De asemenea, membrii consiliului filialei pot
primi indemnizații în limitele și în condițiile aprobate de
Conferința naționalã.
57. Membrii titulari și supleanți ai consiliului filialei sunt
aleși prin vot secret pentru o perioadã de 4 ani. Pentru
asigurarea continuitãții activitãții mandatele a jumãtate din
numãrul membrilor aleși înceteazã dupã 2 ani.
58. Locurile vacante în consiliul filialei provin, de regulã,
din încetarea mandatului celor care au împlinit 4 ani de
activitate în cadrul consiliului; mandatul membrilor care au
fost sancționați disciplinar sau care se aflã în situația
prevãzutã la alin. 3 al pct. 98 înceteazã.
Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși dupã
o perioadã cel puțin egalã cu cea a mandatului îndeplinit.
59. Modul de declarare a candidaturilor, de desfãșurare
a votãrii și de stabilire a celor aleși este prezentat în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.
60. Consiliul filialei este convocat de președintele sãu
ori de câte ori este nevoie și cel puțin o datã pe trimestru.
Convocarea, la cererea majoritãții membrilor sãi, este
obligatorie, data și ordinea de zi comunicându-se cu
10 zile înainte.
61. Consiliul filialei nu poate delibera decât asupra problemelor ce sunt în competența sa și care sunt înscrise pe
ordinea de zi, cu excepția celor care, datoritã urgenței lor,
sunt supuse în ședințã de cãtre președinte; dezbaterile
sunt conduse potrivit condițiilor prevãzute în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
62. Hotãrârile consiliului filialei sunt valabile dacã întrunesc un numãr de voturi mai mare de jumãtate din
numãrul membrilor sãi. Dacã aceastã majoritate nu a fost

54. Organele de conducere ale filialelor sunt: adunãrile
generale, consiliile filialelor și birourile permanente ale
acestora.
Controlul activitãții filialei se exercitã de cãtre cenzori.
55. Consiliul filialei cuprinde maximum 14 membri titulari și 6 membri supleanți.
Repartiția locurilor între experții contabili și contabilii
autorizați variazã de la o filialã la alta, în funcție de procentajul experților contabili în raport cu numãrul total al
membrilor Corpului la nivelul țãrii și dupã cum numãrul
membrilor înscriși în filialã este superior sau inferior totalului de 500 de membri, conform tabelului de mai jos:
Numãrul membrilor titulari

Numãrul membrilor supleanți

Experți
contabili

Contabili
autorizați

Experți
contabili

Contabili
autorizați

8
10
12
13
14

6
4
2
1
0

4
4
5
5
6

2
2
1
1
0

4
5
6

2
1
0

2
3
4

2
1
0

asiguratã, al doilea tur de scrutin va avea loc într-o altã
ședințã, la care majoritatea voturilor celor prezenți va fi
suficientã dintr-o participare de cel puțin 40% din numãrul
membrilor consiliului. La egalitate de voturi votul președintelui este decisiv.
63. Președinții consiliilor filialelor se reunesc la intervale
de timp regulate, sub președinția președintelui Consiliului
superior, în vederea realizãrii unei informãri reciproce și
armonizãrii pozițiilor lor adoptate la nivelul filialelor, în
domeniul competențelor descentralizate.
64. Deliberãrile consiliului filialei au caracter strict secret;
hotãrârile sunt însã date publicitãții în revista editatã de
Corp.
65. Consiliul filialei are urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã modul de exercitare a profesiilor de
expert contabil și de contabil autorizat în raza de activitate
a filialei;
b) asigurã apãrarea intereselor filialei și administrarea
bunurilor acesteia;
c) asigurã prevenirea și concilierea tuturor contestațiilor
sau conflictelor de ordin profesional;
d) hotãrãște în ceea ce privește înscrierea în Tabloul
Corpului sau asupra modificãrilor ce se aduc acestuia,
potrivit precizãrilor Consiliului superior;
e) urmãrește încasarea cotizațiilor profesionale datorate
de membrii filialei, în condițiile prevãzute la pct. 150;
f) sesizeazã Consiliul superior cu propuneri și sugestii
privind exercitarea profesiilor de expert contabil și de contabil autorizat;
g) sesizeazã Comisia de disciplinã a filialei cu abaterile
profesionale constatate în sarcina membrilor Corpului;
h) efectueazã sau autorizeazã pe întreg teritoriul filialei
toate formele de publicitate colectivã considerate utile intereselor profesiei, conform hotãrârii Consiliului superior;
i) pronunțã radierea din Tabloul Corpului în cazurile
prevãzute de prezentul regulament, precum și încetarea
provizorie a calitãții de membru al Corpului, la cererea celui
interesat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
j) analizeazã și adoptã proiectul bugetului filialei, potrivit
normelor emise de Consiliul superior;
k) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, de prezentul regulament, de hotãrârile și deciziile organelor de
conducere ale Corpului.
66. Biroul permanent al consiliului filialei este compus
din 2Ñ4 membri: un președinte și 1Ñ3 vicepreședinți;
când sunt mai mulți vicepreședinți, unul dintre aceștia este
ales din cadrul contabililor autorizați.
Președintele consiliului filialei este și președintele biroului permanent.
Președinții și vicepreședinții filialelor nu pot fi în același
timp președinte sau vicepreședinți ai Consiliului superior.
67. Vicepreședinții Biroului permanent sunt aleși prin vot
secret dintre membrii Consiliului. Alegerea la primul tur de
scrutin este valabilã cu votul a douã treimi din numãrul
celor prezenți, care trebuie sã reprezinte cel puțin trei
pãtrimi din numãrul membrilor consiliului filialei. Dacã un al
doilea tur este necesar, votul majoritãții simple este suficient dintr-o participare de cel puțin 40% din numãrul membrilor consiliului. La egalitate de voturi este ales cel mai în
vârstã.
Biroul permanent se întrunește lunar și ori de câte ori
este necesar și ia decizii cu votul majoritãții membrilor sãi.
68. Biroul permanent urmãrește întocmirea proiectului
bugetului filialei potrivit normelor emise de Corp și înaintarea acestuia în termen la Consiliul superior.
69. Președintele consiliului filialei este ales de adunarea
generalã dintre membrii filialei Corpului pentru un mandat
de 4 ani.
Persoana respectivã poate sã cumuleze aceastã funcție
numai dacã își desfãșoarã activitatea în domeniul cercetãrii
sau în învãțãmântul universitar de profil și se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
O persoanã poate deține funcția de președinte pe
durata maximã a douã mandate consecutive.
Pentru asigurarea continuitãții, în primul an de mandat
președintele ales își îndeplinește atribuțiile prevãzute de
lege și de regulament, putând solicita sprijinul fostului
președinte.
70. Președintele Biroului permanent al filialei asigurã
executarea hotãrârilor Consiliului superior și ale consiliului
filialei, ca și buna desfãșurare a activitãții membrilor filialei,
având urmãtoarele atribuții principale:
a) convoacã consiliul filialei și conduce dezbaterile acestuia potrivit prevederilor anexei nr. 2 la prezentul regulament;
b) reprezintã consiliul filialei pe lângã Consiliul superior
și pe lângã membrii Corpului;
c) reprezintã Corpul în fața reprezentanților autoritãților
publice și ai colectivitãților diverse din cuprinsul teritoriului
filialei sale, pe baza împuternicirilor stabilite de Consiliul
superior;
d) angajeazã cheltuielile în cadrul bugetului aprobat;
e) face propuneri de angajare a salariaților din structurile executive ale filialei și de stabilire a salariilor acestora,
în limitele statului de funcții aprobat; propunerile se înainteazã președintelui Consiliului superior spre aprobare;
f) poate accepta sponsorizãri și donații acordate filialei,
în limitele stabilite de Consiliul superior și în condițiile legii;
g) organizeazã alegerile în consiliile Corpului potrivit prevederilor anexei nr. 1 la prezentul regulament;
h) supune spre aprobare adunãrii generale execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul expirat;
i) arbitreazã eventualele litigii dintre membrii filialei și
clienții acestora, în cazul când aceștia din urmã acceptã
acest arbitraj;
j) supune adunãrii generale anuale propunerile pentru
acordarea de distincții onorifice conform procedurii
prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul regulament;
k) rãspunde solidar cu consiliul filialei de încasarea
cotizațiilor profesionale datorate de membrii filialei;

7

l) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, de prezentul regulament, de hotãrârile și deciziile organelor de
conducere ale filialei și ale Corpului.
71. În cazul în care un membru al Corpului este confruntat cu o dificultate particularã, îndeosebi pe plan etic,
acesta poate cere sprijinul colegial al președintelui consiliului filialei; intervenția președintelui este numai de naturã sã
aplaneze aceste dificultãți.
72. În caz de deces al unui membru al Corpului,
președintele poate, la cererea celor îndreptãțiți, sã desemneze un coleg care sã asigure administrarea profesionalã
provizorie a lucrãrilor acestuia. O asemenea mãsurã poate
fi luatã, la cerere, și în cazul incapacitãții temporare.
73. În cazul când Comisia superioarã de disciplinã sau
comisia de disciplinã a filialei sancționeazã un membru al
Corpului cu suspendarea dreptului de a exercita profesia,
președintele consiliului filialei desemneazã pe unul sau pe
mai mulți dintre membrii filialei Corpului, sub rezerva
acceptãrii clientului interesat, sã execute misiunile încredințate celui suspendat, oricare ar fi durata suspendãrii.
74. Președintele desemneazã pe unul dintre
vicepreședinți ca înlocuitor de drept pe perioada cât el
absenteazã sau în caz de demisie. Vicepreședintele desemnat ca înlocuitor de drept poate fi, la rândul sãu, înlocuit cu un alt vicepreședinte desemnat în acest sens sau,
în cazul în care și acesta este nevoit sã lipseascã, de cel
mai în vârstã membru al consiliului filialei.
75. Sub conducerea președintelui Biroului permanent al
filialei funcționarea administrativã a consiliului filialei se
realizeazã de secretarul filialei, angajat la propunerea consiliului filialei, salariat, responsabil cu buna funcționare a
compartimentelor administrative.
76. Secretarul filialei are urmãtoarele atribuții:
a) executã hotãrârile consiliului filialei;
b) elaboreazã proiectul bugetului filialei, conform normelor emise de Consiliul superior;
c) asigurã execuția bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat;
d) asigurã executarea tuturor lucrãrilor administrative și
de secretariat ale filialei;
e) organizeazã și asigurã evidența experților contabili și
a contabililor autorizați în cadrul Tabloului Corpului existent
la filiale;
f) asigurã elaborarea documentelor primare și a
situațiilor necesare în vederea ținerii contabilitãții, conform
reglementãrilor legale și normelor emise de Consiliul superior;
g) propune anual consiliului filialei schema de funcțiuni
și salarizarea personalului necesar, care urmeazã sã fie
supuse aprobãrii Consiliului superior;
h) participã, fãrã drept de vot, la ședințele biroului permanent al filialei, luând cunoștințã de deciziile adoptate;
i) îndeplinește și alte atribuții prevãzute în actele normative, precum și în hotãrârile și deciziile organelor de
conducere ale filialei și ale Corpului.
77. Secțiunea experților contabili este condusã de un
vicepreședinte expert contabil, iar Secțiunea contabililor
autorizați este condusã de vicepreședintele contabil
autorizat.
B. Organizarea activitãții filialelor
78. Activitãțile desfãșurate de consiliul filialei se organizeazã pe urmãtoarele verigi:
Ñ Secțiunea experților contabili;
Ñ Secțiunea contabililor autorizați;
Ñ Sectorul audit legal.
79. Conducerea secțiunilor este asiguratã de 3 membri
desemnați din cadrul consiliului filialei, dintre care: un
președinte desemnat dintre vicepreședinții Biroului permanent și 2 membri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

80. În funcție de necesitãțile secțiunilor Biroul permanent
al consiliului filialei, prin decizia sa, poate completa
secțiunile cu specialiști apreciați pentru competența și
lucrãrile lor; aceștia au în cadrul secțiunilor drept de vot
consultativ.
81. Ședințele secțiunilor se țin cu respectarea prevederilor anexei nr. 2 la prezentul regulament.
82. Desemnarea membrilor Secțiunii experților contabili
se face din categoria experților contabili, membri ai
consiliului filialei, iar a membrilor Secțiunii contabililor autorizați, pe cât posibil, din categoria contabililor autorizați,
membri ai consiliului filialei.
83. Atribuțiile secțiunilor sunt:
Ñ asigurã înregistrarea membrilor în Tabloul Corpului la
nivelul filialei;
Ñ asigurã buna desfãșurare a activitãții experților contabili și a contabililor autorizați;
Ñ asigurã, împreunã cu președintele Biroului permanent
al filialei, îndeplinirea atribuțiilor acestuia privind organizarea alegerii organelor de conducere ale filialei și ale
Consiliului superior, potrivit anexei nr. 1 la prezentul regulament.
C. Înscrierea în Tabloul Corpului
84. Activitãțile prevãzute la art. 6 și, respectiv, art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot fi desfãșurate numai de persoanele având calitatea de expert contabil, respectiv contabil autorizat,
înscrise în Tabloul Corpului, doveditã cu legitimația de
membru vizatã anual.
85. Înscrierea în Tabloul Corpului se face la cererea
experților contabili și a contabililor autorizați cu domiciliul
sau sediul social în raza teritorialã a filialei respective.
86. Candidatul depune, la secțiunea categoriei profesionale de care aparține, dosarul cuprinzând cererea sa și
documentele justificative din care sã rezulte îndeplinirea
condițiilor cerute de lege pentru exercitarea profesiei de
expert contabil sau contabil autorizat, respectiv pentru
înscrierea în Tabloul Corpului a persoanei juridice de profil.
87. Dosarul este verificat de unul dintre membrii
secțiunii respective în ceea ce privește îndeplinirea
condițiilor cerute de lege pentru exercitarea profesiei de
expert contabil sau contabil autorizat, respectiv pentru
înscrierea în Tabloul Corpului a persoanei juridice de profil,
precum și în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor
prevãzute de Codul de conduitã eticã și profesionalã.
Acesta întocmește un raport cu constatãrile sale, care este
supus secțiunii respective pentru aprobarea sau respingerea cererii de înscriere în Tabloul Corpului. Punctul de
vedere al secțiunii se transmite consiliului filialei, care va
hotãrî asupra cererii în termen de maximum 30 de zile.
88. Hotãrârea privind înscrierea în Tabloul Corpului se
trimite compartimentului administrativ însãrcinat cu aceasta.
89. În vederea garantãrii drepturilor de apãrare, înaintea
hotãrârii de respingere a cererii cel interesat are acces la
dosar, inclusiv la raportul de verificare, și este convocat,
dacã este cazul însoțit de un avocat sau un coleg, pentru
a fi audiat în ședința consiliului filialei respective.
90. Hotãrârea privind refuzul de înscriere în Tabloul
Corpului trebuie sã fie temeinic motivatã; cel interesat o
poate contesta la secțiunea respectivã din cadrul Consiliului
superior, în termen de 30 de zile de la comunicare, prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
91. Procedura de înscriere a societãților comerciale de
expertizã contabilã, precum și a birourilor secundare ale
acestora sau a cabinetului expertului contabil sau contabilului autorizat este cea prevãzutã la pct. 85Ñ90.
92. Procedura de înscriere a persoanelor fizice sau juridice strãine se va face cu respectarea procedurii prevãzute

la pct. 85Ñ90, însã numai dupã avizul prealabil emis de
Consiliul superior.
93. Tabloul Corpului este împãrțit în opt pãrți,
cuprinzând membrii activi ai Corpului cu drept de a exercita profesia de expert contabil sau contabil autorizat, și
anume:
Partea întâi Ñ experți contabili care își exercitã profesia
cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor cabinete;
Partea a doua Ñ experți contabili strãini, autorizați de
Consiliul superior sã își exercite profesia în România, cu
titlu independent, individual, în cadrul propriilor cabinete;
Partea a treia Ñ experți contabili, salariați ai Corpului
sau ai unor membri ai Corpului, persoane fizice sau juridice;
Partea a patra Ñ persoane juridice de profil:
A. firme în rețele internaționale sau în parteneriat mixt
(român și strãin);
B. firme cu capital autohton;
Partea a cincea Ñ contabili autorizați care își exercitã
profesia cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor
cabinete;
Partea a șasea Ñ contabili autorizați, salariați ai
Corpului sau ai unor membri ai Corpului, persoane fizice
sau juridice;
Partea a șaptea Ñ experți contabili de onoare;
Partea a opta Ñ contabili autorizați de onoare.
94. Evidența persoanelor care au calitatea de expert
contabil sau de contabil autorizat, inactive, se ține în cadrul
secțiunilor Experți contabili și Contabili autorizați, pe
întreaga perioadã de inactivitate.
D. Drepturi și obligații ce decurg din înscrierea
în Tabloul Corpului
95. Înscrierea în Tabloul Corpului conferã dreptul la
exercitarea profesiunii pe întreg teritoriul țãrii.
Atunci când un membru al Corpului transferã activitatea
sa într-o altã filialã, el trebuie sã cearã transferarea dosarului sãu și înscrierea în Tabloul Corpului la filiala pe teritoriul cãreia s-a transferat; la fel se va proceda și în cazul
societãților comerciale de expertizã contabilã.
96. Societãțile comerciale de expertizã contabilã, membre ale Corpului, au obligația sã comunice filialelor de care
aparțin toate modificãrile intervenite în componența asociaților sau acționarilor lor și/sau în obiectul de activitate al
acestora.
97. Dupã înscrierea în Tabloul Corpului experții contabili
și contabilii autorizați depun, în formã scrisã, jurãmântul
prevãzut la art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
98. În exercitarea profesiei experții contabili și contabilii
autorizați rãspund disciplinar, administrativ, civil sau penal,
potrivit legii și prezentului regulament.
Este interzisã efectuarea de cãtre experții contabili și
contabilii autorizați de lucrãri specifice profesiei pentru
agenții economici sau pentru instituțiile unde sunt salariați
sau pentru cei cu care acestea sunt în raporturi contractuale sau se aflã în concurențã.
De asemenea, le este interzis sã efectueze lucrãri pentru agenții economici, în cazul în care sunt rude sau afini
pânã la gradul al patrulea inclusiv sau soți ai administratorilor.
Experții contabili și contabilii autorizați nu pot sã își
exercite atribuțiile conferite de aceastã calitate pe perioada
în care desfãșoarã orice activitate salarizatã în afara
Corpului sau activitate comercialã, cu excepția cadrelor
didactice din învãțãmântul de profil; de asemenea, cumulul
este permis și cu activitatea literarã și publicisticã în domeniu, precum și cu îndeplinirea unei funcții de demnitate
publicã în calitate de parlamentar, consilier local sau
județean.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
99. Consiliul filialei poate pronunța radierea unui membru din Tabloul Corpului în urmãtoarele situații:
a) când membrul Corpului a fost condamnat pentru
sãvârșirea unei infracțiuni care, potrivit legislației în vigoare,
interzice dreptul de administrare și gestiune a societãților
comerciale;
b) nedepunerea la bugetul statului a impozitului asupra
onorariilor încasate de la persoanele fizice;
c) neplata cotizației profesionale pe o perioadã de
un an;
d) nerespectarea prevederilor pct. 98 și 130;
e) membrul Corpului a fost sancționat cu interzicerea
dreptului de exercitare a profesiei.
100. Orice membru al Corpului poate cere încetarea
provizorie de a mai face parte din acesta. La cererea
adresatã consiliului filialei, prin scrisoare recomandatã ori
prin depunere la secțiunea de resort, cu semnãturã de primire, se aratã motivele și data de la care dorește sã înceteze de a mai fi membru al Corpului.
101. Întreruperea provizorie a activitãții se pronunțã în
mod obligatoriu în cazul în care consiliul filialei estimeazã
cã noua activitate a profesionistului este incompatibilã cu
calitatea de membru al Corpului.
102. Faptul cã cel interesat a cerut încetarea provizorie
de a mai face parte din Corp nu îl exonereazã de rãspunderea disciplinarã pentru abaterile comise anterior cererii
sale.
103. Începând cu ziua în care i s-a comunicat acceptarea cererii, cel în cauzã înceteazã de a mai fi membru al
Corpului și nu mai figureazã în Tabloul Corpului. El nu mai
este supus disciplinei Corpului și nici regulilor sale; de asemenea, nu mai poate exercita profesiunea de expert contabil sau de contabil autorizat.
104. Cel interesat poate, atunci când dorește și când
sunt îndeplinite condițiile necesare stabilite de
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului, sã
obținã reînscrierea sa în Tabloul Corpului, dând curs procedurii prevãzute pentru înscriere.
105. Orice membru al consiliului filialei care, fãrã motive
temeinice, refuzã sau se abține de la îndeplinirea
obligațiilor personale sau de la efectuarea lucrãrilor care îi
sunt impuse de funcționarea normalã a consiliului poate fi
revocat din funcție, fãrã ca aceasta sã împiedice acțiunea
disciplinarã al cãrei subiect ar putea fi.
Revocarea se dispune de cãtre Consiliul superior prin
hotãrâre.
106. Dacã, urmare a demisiei, a refuzului de a participa
la deliberãri sau a altor situații similare, membrii consiliului
filialei provoacã prin aceasta imposibilitatea funcționãrii
corespunzãtoare a structurilor organizatorice ale filialei, precum și în situația în care cu ocazia alegerilor generale sau
parțiale nu se prezintã nici o candidaturã, atribuțiile
consiliului filialei vor fi exercitate de un administrator provizoriu, desemnat de Consiliul superior din rândurile membrilor filialei respective, pânã la organizarea de noi alegeri,
generale sau parțiale.
Exercitarea atribuțiilor provizorii menționate nu implicã
acte care sã angajeze finanțele consiliului filialei și nici luarea de decizii definitive privind personalul.
107. Cheltuielile de funcționare a consiliului filialei sunt
asigurate prin bugetul anual al Corpului. Acest buget este
alimentat din surse legal prevãzute, conform normelor aprobate de Conferința naționalã.
108. În cazul în care bugetul filialei nu a fost votat în
timp util sau în cazul în care bugetul nu a fost încã
aprobat, prevederile ultimului buget aprobat sunt luate în
considerare, pânã la aprobarea noului buget.
109. Organigrama structurii administrative a filialei este
prezentatã spre aprobare adunãrii generale ordinare a filialei de cãtre președintele Biroului permanent al consiliului
filialei, pe baza recomandãrilor fãcute de Consiliul superior.

9

110. Personalul administrativ este obligat sã pãstreze
secretul profesional.
CAPITOLUL VI
Adunarea generalã a filialei
111. Adunarea generalã este organul de conducere și
control al filialei și este compusã din toți membrii activi ai
acesteia înscriși în Tabloul Corpului și care sunt la zi cu
plata cotizațiilor profesionale. Un membru al Corpului nu
poate participa decât la adunarea generalã a filialei de
care aparține.
112. Adunarea generalã ordinarã se convoacã anual, în
primele douã luni ale anului, iar în cazuri excepționale se
convoacã adunarea generalã extraordinarã. Convocarea
adunãrii generale se publicã într-un ziar local de mare tiraj,
cu cel puțin 15 zile înainte de data fixatã pentru desfãșurarea adunãrii.
113. Adunarea generalã este legal constituitã dacã sunt
prezenți cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor
prevãzuți la pct. 111.
Nu este admisã participarea prin delegare a membrilor.
Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, se convoacã din nou adunarea generalã, prin
aceleași mijloace, și se considerã legal constituitã prin participarea a cel puțin 30% din numãrul membrilor prevãzuți
la pct. 111.
114. Hotãrârile adunãrii generale sunt valabile dacã sunt
adoptate cu majoritatea voturilor celor prezenți.
115. Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) ia cunoștințã, dezbate și aprobã prin vot deschis
raportul consiliului filialei pentru exercițiul financiar expirat și
raportul cenzorilor asupra gestiunii financiare a consiliului
filialei;
b) aprobã, prin vot deschis, bugetul de venituri și cheltuieli al filialei pentru exercițiul financiar viitor și execuția
bugetului pentru exercițiul financiar expirat;
c) ia cunoștințã de raportul consiliului filialei privind
rezultatul analizei activitãții profesionale a experților individuali și a societãților comerciale controlate, în vederea asigurãrii bunei exercitãri a profesiei de expert contabil și de
contabil autorizat pe teritoriul filialei. Adunarea generalã
aprobã lista experților individuali și societãților comerciale
ce vor fi analizate în anul urmãtor;
d) alege și revocã președintele și 2 membri ai comisiei
de disciplinã a filialei;
e) alege și revocã președintele și membrii consiliului filialei și ai comisiei de cenzori;
f) propune, dintre membrii sãi, candidați pentru funcția de
președinte și de membru al Consiliului superior;
g) adoptã lista cuprinzând membrii de onoare ai filialei;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege,
regulament, de Codul privind conduita eticã și profesionalã
sau hotãrâte de Consiliul superior.
116. În cazuri excepționale sau atunci când trebuie
luate hotãrâri urgente care depãșesc competența consiliului
filialei, prin grija președintelui acestuia se convoacã adunarea generalã extraordinarã, folosindu-se procedura de convocare pentru adunarea generalã anualã.
117. Cenzorii sunt aleși pentru o perioadã de 4 ani de
cãtre adunarea generalã, prin vot deschis, dintre membrii
Corpului care nu fac parte din consiliul filialei, și anume:
2 din cadrul experților contabili și unul din cadrul contabililor
autorizați. Cenzorii nu pot îndeplini mai mult de douã mandate consecutive.
118. Cenzorii au misiunea de a verifica și de a raporta
adunãrii generale asupra gestiunii financiare a consiliului
filialei pentru fiecare exercițiu financiar din perioada pentru
care au fost aleși, asupra concordanței dintre operațiunile
înregistrate în contabilitate și documentele aprobate prin
bugetul de venituri și cheltuieli, atestând regularitatea și
sinceritatea bilanțului și a execuției bugetare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

Cenzorii controleazã respectarea condițiilor privind convocarea adunãrilor generale ale filialei.
CAPITOLUL VII
Organele care activeazã pe lângã consiliul filialei
A. Comisia de disciplinã a filialei
119. Comisia de disciplinã a filialei este formatã din
5 membri titulari și 5 membri supleanți, astfel:
a) un președinte și 2 membri aleși de adunarea generalã dintre membrii filialei Ñ experți contabili, care se
bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
b) 2 membri desemnați de ministrul finanțelor publice.
Membrii supleanți sunt desemnați în aceleași condiții, o
datã cu titularii.
Mandatul membrilor comisiei este de 4 ani.
120. Comisia de disciplinã de pe lângã consiliul filialei
este competentã sã sancționeze abaterile disciplinare
sãvârșite de experții contabili și contabilii autorizați, membri
ai filialei, cu domiciliul în raza teritorialã a acesteia, chiar
dacã abaterile au fost sãvârșite în raza teritorialã a altei
filiale.
Fac excepție plângerile privitoare la fapte sãvârșite de
membrii Consiliului superior și ai consiliilor filialelor, de
președinții Consiliului superior și ai consiliilor filialelor, precum și de persoanele fizice strãine cãrora le-a fost recunoscut dreptul de a exercita profesia de expert contabil
sau contabil autorizat în România, care se depun la
Comisia superioarã de disciplinã.
B. Procedura de judecatã disciplinarã
121. Toate reclamațiile privind fapte susceptibile de a
antrena rãspunderea disciplinarã, îndreptate contra unui
membru al Corpului sau al unei societãți comerciale recunoscute de Corp, se adreseazã comisiei de disciplinã a filialei de care aparține cel reclamat. Aceasta înștiințeazã pe
președintele consiliului filialei și pe reprezentantul
Ministerului Finanțelor Publice despre reclamațiile primite.
Fac excepție reclamațiile îndreptate împotriva membrilor
Consiliului superior, membrilor birourilor permanente ale filialelor sau profesioniștilor și ai societãților strãine care se
adreseazã Comisiei superioare de disciplinã.
122. Plângerea îndreptatã împotriva unui membru al
Corpului se adreseazã consiliului filialei din care face parte
acesta, cu excepția situațiilor în care competența aparține
Comisiei superioare de disciplinã, pentru care plângerile se
depun la Consiliul superior.
Plângerea astfel primitã se transmite în termen de
48 de ore președintelui comisiei de disciplinã, care va

Învinuirea

a)
a)
a)
b)
a)
a)
c)
a)
a)
a)
d)
a)
a)

Neplata cotizației profesionale sau/și a celorlalte
obligații bãnești, la termenele stabilite la pct. 150,
în cursul unui an calendaristic
Condamnarea definitivã pentru sãvârșirea unei infracțiuni
care, potrivit legii, interzice dreptul de gestiune și de
administrare a societãților comerciale
Încãlcarea, cu intenție, prin acțiune sau omisiune,
a normelor de lucru elaborate de Corp privind
exercitarea profesiei, dacã fapta a avut ca urmare
producerea unui prejudiciu moral sau material
Practicarea profesiei de expert contabil sau
contabil autorizat fãrã viza anualã pentru exercitarea
profesiei, legal acordatã

desemna ca raportor pe unul dintre membrii titulari ai comisiei, aleși de adunarea generalã.
123. Procedura de judecatã disciplinarã este reglementatã prin Regulamentul comisiilor de disciplinã, aprobat de
Consiliul superior al Corpului.
124. Fapta sãvârșitã de un membru al Corpului, prin
care se încalcã dispozițiile legii, ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, ale Codului de conduitã
eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor
autorizați sau hotãrârile organelor de conducere ale
Corpului, constituie abatere disciplinarã.
Sunt abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) comportament necuviincios fațã de membrii Corpului,
reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice sau fațã de alți
participanți la reuniunile de lucru ale organelor de conducere și control ale Corpului;
b) absența nemotivatã de la întrunirea adunãrii generale
a filialei sau de la Conferința naționalã;
c) nerespectarea dispozițiilor Codului privind conduita
eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor
autorizați din România referitoare la publicitate;
d) absența nejustificatã de la cursurile de pregãtire și
perfecționare profesionalã reglementate prin normele emise
de Corp;
e) prestarea de servicii de contabilitate fãrã contract
scris încheiat cu clientul sau pe baza unui contract în care
nu a fost înscrisã calitatea profesionalã a celui care îl
încheie: expert contabil sau contabil autorizat;
f) nerespectarea obligației de pãstrare a secretului profesional;
g) nedeclararea sau declararea parțialã a veniturilor, în
scopul sustragerii de la plata cotizației prevãzute în prezentul regulament;
h) fapta membrului Corpului de a nu depune în termenul stabilit la filiala de care aparține fișa pentru persoane
fizice sau juridice; pentru persoanele juridice rãspunderea
incumbã președintelui consiliului de administrație sau administratorului unic, dupã caz;
i) încãlcarea dispozițiilor pct. 98;
j) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale Corpului documentele privind activitatea profesionalã;
k) declarații neconforme realitãții, în relațiile cu Corpul
sau cu terții, în vederea producerii de consecințe juridice,
precum și orice alte încãlcãri ale conduitei etice și profesionale.
La stabilirea și aplicarea sancțiunilor disciplinare se va
ține seama de gravitatea încãlcãrii și de urmãrile acesteia,
precum și de persoana celui în cauzã.
125. Urmãtoarele abateri disciplinare se sancționeazã
astfel:

Sancțiunea

Suspendarea dreptului de exercitare a profesiei pânã la
plata efectivã, dar nu mai puțin de 3 luni și nici mai mult
de un an
Interdicția dreptului de exercitare a profesiei

Interdicția dreptului de exercitare a profesiei

Interdicția dreptului de exercitare a profesiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
126. Acțiunea disciplinarã poate fi exercitatã în termen
de cel mult un an de la data sãvârșirii faptei.
127. Membrii Corpului suspendați sau radiați din Tabloul
Corpului vor fi înlocuiți, cu acceptul beneficiarilor, în
lucrãrile în curs de executare, din oficiu sau la cererea
pãrții interesate. Beneficiarii au dreptul sã retragã membrilor
Corpului care au fost suspendați sau radiați din Tabloul
Corpului lucrãrile ce le-au fost încredințate, fãrã despãgubiri
de vreo parte, dar cu obligația, pentru membrii Corpului, de
a restitui toate documentele, precum și sumele primite,
care nu reprezintã rambursarea unor cheltuieli deja
efectuate.
128. Membrii Corpului radiați din Tabloul Corpului trebuie sã plãteascã salariaților lor care își înceteazã activitatea o indemnizație de concediere în condițiile prevãzute de
lege.
Membrul Corpului care a fost suspendat trebuie sã
plãteascã salariaților sãi, pe durata suspendãrii sale, salariile și indemnizațiile de orice naturã prevãzute de contractele individuale sau colective de muncã și de dispozițiile
legale în vigoare.
În cazul suspendãrii președintele consiliului filialei desemneazã imediat pe membrul sau pe membrii Corpului
însãrcinați sã continue executarea lucrãrilor încredințate
profesioniștilor care fac obiectul acestei mãsuri, sub rezerva
acceptãrii lor de cãtre clienți.
129. Sunt nule toate actele, contractele și convențiile
care încearcã sã permitã, direct sau indirect, exercitarea
profesiei de expert contabil sau de contabil autorizat de
cãtre persoanele care nu au exercițiul dreptului de a practica profesia de expert contabil sau contabil autorizat, conform legii și prezentului regulament.
Membrul Corpului supus de cãtre comisia de disciplinã
a filialei la o sancțiune disciplinarã este obligat la plata
cheltuielilor care rezultã din acțiunea angajatã împotriva lui,
cu excepția cazului în care Comisia superioarã de disciplinã decide cã nu trebuie aplicatã nici o sancțiune celui în
cauzã.
130. Aplicarea unei sancțiuni disciplinare trebuie sã fie
adusã la cunoștințã publicului prin:
a) afișarea unui extras al hotãrârii de sancționare la
sediul filialei Corpului, al direcției generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, și al
tribunalului, însoțitã de publicarea acestuia într-un ziar local
de largã circulație;
b) comunicarea mãsurii, în scris, direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și tribunalului, în cazul aplicãrii sancțiunilor
prevãzute la art. 16 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În cazul aplicãrii sancțiunii de suspendare a dreptului de
exercitare a profesiei cel în cauzã este obligat sã depunã,
sub luare de semnãturã, la consiliul filialei de care
aparține, carnetul de expert contabil sau contabil autorizat
și parafa; acestea îi vor fi restituite la expirarea termenului
de suspendare.
Aceeași obligație existã și în cazul aplicãrii mãsurii de
interzicere a dreptului de exercitare a profesiei.
Membrul care refuzã sã se conformeze va fi radiat din
Tabloul Corpului.
131. Membrii comisiilor de disciplinã sunt obligați sã
pãstreze secretul profesional în exercitarea funcțiilor lor.
C. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice
132. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice pe
lângã consiliul filialei are urmãtoarele atribuții:
Ñ participã, fãrã drept de vot, la lucrãrile adunãrii generale, ale consiliului filialei, ale Biroului permanent și ale

11

Comisiei de disciplinã; materialele care se dezbat se vor
transmite cu 7 zile înainte de data întrunirii;
Ñ sesizeazã Biroul permanent al Consiliului superior cu
privire la aprobarea sau refuzul de înscriere în Tabloul
Corpului de cãtre consiliul filialei, pe care le considerã
nelegale;
Ñ sesizeazã Comisia superioarã de disciplinã cu privire
la hotãrârile comisiei de disciplinã a filialei pe care le considerã nelegale;
Ñ sesizeazã pe reprezentantul Ministerului Finanțelor
Publice de pe lângã Consiliul superior asupra hotãrârilor și
mãsurilor consiliului filialei care contravin reglementãrilor
legale, precum și cu privire la cazurile prevãzute mai sus.
CAPITOLUL VIII
Exercitarea profesiei de expert contabil
și contabil autorizat
133. Expertul contabil sau contabilul autorizat trebuie sã
fie și sã se manifeste liber fațã de orice interes care este
incompatibil cu integritatea, obiectivitatea și, în general, cu
independența profesionalã.
Exercitarea profesiei de expert contabil și de contabil
autorizat se face cu respectarea principiului independenței
profesiei, fiind incompatibile cu acesta: orice mandat
comercial, cu excepția mandatului de administrator sau
director în societãți comerciale recunoscute de Corp; expertul contabil și contabilul autorizat nu trebuie niciodatã sã se
gãseascã în situația ca relația contractualã cu clientul sãu
sã îl punã în situația de a i se aduce atingere independenței profesionale.
134. Relațiile experților contabili, contabililor autorizați și
societãților comerciale de profil cu clienții se stabilesc prin
contract scris de prestãri de servicii, semnat de ambele
pãrți.
135. Profesia de expert contabil sau de contabil autorizat poate fi exercitatã individual, prin cabinete, sau printr-o
societate comercialã de profil înființatã potrivit legii.
136. În exercitarea profesiei experții contabili și contabilii autorizați rãspund disciplinar, administrativ, civil sau
penal, dupã caz, potrivit legii.
137. Pentru onorariile stabilite prin contract încheiat cu
agenții economici se emit de cãtre societãțile comerciale,
la terminarea lucrãrilor, facturi sau chitanțe, potrivit legii.
138. Potrivit legii, obligația calculãrii și vãrsãrii impozitului aferent sumelor plãtite experților contabili și contabililor
autorizați individuali drept onorarii de cãtre societãți comerciale revine acestora.
139. Încasarea onorariului se va face de executantul
lucrãrii direct de la beneficiar, în cazul în care acesta este
persoanã juridicã, dupã ce s-a reținut impozitul pe venit
spre a se vãrsa la buget.
În cazul în care onorariul se încaseazã de la o persoanã fizicã, expertul contabil sau contabilul autorizat este
obligat la stabilirea impozitului datorat pentru onorariul încasat și la depunerea acestuia la organismul autorizat sã îl
încaseze.
140. Societãțile comerciale de expertizã pot fi constituite
din unul sau mai mulți asociați sau acționari. Acestea executã întreaga gamã de lucrãri prevãzute de lege, cu respectarea dispozițiilor legale.
În cazul în care experți, membri sau colaboratori ai unei
societãți comerciale de expertizã sunt solicitați și numiți sã
efectueze expertize judiciare, operațiuni de audit sau mandatul de cenzor, beneficiarii respectivi vor depune sau vor
vira costul acestor lucrãri, inclusiv T.V.A. și regia, în contul
acestei societãți. Aceasta este rãspunzãtoare, alãturi de
membrul sau colaboratorul sãu, de calitatea lucrãrii pe care
o vizeazã.
În același timp este obligatã sã reținã și sã vireze
impozitul legal datorat bugetului.
141. Contractele de muncã se încheie în formã scrisã,
între titularul cabinetului individual, respectiv administratorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

societãții comerciale de expertizã, și fiecare expert contabil
sau contabil autorizat.
142. Lucrãrile ce se pot executa, fãrã a fi limitative, de
cãtre experții contabili, în cazul contractelor de prestãri de
servicii, sunt:
a) ținerea sau supravegherea contabilitãții și întocmirea
bilanțului contabil;
Ñ acordarea asistenței privind organizarea și ținerea
contabilitãții, inclusiv în cazul sistemelor informatice;
Ñ elaborarea și punerea în aplicare de: procedee contabile; planul de conturi adaptat unitãții; contabilitatea de
gestiune, tabloul de bord, control de gestiune și control
prin buget, în baza și cu respectarea normelor generale;
b) efectuarea de analize economico-financiare, ca:
Ñ analiza structurilor financiare;
Ñ analiza gestiunii financiare și a rentabilitãții capitalului
investit;
Ñ tehnici de analizã și de gestiune a fondului de rulment;
Ñ sisteme de credit-leasing, factoring etc.;
Ñ determinarea situațiilor financiare și de gestiune prin
rapoarte procentuale;
Ñ elaborarea de tablouri de finanțare și planuri de trezorerie;
Ñ elaborarea de tablouri de utilizãri și resurse;
Ñ asistența în prevenirea și înlãturarea dificultãților
unitãții;
c) efectuarea de audit financiar-contabil, ca:
Ñ diagnostic financiar Ñ creșterea, rentabilitatea, echilibrul și riscurile financiare;
Ñ audit intern Ñ organizarea sau controlul regularitãții
și sinceritãții sistemului;
Ñ studii, asistențã pentru realizarea de investiții
financiare;
Ñ audit și certificarea bilanțului contabil;
d) efectuarea de evaluãri patrimoniale, ca:
Ñ evaluãri de bunuri și active patrimoniale;
Ñ evaluãri de întreprinderi și de valori mobiliare, pentru
vânzãri, succesiuni, partaje, donații sau la cererea celor
interesați;
Ñ evaluãri de elemente intangibile;
e) efectuarea de expertize contabile dispuse de organele judiciare sau solicitate de persoane fizice ori juridice
în condițiile prevãzute de lege, ca:
Ñ expertize amiabile (la cerere);
Ñ expertize contabil-judiciare;
Ñ arbitraje în cauze civile;
Ñ expertize de gestiune;
f) executarea de lucrãri cu caracter financiarcontabil, ca:
Ñ întocmirea de situații periodice;
Ñ consolidarea conturilor și bilanțului;
Ñ întocmirea de planuri de finanțare pe termen mediu
și lung;
g) executarea de lucrãri cu caracter fiscal, ca:
Ñ studii și consultații pe probleme de ordin fiscal;
Ñ participarea la întocmirea și depunerea declarațiilor
fiscale;
Ñ asistențã în probleme de T.V.A. și impozite;
Ñ fiscalitate imobiliarã;
Ñ asistențã în aplicarea tarifului vamal;
Ñ asistarea contribuabilului cu ocazia verificãrilor;
h) efectuarea de lucrãri de organizare administrativã și
informaticã, cum ar fi:
Ñ organigrame, structuri, definiri de funcții;
Ñ legãturi între servicii, circulația documentelor și
informațiilor;
Ñ mecanizarea și automatizarea prelucrãrii informațiilor,
alegerea echipamentelor;
Ñ analiza și organizarea fluxului informațional;
Ñ alegerea softurilor necesare;

Ñ formarea profesionalã continuã;
Ñ contribuții la protecția patrimoniului unitãții;
i) îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în mandatul de cenzor la societãțile comerciale, conform prevederilor legale;
j) îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege în procedurile de reorganizare judiciarã și faliment.
143. Lucrãrile ce se pot executa de cãtre contabilii
autorizați în cadrul contractelor de prestãri de servicii, individual sau prin societãți comerciale, sunt:
Ñ ținerea contabilitãții financiare și de gestiune;
Ñ întocmirea bilanțului contabil;
Ñ verificarea și certificarea bilanțului contabil, numai de
cãtre contabili autorizați având studii superioare;
Ñ îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de cenzorii numiți în
societãțile comerciale, numai de contabili autorizați cu studii
superioare.
CAPITOLUL IX
Veniturile și cheltuielile Corpului
144. Corpul, având statut de persoanã juridicã de utilitate publicã autonomã, își constituie veniturile din activitãțile
stabilite potrivit prevederilor legale, acoperindu-și cheltuielile
în întregime din aceste venituri.
Contabilitatea patrimoniului și a activitãților desfãșurate
de Corp se organizeazã și se conduce potrivit legii.
Înregistrarea veniturilor în contabilitate se face pe baza
documentelor legale care vor atesta crearea dreptului de
încasare sau în momentul încasãrii efective a acestora.
145. Contabilitatea sinteticã și analiticã a cheltuielilor se
organizeazã distinct, potrivit bugetului aprobat.
Înregistrarea cheltuielilor se face pe baza documentelor
justificative vizate pentru controlul financiar preventiv și
aprobate de președintele Consiliului superior sau de
președinții consiliilor filialelor.
146. Președinții consiliilor filialelor au obligația ca, dupã
aprobarea de cãtre adunarea generalã ordinarã a filialei, sã
transmitã președintelui Consiliului superior o copie de pe
contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli.
147. Președintele Consiliului superior asigurã centralizarea conturilor de execuție ale filialelor, împreunã cu aceleași documente de sintezã ale Consiliului superior.
148. Veniturile Corpului se formeazã din:
a) taxe de înscriere la examenul de expert contabil și,
respectiv de contabil autorizat;
b) taxa de înscriere în Tabloul Corpului;
c) cotizații anuale asupra veniturilor realizate de cãtre
membrii Corpului care își exercitã profesia individual sau
de cãtre societãți comerciale recunoscute de Corp;
d) donații, încasãri din vânzarea publicațiilor proprii și
alte venituri.
149. Taxa de înscriere în evidența Corpului este datoratã și se achitã o datã cu admiterea cererii de înscriere.
Sunt exonerați de plata taxei de înscriere membrii onorifici
ai Corpului.
Expertul contabil sau contabilul autorizat care a fost
radiat din Tabloul Corpului și solicitã reînscrierea este obligat sã plãteascã taxa de înscriere cuvenitã.
Taxa de înscriere în Tabloul Corpului se stabilește în
valori absolute, anual, de cãtre Conferința naționalã
ordinarã.
150. Cotizațiile profesionale anuale datorate de membrii
Corpului, persoane fizice și juridice, sunt variabile, pe
tranșe de venit, fiind stabilite anual de Conferința naționalã
pe baza metodologiei aprobate de Consiliul superior.
Condițiile și termenele de achitare a cotizațiilor se stabilesc prin normele de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei, aprobate de Consiliul superior.
151. Cheltuielile Consiliului superior sau ale consiliilor
filialelor se pot efectua numai pe bazã de documente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
justificative legal întocmite, în limita bugetelor de venituri și
cheltuieli, cu respectarea dispozițiilor legale.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
152. În exercitarea atribuțiilor prevãzute în prezentul
regulament Conferința naționalã, adunarea generalã a filialei, Consiliul superior și consiliul filialei emit hotãrâri, Biroul
permanent al Consiliului superior sau al consiliului filialei,
secțiunile Corpului, precum și președinții de filiale emit
decizii, iar președintele Consiliului superior emite ordine.
153. Prevederile prezentului regulament de organizare și
funcționare se aplicã tuturor membrilor Corpului care își
exercitã profesia individual sau sunt constituiți în societãți
comerciale, potrivit legii.

13

154. Prevederile prezentului regulament de organizare și
funcționare se aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice
strãine care nu au domiciliul sau, dupã caz, sediul în
România, care au calitatea de expert contabil sau de contabil autorizat în țãrile lor și care au îndeplinit condițiile de
înscriere în Tabloul Corpului și își exercitã activitatea în
România, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
155. Prezentul regulament de organizare și funcționare
intrã în vigoare dupã aprobarea lui de cãtre Conferința
naționalã a Corpului.
156. Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
PROCEDURA ALEGERILOR

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Alegerile pentru Consiliul superior și, respectiv, pentru
consiliile filialelor se fac prin vot secret, pentru o perioadã
de 4 ani, cu reînnoirea bienalã a jumãtate din numãrul
membrilor aleși.
Președintele Consiliului superior și președinții consiliilor
filialelor sunt aleși prin vot secret, pentru 4 ani, de
Conferința naționalã, respectiv de adunarea generalã a
filialei.
Persoanele care au deținut funcția de președinte al
Consiliului superior sau al consiliului filialei douã mandate
consecutive își pot depune candidatura pentru a fi realese
în aceleași funcții dupã o perioadã egalã cu cea în care
au deținut funcția respectivã.
2. Au dreptul de a alege și de a fi aleși toți membrii
Corpului, persoane fizice înscrise în Tablou, cu excepția
celor care:
a) nu sunt la zi cu plata cotizațiilor profesionale;
b) sunt membri de onoare;
c) sunt persoane fizice strãine cãrora le-a fost recunoscut dreptul de a exercita profesia de expert contabil sau de
contabil autorizat în România;
d) nu au, conform pct. 98 din regulament, exercițiul
dreptului de a practica profesia de expert contabil sau de
contabil autorizat.
3. Votul este secret și are loc la data fixatã de Consiliul
superior.
4. Toți membrii Corpului care au dreptul de a alege și
de a fi aleși pot face declarații de candidaturã, care vor
cuprinde, sub sancțiunea neînscrierii în listele cuprinzând
candidații:
a) numele, prenumele și adresa candidatului;
b) categoria profesionalã din care face parte: expert
contabil sau contabil autorizat;
c) modul de exercitare a profesiei;
d) funcțiile deținute anterior în cadrul Corpului și perioadele respective;

e) funcția pentru care candideazã, și anume: membru al
unui consiliu al Corpului, președinte al Consiliului superior
sau al consiliului filialei;
f) obiectivele și strategia pe care și le propune candidatul, dacã va fi ales;
g) declarația pe propria rãspundere cã îndeplinește
cerințele de eligibilitate prevãzute în regulament.
CAPITOLUL II
Alegerile pentru consiliile filialelor
5. Declarațiile de candidaturi, atât pentru Consiliul superior, cât și pentru consiliile filialelor respective, se trimit prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire consiliului
filialei, pânã la data limitã stabilitã de președintele
Consiliului superior.
Declarațiile de candidaturi primite dupã data limitã stabilitã sunt considerate tardive și deci nu sunt luate în considerare, anexându-se însã la procesul-verbal de declarare a
rezultatelor alegerilor.
6. Președintele consiliului filialei verificã îndeplinirea
condițiilor de eligibilitate a membrilor care au trimis
declarații de candidaturi.
7. Președintele consiliului filialei trimite președintelui
Consiliului superior declarațiile de candidaturi pentru un loc
în Consiliul superior, însoțite de o atestare întocmitã de
președintele fiecãrei filiale, din care sã rezulte cã respectivul candidat îndeplinește condițiile de eligibilitate prevãzute
de prezentul regulament.
8. Pentru candidații care îndeplinesc condițiile legale
președintele consiliului filialei întocmește lista cuprinzând
candidații Ñ experți contabili și lista cuprinzând candidații Ñ
contabili autorizați.
Listele sunt întocmite în ordine alfabeticã și cuprind
urmãtoarele:
a) numele, prenumele și adresa fiecãrui candidat;
b) numãrul total de locuri pentru care se candideazã,
separat pentru titulari și supleanți;
c) datele calendaristice ale celor douã tururi de scrutin;
d) semnãturile președintelui și secretarului filialei.
Un exemplar al listelor se transmite Consiliului superior.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

9. Listele cuprinzând candidații vor fi afișate la sediul
filialei cu minimum 15 zile înaintea datei alegerilor. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau oricãror erori se
poate face întâmpinare la președintele filialei, în termen de
48 de ore de la afișare, care este obligat sã o soluționeze
în termen de 48 de ore de la înregistrarea ei. Soluția datã
întâmpinãrii poate fi atacatã la instanța de judecatã competentã, potrivit legii.
10. Este interzis consiliilor în funcțiune sã facã orice fel
de propagandã în favoarea unuia sau mai multor candidați
sau sã se asocieze la propaganda fãcutã în favoarea candidaturii unor membri ai Corpului.
11. Președintele consiliului filialei întocmește listele
cuprinzând membrii Corpului cu drept de vot în cadrul filialei, în ordine alfabeticã:
a) lista cuprinzând membrii experți contabili;
b) lista cuprinzând membrii contabili autorizați.
Listele cuprind: numele și prenumele, adresa și douã
coloane rezervate pentru înscrierea prezenței la primul tur
de scrutin și, eventual, la al doilea.
Listele se afișeazã la sediul filialei, la loc vizibil, cu
minimum 15 zile înainte de data alegerilor. Prevederile
pct. 9 referitoare la întâmpinare se aplicã în mod corespunzãtor.
12. Pentru reînnoirea bienalã a consiliilor filialelor
numãrul membrilor care vor fi aleși este determinat în
funcție de efectivul existent, ținându-se seama de numãrul
membrilor înscriși în Tabloul Corpului la filiala respectivã.
13. În fiecare listã întocmitã pe categorii profesionale,
așa cum se prevede la pct. 11, vor fi înscriși numai
experții contabili și contabilii autorizați din Tabloul Corpului,
având cotizația profesionalã achitatã la zi.
14. La data hotãrâtã pentru alegeri președintele consiliului filialei, ajutat de membrii Biroului permanent, deschide
adunarea generalã, constatând dacã este legal constituitã,
potrivit prezentului regulament.
În caz afirmativ fiecare participant va fi legitimat cu carnetul de membru și se va verifica înscrierea sa în lista
cuprinzând alegãtorii, dupã care va primi buletinul de vot.
15. Buletinul de vot va cuprinde toți candidații, în ordine
alfabeticã, identificați prin: nume, prenume și calitatea
profesionalã.
Buletinele de vot se imprimã, prin grija consiliului filialei,
pe hârtie de aceeași densitate și culoare, într-un numãr
care trebuie sã acopere numãrul alegãtorilor; forma graficã
și dimensiunile acestora vor fi unitare. Buletinele de vot
distribuite alegãtorilor vor purta ștampila filialei.
16. Votul este secret; în acest scop se vor asigura de
cãtre președintele consiliului filialei condițiile necesare în
vederea votãrii.
Modul de votare
17. În cazul în care alegãtorul nu voteazã un candidat
oarecare, își exprimã voința prin anularea (bararea cu o
linie) poziției respective de pe buletinul de vot, fãrã sã
înscrie un alt candidat în loc. În același mod va anula toți
candidații înscriși pe buletinul de vot peste numãrul locurilor vacante.
18. Numãrarea voturilor este asiguratã de o comisie formatã din 3Ñ5 persoane, alese de adunarea generalã.
19. Când toate buletinele de vot ale alegãtorilor au fost
introduse în urnã, se procedeazã la deschiderea și
numãrarea voturilor. Buletinele considerate valabile sunt
menționate (bifate) pe lista cuprinzând candidații.

20. Buletinele albe sau completate neciteț, cele care
cuprind mai multe nume decât numãrul locurilor vacante,
cele care nu cuprind o desemnare precisã a candidatului
sau care nu poartã ștampila filialei, cele care conțin un
semn de recunoaștere sau o mențiune referitoare la candidați sau terți nu sunt luate în calcul la stabilirea rezultatului, fiind anexate la procesul-verbal.
21. Comisia de numãrare a voturilor întocmește imediat
un proces-verbal al operațiunilor de numãrare a voturilor și
de stabilire a rezultatului votãrii, care se semneazã de toți
membrii sãi.
22. Procesul-verbal de numãrare a voturilor se
întocmește în douã exemplare de cãtre comisie și
cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul alegãtorilor prezenți la adunare;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor obținute de fiecare candidat;
f) numãrul total al buletinelor de vot imprimate;
g) numãrul buletinelor de vot rãmase nefolosite și
anulate.
Un exemplar al procesului-verbal se transmite președintelui Consiliului superior.
23. La primul tur de scrutin sunt declarați aleși candidații care au obținut minimum douã treimi din numãrul
total al voturilor valabil exprimate. La cel de-al doilea tur
de scrutin sunt aleși candidații care au obținut cel mai
mare numãr de voturi.
Candidații care au obținut numãrul de voturi prevãzut la
alin. 1 vor ocupa locurile vacante în limita numãrului acestora și în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi
obținute. Mai întâi se vor ocupa locurile de titulari și apoi
cele de supleanți.
24. Rezultatul votãrii, dupã controlarea numãrului de
voturi și de alegãtori, este imediat declarat și afișat la
sediul consiliului filialei.
25. Președintele consiliului filialei pentru care au avut
loc alegerile adreseazã candidaților aleși, în maximum
4 zile, invitația sã participe la prima reuniune (ședințã) a
consiliului dupã alegeri.
CAPITOLUL III
Alegerile pentru Consiliul superior
26. Alegerea Consiliului superior are loc în cadrul
Conferinței naționale.
27. Pentru declarațiile de candidaturi primite președintele
Consiliului superior întocmește cele douã liste cuprinzând
candidații, pentru experții contabili și, separat, pentru contabilii autorizați, conform prevederilor pct. 11 din prezenta
anexã.
28. Președintele Consiliului superior trimite listele
cuprinzând candidații pentru Consiliul superior președinților
consiliilor filialelor, care le vor afișa la sediile filialelor
respective cu cel puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru
alegeri.
29. Prevederile pct. 10 din prezenta anexã se aplicã și
membrilor Consiliului superior, precum și ai verigilor sale
organizatorice.
30. Modul de votare este identic cu cel prevãzut la
pct. 16 și 17 din prezenta anexã.
31. Prevederile pct. 13Ñ15 și 22 din prezenta anexã se
aplicã și pentru alegerile Consiliului superior.
32. Numãrarea voturilor pentru alegerea Consiliului
superior se face potrivit procedurii prevãzute la pct. 18Ñ21
din prezenta anexã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001
CAPITOLUL IV
Alegerea președintelui Consiliului superior
și al consiliului filialei
33. Declarațiile de candidaturi se transmit, prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire, Consiliului superior
sau consiliului filialei, dupã caz, pânã la data limitã stabilitã
de Consiliul superior.
La nivelul Consiliului superior și, respectiv, al consiliului
filialei primirea și verificarea declarațiilor de candidaturã,
precum și întocmirea listei cuprinzând candidații se fac de
cãtre o comisie de primire și verificare a declarațiilor, formatã din 3Ñ5 membri desemnați cu 25 de zile înainte de
data scrutinului de Consiliul superior sau de consiliul filialei,
dupã caz; membrii comisiei nu pot fi în același timp și
candidați în alegeri.
34. Listele cuprinzând candidații se întocmesc în ordine
alfabeticã și vor cuprinde:
a) numele, prenumele și adresa fiecãrui candidat;
b) categoria profesionalã cãreia îi aparține;

15

c) datele calendaristice ale celor douã tururi de scrutin;
d) semnãtura președintelui și a secretarului comisiei de
primire și verificare a declarațiilor.
Listele se afișeazã la sediile filialelor cu cel puțin
15 zile înaintea datei alegerilor. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau oricãror erori se poate face întâmpinare
care se depune în termen de 48 de ore de la afișare la
comisia desemnatã potrivit pct. 33; aceasta o va soluționa
în termen de cel mult 48 de ore de la înregistrare. Soluția
datã întâmpinãrii poate fi atacatã la instanța de judecatã
competentã, potrivit legii.
35. Pct. 11Ñ25 din cap. II al anexei nr. 1 se aplicã în
mod corespunzãtor.
36. La primul tur de scrutin sunt declarați aleși candidații care au obținut cel puțin douã treimi din numãrul
total al voturilor valabil exprimate; la cel de-al doilea tur de
scrutin este suficientã majoritatea simplã a voturilor.
Aceste dispoziții se aplicã atât pentru alegerea președintelui Consiliului superior, cât și pentru alegerea președinților
consiliilor filialelor.

ANEXA Nr. 2
ȘEDINÞELE

organelor de conducere
1. Ședințele de lucru ale consiliilor Corpului și ale birourilor permanente sunt legal constituite numai în condițiile
asigurãrii prezenței majoritãții membrilor acestora.
2. Consiliile Corpului pot delibera numai asupra problemelor înscrise în ordinea de zi, comunicatã cu cel puțin
10 zile înainte, și numai în mod excepțional asupra celor
care, datoritã urgenței lor, sunt supuse direct în ședințã.
3. Președintele conduce deliberãrile; el nu poate refuza
cuvântul unui participant.
Președintele îl poate atenționa pe oricare participant
care ia cuvântul fãrã a-l fi cerut și obținut, care depãșește
timpul acordat sau care, dupã ce a fost invitat de
președinte sã se limiteze la problema în curs de dezbatere,
nu se conformeazã acestei invitații.
Președintele îl poate chema la ordine, cu menționarea
în procesul-verbal, pe oricare membru al Corpului care profereazã atacuri la persoanã sau provoacã dezordine.
4. Durata expozeului fiecãrui participant este limitatã la
cel mult 10 minute, cu excepția celui al președintelui, precum și al președinților și al raportorilor secțiunilor și comisiilor, inclusiv al reprezentantului Ministerului Finanțelor
Publice.

5. Ședința poate fi suspendatã de președinte dupã consultarea adunãrii sau la cererea majoritãții participanților.
6. Votul se exprimã prin ridicarea mâinii. Secretarul de
ședințã procedeazã la numãrarea voturilor, iar rezultatul se
comunicã de președinte. Totuși votul secret poate fi cerut
ori de câte ori este cazul și îndeosebi:
a) în cazurile avute în vedere la pct. 5 de mai sus;
b) când se procedeazã la o numire, dacã votul secret
este cerut de președinte sau de un membru al consiliului;
c) în alte cazuri, când este cerut de majoritatea membrilor prezenți.
7. Dezbaterile se consemneazã în procese-verbale sau
stenograme, dupã caz, care vor cuprinde mențiuni referitoare la: data și locul încheierii, numele și prenumele membrilor prezenți și ale celor care absenteazã, ordinea de zi,
dezbaterile din ședințã și hotãrârile adoptate. Acestea se
semneazã de președinte și de persoana care le-a întocmit.
8. Deliberãrile au un caracter strict secret. Cu toate
acestea, consiliul poate, prin decizie specialã, sã admitã
publicarea lor în extras sau în întregime.
9. Hotãrârile adoptate sunt fãcute publice.
ANEXA Nr. 3

ACORDAREA

de distincții onorifice
1. Experții contabili și contabilii autorizați care au o activitate profesionalã în una dintre aceste calitãți de cel puțin
30 de ani și se bucurã de prestigiu profesional și moral
pot primi titlul de:
Ñ expert contabil de onoare;
Ñ contabil autorizat de onoare.

2. De asemenea, președinții consiliilor filialelor și
președinții Consiliului superior pot primi titlul de:
Ñ președinte de onoare al filialei;
Ñ președinte de onoare al Corpului
dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au exercitat acest mandat timp de cel puțin 6 ani;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/28.III.2001

b) au fost timp de cel puțin 6 ani membri titulari ai unui
consiliu al Corpului;
c) au fost înscriși în evidența experților și au activat în
aceastã calitate timp de cel puțin 10 ani.
Acceptarea acestui titlu implicã pentru beneficiarul sãu
renunțarea de a solicita un nou mandat de președinte.
3. Experții contabili și contabilii autorizați, membri ai
Corpului înființat în anul 1921, precum și experții contabili
care au obținut calitãțile respective în baza decretelor
nr. 434/1957 și nr. 79/1971 pot primi titlurile ”Expert
contabil de onoare,, și ”Contabil autorizat de onoare,,, dacã
au o vechime cumulatã în aceste calitãți de cel puțin
30 de ani, pe baza cererii proprii, a copiei de pe carnetele
respective de membru depuse la filialele de care aparțin și
a copiei de pe cazierul judiciar.
4. Procedeul de acordare a titlurilor ”Expert contabil de
onoare,, și ”Contabil autorizat de onoare,, este urmãtorul:
a) președintele filialei supune propunerile de acordare a
titlurilor onorifice adunãrii generale anuale; dupã aprobare
înainteazã lista spre confirmare Conferinței naționale
anuale;
b) președintele Consiliului superior înscrie pe ordinea de
zi a Conferinței naționale anuale lista cuprinzând membrii
de onoare, aprobatã în adunãrile generale ale filialelor, și o
supune confirmãrii acesteia;

c) dupã confirmarea Conferinței naționale filialele fac
transferarea din partea Tabloului Corpului în care membrii
confirmați ca onorifici figurau pânã atunci în partea corespunzãtoare din Tabloul Corpului destinatã membrilor de
onoare, aceștia putând de la acea datã sã se bucure de
drepturile ce le sunt conferite.
5. Experții contabili de onoare și contabilii autorizați de
onoare pot asista la adunãrile generale ale filialelor de
care aparțin.
Consiliile filialelor pot decide, potrivit unor modalitãți pe
care le stabilesc, ca aceștia sã primeascã gratuit revista
Corpului.
6. Membrii de onoare trebuie sã se abținã de la orice
acțiune de naturã sã desconsidere profesia al cãrei titlu de
onoare le-a fost conferit.
7. Ei trebuie sã îi înștiințeze pe președintele Comisiei
de disciplinã despre implicãrile, penalizãrile și condamnãrile
al cãror subiect sunt sau ar putea fi pentru fapte calificate
ca fiind de naturã penalã.
Aplicarea unei sancțiuni disciplinare conduce la pierderea titlului obținut, care nu mai poate fi solicitat ulterior.
8. Membrii de onoare ai Corpului sunt exonerați de taxa
de înscriere și de cotizații.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/28.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

