PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 154

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
136.

Pagina
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui
judecãtor financiar .....................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 6 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1402
din Codul civil............................................................

4Ð5

Decizia nr. 56 din 22 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã și ale art. 207 din Codul penal .............

6Ð9

2Ð3

Decizia nr. 27 din 30 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
37.

Ñ Ordin privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate ........................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 106 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
sale nr. 27 din 8 martie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Începând cu data de 5 aprilie 2001 doamna Elena
Mihãilã se numește în funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional
Neamț pe termen de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 136.

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1402 din Codul civil
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1402 din Codul civil, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vox Univers,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 1.441/2000 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal au rãspuns avocat Ioan Bãrbat, în
calitate de reprezentant al autorului excepției, precum și
Irinel Adrian Columbeanu, în calitate de reprezentant al
Societãții Comerciale ”Techno Konsult România,, Ñ S.R.L.
din București, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând cã retractul litigios
reprezintã o expropriere în interes privat, ceea ce contravine Constituției, care stabilește cã exproprierea este
admisã numai pentru cazuri de utilitate publicã. În sensul
acestor susțineri se invocã și prevederile art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, precum și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, din care, în
opinia autorului excepției, se desprinde ideea cã dreptul de
proprietate nu este absolut și cã intervenția statului trebuie
sã fie limitatã, astfel încât sã existe o proporționalitate între
interesul general și interesul privat al cetãțenilor. În concluzie se apreciazã cã dispozițiile art. 1402 din Codul civil
încalcã prevederile art. 41 alin. (3), ale art. 134 și ale
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. Se depun note scrise.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Techno Konsult
România,, Ñ S.R.L. din București solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, apreciind cã justificarea
reglementãrii retractului litigios se gãsește în etica raportului
juridic de drept civil, în sensul de a-l proteja și pe adversarul din proces al vânzãtorului de drepturi litigioase, precum
și de a preveni specularea unor drepturi litigioase de cãtre
acesta. Se considerã cã art. 1402 din Codul civil nu afecteazã dreptul de proprietate și nici circulația bunurilor, astfel
cã acest text de lege nu încalcã art. 41 alin. (3), art. 134
și art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. Se depun note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã dispozițiile art. 1402Ð1404 din Codul civil nu contravin prevederilor constituționale invocate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.441/2000, Tribunalul Brașov Ñ Secția a IV-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1402Ñ1404 din
Codul civil, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vox Univers,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã având
ca obiect soluționarea apelurilor declarate de pãrți împotriva
Sentinței civile nr. 12.095/1998, pronunțatã de Judecãtoria
Sectorului 1 București în Dosarul nr. 1.441/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 1402 din Codul civil reprezintã o
”expropriere în interes privat sau echivalentul acesteia,,,
ceea ce încalcã dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție,
care prevãd cã ”nimeni nu poate fi expropriat decât pentru
o cauzã de utilitate publicã,,. Se mai susține cã textele criticate încalcã și prevederile art. 134 din Constituție, ”în
care se statueazã cã economia României este economie
de piațã și deci nu poate fi împiedicatã în nici un mod
libera circulație a bunurilor,,, precum și ale art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, care asigurã ocrotirea proprietãții și
garanteazã inviolabilitatea proprietãții private.
Tribunalul Brașov Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate ”este
întemeiatã, instituția retractului litigios, astfel cum este
reglementatã de art. 1402Ñ1404 din Codul civil, consacrând
în realitate o expropriere în interes privat, și contravine principiului liberei circulații a bunurilor aflate în circuitul civil,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã, în esențã, cã
retractul litigios este o instituție preluatã din dreptul roman,
prin care se previne specularea drepturilor litigioase. Cu
privire la susținerile potrivit cãrora retractul litigios reprezintã
o expropriere în interes privat se aratã cã dispozițiile
art. 41 alin. (3) din Constituție vizeazã raporturi stabilite
între stat sau unitãțile administrativ-teritoriale și persoanele
particulare, nicidecum între persoane private.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Potrivit Încheierii din 27 iunie 2000, pronunțatã de
Tribunalul Brașov Ñ Secția a IV-a civilã în Dosarul
nr. 1.441/2000, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 1402, 1403 și 1404 din Codul
civil, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1402: ”Cel în contra cãruia existã un drept litigios
vândut se va putea libera de cesionar numãrându-i prețul real
al cesiunii, spezele contractului și dobânda din ziua când cesionarul a plãtit prețul cesiunii.,,;
Ñ Art. 1403: ”Lucrul se socotește litigios când existã proces sau contestație asupra fondului dreptului.,,;
Ñ Art. 1404: ”Dispozițiile art. 1402 înceteazã:
1. când cesiunea s-a fãcut la un comoștenitor sau coproprietar al dreptului cedat;
2. când s-a fãcut la un creditor, spre plata creanței sale;
3. când s-a fãcut cãtre posesorul fondului asupra cãruia
existã dreptul litigios.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin dispozițiilor art. 41 alin. (3), art. 134 alin. (1) și
ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (3): ”Nimeni nu poate fi expropriat decât
pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [...]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate referitoare la
”prevederile art. 1402, 1403 și 1404 din Codul civil privind
retractul litigios,,, Curtea Constituționalã constatã cã în
spețã nu sunt relevante nici prevederile art. 1403 din Codul
civil, care reglementeazã o definiție a dreptului litigios, aplicabilã nu numai retractului litigios (art. 1402), ci și altor
ipoteze reglementate prin texte ale Codului civil, nici prevederile art. 1404 din același cod, care stabilesc excepții de
la aplicarea art. 1402.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1403 și 1404 din Codul civil urmeazã sã fie respinsã
ca fiind inadmisibilã. Aceastã soluție se impune în temeiul
prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora Curtea ”decide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea

3

unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) al aceluiași
articol, text care stabilește cã într-o asemenea situație ”[...]
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1) [...],,.
În consecințã, prin prezenta decizie Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe numai cu privire la
constituționalitatea dispozițiilor art. 1402 din Codul civil.
Analizând susținerea autorului excepției potrivit cãreia
prevederile art. 1402 din Codul civil reglementeazã o ”expropriere în interes privat sau echivalentul acesteia,,, ceea
ce încalcã dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție,
Curtea reține cã acest text constituțional nu este incident
în cauzã. Aceasta deoarece instituția de drept public a
exproprierii, prevãzutã la art. 41 alin. (3) din Constituție,
vizeazã raporturi stabilite între stat sau unitãțile administrativ-teritoriale și persoane particulare, iar nu raporturi stabilite
între persoane private, așa cum sunt cele cãrora le sunt
aplicabile dispozițiile art. 1402 din Codul civil.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
prin dispozițiile art. 1402 din Codul civil a art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, referitoare la ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții, Curtea constatã cã retractul litigios nu
numai cã nu contravine dispozițiilor constituționale
menționate, ci cã acesta a fost instituit de legiuitor spre a
preveni specularea drepturilor litigioase. Dimpotrivã, textul
de lege criticat ocrotește drepturile cesionarului de vreme
ce art. 1402 din Codul civil prevede cã acesta va primi nu
numai prețul real al cesiunii, ci și cheltuielile și dobânzile
din ziua în care a cumpãrat dreptul litigios. Așa fiind,
Curtea urmeazã sã respingã și aceastã criticã de neconstituționalitate.
Autorul excepției mai invocã și contrarietatea dispozițiilor
art. 1402 din Codul civil cu prevederile art. 134 alin. (1)
din Constituție, care statueazã cã ”Economia României este
economie de piațã,,. Analizând aceastã susținere, Curtea
Constituționalã reține cã art. 1402 din Codul civil nu este
contrar cerințelor economiei de piațã, întrucât instituția
retractului litigios reglementatã de acest text de lege nu
este aplicabilã în materie comercialã, așa cum rezultã din
prevederile art. 45 din Codul comercial, potrivit cãrora
”Contractul litigios prevãzut de art. 1402, 1403 și 1404 din
Codul civil nu poate avea loc în caz de cesiune a unui drept
derivând dintr-un fapt comercial,,. În consecințã, și aceastã
criticã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1403 și 1404 din Codul
civil, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vox Univers,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.441/2000 al
Tribunalului Brașov Ñ Secția a IV-a civilã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1402 din Codul civil, excepție ridicatã de același
autor, în cadrul aceluiași dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 30 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Francisc Zsori în Dosarul nr. 4.908/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.908/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23Ð25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicatã de Francisc Zsori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k) și l), raportate la
art. 114, deoarece regimul proprietãții și al protecției sociale
nu poate face obiectul reglementãrii prin ordonanțe, ci doar
prin legi organice.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 ”a fost
emisã în scopul de a soluționa raporturile conflictuale existente între proprietari și chiriași, stabilind drepturi și obligații
între ambele pãrți,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile sale
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
reglementeazã regimul juridic al proprietãții și nici nu pune
în discuție crearea unui nou drept de proprietate, ci are în
vedere raporturile generate de existența unui regim juridic
de proprietate fațã de o terțã persoanã, care are posesia și
folosința unui bun. Guvernul apreciazã, de asemenea, cã
reglementarea conținutã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 urmãrește protecția chiriașilor, prin
îmbinarea interesului general cu cel particular,
asigurându-se astfel atât exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția chiriașilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie
1999, texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate, sau într-o altã localitate, cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței locuibile
minime de 15 m2 persoanã.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut în
contractul inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã
în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața
locuibilã și numãrul de camere la care este îndreptãțit conform
anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici nu
poate pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de camere
mai mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține cu chirie
și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le are în
locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un
cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã felului
diferit de încãlzire, cã nu are scarã de serviciu sau cã are
dependințele în folosințã comunã, în mãsura în care îi este asiguratã utilizarea lor, cã nu are curte ori datoritã etajului la care
se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) În cazul în care locuința din care urmeazã sã se mute
chiriașul are și garaj, acesta poate fi evacuat și din garaj, chiar
dacã proprietarul nu îi oferã chiriașului un alt garaj la schimb.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Autorul excepției susține cã aceste texte de lege contravin dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l), raportate la
art. 114 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.

5

(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea
constatã cã finalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 este aceea de a reglementa raporturile dintre
chiriași și proprietari, de a oferi soluții situațiilor litigioase
ivite în procesul aplicãrii Legii nr. 112/1995 prin utilizarea
unor mijloace juridice Ñ inclusiv prin schimbul obligatoriu
de locuințã Ñ și de a stabili cuantumul chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințã. Prin dispozițiile ordonanței
de urgențã nu se reglementeazã regimul general al proprietãții și moștenirii și nici regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã, domenii
pentru care, într-adevãr, Constituția prevede necesitatea
reglementãrii prin lege organicã.
De asemenea, Curtea observã cã intervenția Guvernului
printr-o mãsurã de urgențã s-a justificat avându-se în
vedere faptul cã la data de 18 aprilie 1999 expira termenul
prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele contracte
locative, iar emiterea unei ordonanțe de urgențã se impunea pentru evitarea unor posibile conflicte între proprietari
și chiriași.
Fațã de motivele arãtate, excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Francisc Zsori în Dosarul nr. 4.908/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 22 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã și ale art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 224/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
privind punerea în mișcare a acțiunii penale la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în
drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
deoarece nu conțin dispoziții discriminatorii sau privilegii. Se
considerã cã și dispozițiile art. 207 din Codul penal referitoare la proba veritãții sunt conforme cu prevederile constituționale, întrucât nu se încalcã prezumția de nevinovãție,
prevãzutã la art. 23 alin. (8), libertatea conștiinței, consacratã prin art. 29, libertatea de exprimare, garantatã de
art. 30, și nici dreptul la informație, prevãzut la art. 31
alin. (1) din Constituție, libertãți care, potrivit art. 30
alin. (6) și art. 54 din Constituție, trebuie exercitate cu
bunã-credințã, fãrã a se încãlca drepturile și libertãțile
celorlalți.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 224/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal,
excepție ridicatã de Ralu Traian Filip.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea în
drepturi, întrucât, ca urmare a ”plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, acțiunea penalã se pune în mișcare, persoana chematã în judecatã devenind ÇinculpatÈ,, și pentru
cã prin aceste dispoziții legale ”se creeazã posibilitatea,

pentru partea vãtãmatã, la exercitarea abuzivã a dreptului
sãu procesual,,. Se mai susține cã drepturile procesuale ale
pãrții vãtãmate sunt mai largi decât ale presupusului fãptuitor, ”devenit și citat ca inculpat în cauzã, deși legea îl prezumã ÇnevinovatÈ pânã la momentul în care hotãrârea
pronunțatã de instanța de judecatã va deveni definitivã,,. În
ceea ce privește dispozițiile art. 207 din Codul penal autorul excepției considerã cã acestea ”sunt neconstituționale în
raport cu prevederile art. 23 alin. (8), ale art. 29, 30 și 31
din Constituția României,,. În acest sens se aratã cã ”proba
veritãții se aplicã, în egalã mãsurã, și faptelor și opiniilor,
judecãților de valoare,,, situație în care ea ”reprezintã o
mãsurã restrictivã a libertãții de exprimare și a libertãții
presei în egalã mãsurã atunci când se referã la
infracțiunea de insultã, dar și în cazul în care vizeazã
infracțiunea de calomnie. Ea este în egalã mãsurã imposibil
de realizat, din aceastã perspectivã inutilã, și ea își
vãdește caracterul demagogic, specific regimului totalitar în
care a fost instituitã,,. Se mai aratã cã legea nu definește
conținutul ”interesului legitim,,, lãsând astfel o marjã de libertate nepermisã, discreționarã, autoritãților care aplicã legea,
”atât în ceea ce privește organul de cercetare și urmãrire
penalã, cât și autoritatea judecãtoreascã,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât ”nu se face nici o discriminare a inculpatului pe criterii de rasã, naționalitate, origine etnicã,
limbã, religie, opinie, apartenențã politicã, avere sau origine
socialã,,, iar ”punerea în mișcare a acțiunii penale nu echivaleazã cu soluționarea în fond a cauzei,,. În opinia
instanței dispozițiile art. 207 din Codul penal sunt, de asemenea, constituționale, deoarece ”Cerința interesului legitim
apare în lege tocmai pentru a nu permite o exercitare abuzivã a probei veritãții,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
întrucât aceste dispoziții nu încalcã art. 16 alin. (1) din
Constituție, ”text care trebuie interpretat în legãturã cu
art. 4 din Constituție, în care sunt prevãzute criteriile egalitãții în drepturi, și anume: rasã, naționalitate, origine etnicã,
limbã, religie, sex, opinie, apartenențã politicã, avere și origine socialã. În raport cu aceste criterii constituționale art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile
egalitãții în drepturi enumerate în art. 4 din Constituție,,. În
ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a art. 207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
din Codul penal se aratã cã acest text de lege ”nu poate
aduce nici o atingere principiului prezumției de nevinovãție,
având în vedere obiectul de reglementare diferit,,. Referitor
la criticile privind încãlcarea art. 29, 30 și 31 din
Constituție se aratã, în aceeași opinie exprimatã de
Guvern, cã acestea sunt nefondate, întrucât ”libertatea
conștiinței trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și
respect reciproc,,, iar ”libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine, drepturile și libertãțile constituționale, inclusiv libertatea de exprimare și dreptul la
informație, trebuie sã fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a
fi încãlcate drepturile și libertãțile celorlalți,,. Se considerã
cã, dimpotrivã, ”art. 207 din Codul penal asigurã posibilitatea promovãrii drepturilor menționate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
și ale art. 207 din Codul penal, care au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 279 alin. 1: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale
se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
astfel de plângere.,,;
Ñ art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ art. 29 alin. (1) și (2): ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi
îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã
adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare
convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.,,;
Ñ art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,;
Ñ art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,

7

Autorul excepției considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, prevãzutã la art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ca o condiție necesarã
pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere
devine inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã ateste
vinovãția sa. Se mai susține cã ”drepturile procesuale ale
pãrții vãtãmate sunt mult mai largi decât ale presupusului
fãptuitor, devenit și citat ca inculpat în cauzã, deși legea îl
prezumã nevinovat pânã în momentul în care hotãrârea
pronunțatã de instanța de judecatã va deveni definitivã,,.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã sub acest aspect nu pot fi reținute criticile formulate, având în vedere urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni, determinate, de asemenea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a acelora în
care trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor
în cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri. Totodatã Curtea reține cã prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice nu sunt
încãlcate nici prin faptul cã textul de lege menționat nu
conține privilegii sau discriminãri de natura celor prevãzute
la art. 4 din Constituție, și anume: de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.
Curtea reține, de asemenea, cã nu pot fi primite nici
criticile referitoare la încãlcarea, prin art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, a dispozițiilor art. 23 alin. (8)
din Constituție, deoarece calitatea procesualã de inculpat,
definitã la art. 23 din Codul de procedurã penalã ca fiind
”Persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea
penalã,,, nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã de acest text
constituțional, în conformitate cu care, ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate care, la
fel ca și oricare parte din procesul penal, își poate exercita
dreptul la apãrare și poate solicita administrarea oricãror
probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în
acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit
nefondate sau șicanatoare inculpatul are la dispoziție și
mijloace de drept penal, existând posibilitatea tragerii la
rãspundere penalã a celor care l-au reclamat, pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã
la art. 259 din Codul penal.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, reținându-se, spre exemplu,
prin Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
2 noiembrie 2000, cã aceasta este neîntemeiatã, dispozițiile
legale fiind constituționale, deoarece ”nu aduc atingere
acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii constituindu-l doar procedura de punere în mișcare
a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere,,.
Considerentele și soluția adoptatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal Curtea reține, de asemenea, cã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale
criticate sunt conforme cu prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
Autorul excepției considerã cã art. 207 din Codul penal
încalcã art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece nu permite proba veritãții decât în cazul în care ”afirmarea sau
imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim,,, fãrã a se defini sintagma ”interes legitim,,, și în acest
mod inculpatul nu poate proba lipsa de temeinicie a
acuzațiilor.
Curtea constatã cã textul de lege criticat nu este de
naturã sã contravinã prezumției de nevinovãție prevãzute la
art. 23 alin. (8) din Constituție, ci, dimpotrivã, oferã posibilitatea efectuãrii probei veritãții în cazul în care a existat
un interes legitim care sã justifice afirmarea sau imputarea
adresatã persoanei vãtãmate, caz în care fapta nu constituie infracțiunea de insultã sau calomnie. Textul de lege
circumscrie în acest mod însãși latura obiectivã a celor
douã infracțiuni la acele fapte care nu sunt justificate de
un interes prevãzut, ocrotit sau garantat de lege. Totodatã
Curtea reține cã opereazã prezumția de nevinovãție,
prevãzutã de textul constituțional amintit, și cu privire la
inculpații trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor
de calomnie și insultã, dispozițiile legale criticate nefãcând
o astfel de distincție.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a art. 29 din
Constituție, și anume a alin. (1) și (2), referitoare la libertatea conștiinței și la garantarea acesteia, Curtea constatã
cã reglementarea probei veritãții în cazul infracțiunilor de
insultã și calomnie, prin art. 207 din Codul penal, nu
aduce nici un fel de atingere libertãții conștiinței, garantatã
de Legea fundamentalã, ci, dimpotrivã, asigurã exercitarea
cu bunã-credințã a libertãții gândirii și a opiniilor, fãrã sã

se încalce drepturile și libertãțile fundamentale ale celorlalți,
în spiritul art. 54 din Constituție. În același timp, potrivit
alin. (2) al art. 29 din Constituție, libertatea conștiinței ”trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc,,. Or, faptele de insultã și calomnie demonstreazã
tocmai o lipsã de respect, care numai în cazul existenței
unui interes legitim ce le-a determinat, interes dovedit prin
proba veritãții, nu constituie infracțiuni. Incriminarea unor
asemenea fapte este însã în competența legiuitorului, iar
nu în competența contenciosului constituțional.
Curtea constatã cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea art. 30 alin. (1) din Constituție, deoarece libertatea de exprimare, ca orice altã libertate sau
drept fundamental, trebuie sã fie exercitatã cu bunãcredințã, potrivit art. 54 din Constituție, ”fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,, iar conform art. 30 alin. (6),
”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.
Referitor la critica privind încãlcarea, prin art. 207 din
Codul penal, a prevederilor art. 31 alin. (1) din Constituție,
referitoare la dreptul la informație, Curtea reține cã nici
aceastã criticã nu poate fi primitã, deoarece nici acest
drept fundamental nu este lezat de restricțiile privind admisibilitatea probei veritãții.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 23 august 2000, Curtea a stabilit cã art. 207 din Codul
penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece el ”nu
reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de
insultã și de calomnie. În realitate acest text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un
caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei, prin
lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru
apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai reținut cã ”Apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune, în unele
situații, sancționarea penalã a afirmãrilor și imputãrilor,
chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar nu au
fost fãcute pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ. De altfel,
necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30
alin. (6) din Constituție,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”Este în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,, precum și cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Considerentele și soluția adoptate prin decizia citatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
Curtea considerã, de asemenea, cã invocarea jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului cu privire la
distincția dintre fapte și judecãți de valoare (și anume,
hotãrârea în cazul ”Lingens împotriva Austriei,,, 1986) nu
este concludentã în cauzã, întrucât art. 207 din Codul
penal se referã la fapte determinate privitoare la o persoanã, deci elemente concrete care pot fi dovedite, iar nu
la judecãți de valoare a cãror dovedire nu este posibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 224/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 93 alin. (3) lit. a) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere:
Ñ Hotãrârea nr. 6/2001 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind aprobarea modificãrii și completãrii Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ Referatul de aprobare nr. 440/2001 al Direcției juridic contencios, avizat de directorul general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și aprobat de președintele acesteia,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate prezentat în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Statutul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 114 din 19 martie 1999, modificat și completat prin

hotãrârile Consiliului de administrație al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 48/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie 2000,
și nr. 44/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 394 din 23 august 2000.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE,

prof. univ. dr. EUGENIU ÞURLEA
București, 21 martie 2001.
Nr. 37.
ANEXÃ

STATUTUL
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul dispozițiilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate adoptã urmãtorul statut:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
este instituție publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, având ca principal

obiect de activitate asigurarea funcționãrii unitare și coordonate a sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate din
România.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv
a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor sunt instituții publice autonome de interes
local, cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, care
administreazã și gestioneazã în mod autonom fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate propriu, cu respectarea normelor elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, asigurând funcționarea sistemului de asigurãri de
sãnãtate la nivel local.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate prevãzute la
alin. (2) se organizeazã și funcționeazã potrivit statutelor
proprii, normelor elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate și prezentului statut.
(4) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor se organizeazã și funcționeazã pe baza prevederilor Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, a actelor normative
proprii de înființare și a statutelor aprobate.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate stabilește și conduce politica și strategia generalã în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate din România
prin sistemul caselor de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate este
obligatoriu și funcționeazã descentralizat, autonom, pe baza
principiului solidaritãții și al subsidiaritãții în colectarea și
utilizarea fondurilor, în conformitate cu normele stabilite de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 4. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate are
sediul în municipiul București, Calea Cãlãrașilor nr. 248,
sectorul 3, are siglã proprie, conform anexei nr. 1 la prezentul statut, și funcționeazã în conformitate cu prevederile
Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale prezentului statut, precum și cu alte dispoziții legale
aplicabile sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Art. 5. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate are
urmãtoarele atribuții:
1. administreazã, împreunã cu casele de asigurãri de
sãnãtate, Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate;
2. avizeazã proiectele de acte normative care au incidențã asupra constituirii și utilizãrii fondurilor asigurãrilor
sociale de sãnãtate;
3. controleazã respectarea dreptului asiguraților la servicii medicale, medicamente și materiale sanitare în mod
nediscriminatoriu, în condițiile legii;
4. stabilește strategia generalã a sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, de colectare, administrare, utilizare și
control al fondurilor asigurãrilor sociale de sãnãtate;
5. stabilește, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Colegiul Medicilor din România, reprezentanți ai
spitalelor și clinicilor universitare, ai unitãților de cercetare,
ai organizațiilor neguvernamentale, ai sindicatelor și patronatelor, precum și cu reprezentanți ai populației, obiectivele
programelor de sãnãtate publicã;
6. supravegheazã și controleazã funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate;
7. monitorizeazã și controleazã modalitatea de eliberare
a medicamentelor conform prevederilor art. 48 din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

8. constituie comisii de experți care elaboreazã proiecte
de norme metodologice pentru acordarea serviciilor medicale, ce vor fi aprobate de Comisia mixtã a Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și a Colegiului Medicilor
din România;
9. elaboreazã criterii de acreditare a furnizorilor de servicii medicale;
10. elaboreazã și modificã, împreunã cu Colegiul
Medicilor din România, Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, pânã la data de 30 noiembrie a anului în curs pentru anul viitor, cu avizul Ministerului Sãnãtãții
și Familiei și al ministerelor cu rețele sanitare proprii, care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile legii;
11. elaboreazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, criteriile privind calitatea asistenței medicale din
sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
12. elaboreazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, Regulamentul de funcționare a comisiilor de
acreditare a medicilor din sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate;
13. participã la acreditarea medicilor și a personalului
sanitar care pot fi admiși sã lucreze în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
14. organizeazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, controlul activitãții medicale furnizate asiguraților,
conform criteriilor prevãzute la art. 31 și 32 din Legea
nr. 145/1997;
15. elaboreazã anual, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, lista cuprinzând denumirile comune
internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul
medicamentelor și produselor biologice de uz uman, de
care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã,
în tratament ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã;
16. elaboreazã anual, împreunã cu Colegiul Medicilor
din România, liste nominale cuprinzând materialele sanitare,
protezele și ortezele;
17. acrediteazã persoanele fizice sau juridice care pot
furniza materialele prevãzute la pct. 16, stabilește cadrul
general privind modul de furnizare și condițiile de platã
pentru aceste materiale, care urmeazã sã fie prevãzute în
contractele directe încheiate între casele de asigurãri de
sãnãtate și furnizori;
18. desemneazã reprezentanți în comisia centralã, care
aprobã procurarea aparaturii de mare performanțã, alãturi
de reprezentanți ai Colegiului Medicilor din România și ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
19. elaboreazã reglementãrile privind plãțile suplimentare
ale asiguraților pentru unele medicamente și servicii medicale suplimentare;
20. organizeazã un sistem de asigurare pentru rãspundere civilã a furnizorilor de servicii medicale;
21. organizeazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, Comisia centralã de arbitraj și avizeazã
regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;
22. elaboreazã proiectul de statut-cadru pentru casele
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București;
23. aprobã statutele caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, regulamentele
de organizare și funcționare, organigrama și statele de
funcții ale acestora;
24. elaboreazã normele de organizare de personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
25. definitiveazã proiectele de bugete de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, precum și pe cele ale Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și Casei de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, la propunerea
acestora;
26. aprobã anual bugetele de venituri și cheltuieli corespunzãtoare unui plan de activitãți și listele de investiții ale
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, la propunerea acestora;
27. administreazã bunurile mobile și imobile, dobândite,
în condițiile legii, din activitãți proprii, subvenții, donații sau
din alte surse;
28. stabilește anual, în limitele legii, cota de contribuție
a caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, și a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor la constituirea fondului de redistribuire pentru
susținerea bugetelor caselor de asigurãri de sãnãtate cu
dezechilibre financiare și elaboreazã anual criteriile pe baza
cãrora se calculeazã sumele aferente fondului de redistribuire;
29. stabilește destinația de utilizare a fondului de
rezervã propriu;
30. elaboreazã metodologia privind tipãrirea, distribuirea
și evidența carnetelor de asigurat;
31. asigurã evidența statisticã necesarã în activitatea
specificã sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate și
colaboreazã cu instituții cu atribuții în domeniul statisticii;
32. efectueazã prin intermediul caselor de asigurãri de
sãnãtate, direct sau prin intermediari specializați, sondaje în
vederea evaluãrii gradului de satisfacere a asiguraților și de
evaluare a interesului manifestat de aceștia fațã de calitatea serviciilor medicale și asigurã controlul mãsurilor stabilite în gestionarea fondurilor pentru realizarea funcționãrii
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate într-un mod
coerent și unitar.
Art. 6. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și
casele de asigurãri de sãnãtate vor funcționa având la
bazã un sistem de informatizare integrat.
Art. 7. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate elaboreazã norme privind modul de încasare a contribuțiilor la
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 8. Ñ (1) În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii,
a contribuțiilor datorate Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, precum și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor procedeazã la aplicarea mãsurilor de executare silitã pentru încasarea sumelor cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de sãnãtate și a majorãrilor de întârziere,
potrivit procedurii instituite prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, ale
cãrei dispoziții se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate elaboreazã
norme metodologice privind activitatea de executare silitã
pentru recuperarea creanțelor la Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate, privind acordarea de înlesniri, amânãri și
eșalonãri la plata contribuțiilor, precum și norme tehnice

11

privind constituirea și utilizarea fondului pentru acordarea
de stimulente.
CAPITOLUL III
Organele de conducere ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate
SECÞIUNEA 1

Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate Ñ atribuții, funcționare
Art. 9. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit
legii și prezentului statut Consiliul de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate adoptã hotãrâri.
(2) Consiliul de administrație al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã statutul și strategia Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, la propunerea președintelui acesteia;
b) aprobã planul de activitate și proiectul bugetului
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate;
c) aprobã rapoarte de gestiune lunare, trimestriale și
anuale, prezentate de președintele Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate;
d) aprobã proiectul contractului-cadru;
e) aprobã mãsuri privind administrarea patrimoniului,
potrivit legii;
f) stabilește destinația de utilizare a fondului de rezervã
propriu rãmas neutilizat la finele fiecãrui an;
g) aprobã normativele pentru funcționarea caselor de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și a Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor;
h) aprobã planul anual de activitate al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate înaintat, dupã aprobarea proiectului de buget;
i) aprobã statutele caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, regulamentele
de organizare și funcționare și organigramele acestora.
Art. 10. Ñ Membrii Consiliului de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și cei ai consiliilor de
administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțeni români;
b) sã aibã capacitate de exercițiu deplinã;
c) sã nu aibã cazier judiciar;
d) sã aibã vârsta de cel puțin 25 de ani;
e) sã nu se afle în una dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute de lege și de prezentul statut;
f) sã nu fi fost colaborator al securitãții ca poliție politicã, în sensul art. 2 din Legea nr. 187/1999.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate este constituit din 17 membri,
dupã cum urmeazã:
a) 5 reprezentanți ai statului, dintre care 2 sunt numiți
de Președintele României și 3 de primul-ministru, la propunerea ministrului sãnãtãții și familiei, a ministrului muncii și
solidaritãții sociale și a ministrului finanțelor publice;
b) 5 membri numiți prin consens de asociațiile patronale
reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

d) 2 membri numiți de primul-ministru cu consultarea
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate este legal constituit și
funcționeazã începând cu data la care sunt numiți cel puțin
11 membri, cu condiția ca la ședințã sã fie prezenți cel
puțin 3 dintre membrii desemnați de puterea executivã,
3 dintre membrii desemnați de sindicatele reprezentative și
3 dintre membrii desemnați de asociațiile patronale reprezentative.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate se întrunește ori de câte ori este
necesar, dar cel puțin o datã pe lunã, și ia hotãrâri valabile în prezența a cel puțin 11 membri și cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți.
Art. 14. Ñ Convocarea Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate se face de cãtre
președintele acesteia. Convocarea consiliului de administrație va fi fãcutã și la solicitarea a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor acestuia.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate își alege
2 vicepreședinți în condițiile legii.
(2) Consiliul de administrație al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate mandateazã pe unul dintre cei
2 vicepreședinți sã îl înlocuiascã pe președinte în caz de
forțã majorã.
Art. 16. Ñ Membrii Consiliului de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu excepția președintelui și a vicepreședinților, nu sunt salariați ai acesteia și
primesc o indemnizație lunarã de pânã la 20% din salariul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, în
condițiile prezenței efective la ședințele consiliului de administrație.
SECÞIUNEA a 2-a

Președintele Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate Ñ atribuții
Art. 17. Ñ (1) Președintele Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate îndeplinește și
funcția de președinte al acesteia.
(2) Președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate este ordonator principal de credite.
Art. 18. Ñ Președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și conduce structurile executive ale
acesteia;
b) asigurã coerența și eficiența gestiunii financiare a
fondurilor asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) elaboreazã normele, regulamentele și procedurile
administrative specifice îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la
lit. a) și b) și elaboreazã normele specifice de personal;
d) organizeazã și coordoneazã activitãți de control pe
ansamblul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
e) aplicã sancțiuni disciplinare și administrative pentru
nerespectarea normelor și regulamentelor prevãzute la
lit. c);
f) rãspunde de aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate;
g) aprobã, la propunerea Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, criteriile de stabilire a cuantumului indemnizațiilor membrilor consiliilor de

administrație ale Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, și modalitatea de platã a acestora,
în condițiile legii;
h) emite ordine în exercitarea mandatului sãu, precum
și pentru punerea în aplicare a hotãrârilor consiliului de
administrație;
i) supravegheazã și controleazã funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate;
j) reprezintã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în
relațiile cu terții;
k) convoacã Consiliul de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și conduce ședințele
acestuia;
l) aprobã înființarea de oficii teritoriale la nivelul caselor
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, la propunerea acestora, în condițiile legii;
m) aprobã contractarea de consultanțã de specialitate în
condițiile și situațiile prevãzute de actele normative în
vigoare;
n) definitiveazã proiectele de bugete de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, al Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și al Casei de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor, la propunerea acestora, și elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli centralizat al Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, pe care,
cu aprobarea Consiliului de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, îl înainteazã spre aprobare
Parlamentului;
o) promoveazã imaginea Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate;
p) stabilește anual criterii de utilizare a fondului de
redistribuire și administreazã acest fond;
r) organizeazã concurs pentru ocuparea postului de
director general al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, conform prevederilor legale, stabilind criteriile și
standardele de performanțã pentru ocuparea acestui post;
s) numește cu delegație directorul general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pânã la ocuparea postului prin concurs, conform legii;
ș) desemneazã reprezentanți în comisia centralã care
aprobã procurarea aparaturii de înaltã performanțã alãturi
de reprezentanți ai Colegiului Medicilor din România și ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
t) aprobã statele de funcții ale Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și ale caselor de asigurãri de
sãnãtate în urma definitivãrii bugetului Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate și în baza organigramei aprobate de
consiliul de administrație;
ț) numește directorii generali ai caselor de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, care
asigurã conducerea acestora ca ordonator secundar de
credite, în urma concursului organizat de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate în condițiile legii și stabilește
atribuțiile și competențele acestora;
u) numește, cu delegație, directorii generali ai caselor
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, pânã la ocuparea postului prin concurs, în
condițiile art. 101 alin. (1) din Legea nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
v) organizeazã încasarea sumelor cuvenite Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate, potrivit procedurilor instituite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare;
z) alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 19. Ñ Președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate poate delega atribuții de reprezentare oricãrui
vicepreședinte sau membru al Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 20. Ñ Mandatul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate înceteazã prin demisie, prin revocare
de cãtre primul-ministru sau prin deces.
CAPITOLUL IV
Vicepreședinții Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate Ñ atribuții
Art. 21. Ñ Vicepreședinții Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate îndeplinesc și
funcția de vicepreședinte al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate.
Art. 22. Ñ Vicepreședinții Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate au urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
consiliului de administrație, încredințatã de cãtre președinte;
b) preiau, în caz de forțã majorã, atribuțiile președintelui, în condițiile prevãzute de prezentul statut;
c) asigurã comunicarea cu asociațiile patronale, organizațiile sindicale și organizațiile pensionarilor;
d) asigurã îndeplinirea condițiilor legale și ale prezentului
statut cu privire la constituirea și la funcționarea consiliilor
de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București;
e) îndrumã și controleazã nemijlocit activitatea consiliilor
de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, sub aspectul
legalitãții activitãții și al respectãrii prevederilor prezentului
statut și îl informeazã pe președintele Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate asupra celor constatate;
f) alte atribuții date în competențã prin lege și prin
prezentul statut.
Art. 23. Ñ Mandatele vicepreședinților înceteazã prin
demisie, prin deces sau prin revocare de cãtre consiliul de
administrație, cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor acestuia, sau prin revocarea ca membru al consiliului de administrație de cãtre cei care i-au desemnat.
CAPITOLUL V
Consiliile de administrație ale caselor
de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București Ñ atribuții, funcționare
Art. 24. Ñ Consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã proiectul statutului propriu;
b) aprobã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
anuale aferente fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) aprobã rapoartele de gestiune lunare, trimestriale și
anuale, prezentate de directorul general;
d) aprobã politica de contractare propusã de directorul
general, cu respectarea contractului-cadru;
e) aprobã programele de acțiuni de îmbunãtãțire a disciplinei financiare, inclusiv mãsurile de executare silitã,
potrivit prevederilor legale în vigoare;
f) alte atribuții date în competențã prin lege sau prin
prezentul statut.

13

Art. 25. Ñ Membrii consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, sunt obligați sã participe la adoptarea
hotãrârilor care sã asigure funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate la nivel local.
CAPITOLUL VI
Directorul general al caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București Ñ atribuții
Art. 26. Ñ (1) Directorul general conduce activitatea
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, și este numit de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate în urma concursului
organizat de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate pentru ocuparea acestui post în condițiile prevãzute de Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Directorul general este ordonator secundar de credite.
Art. 27. Ñ Directorul general are urmãtoarele atribuții:
a) aplicã normele de gestiune, regulamentele de organizare și funcționare și procedurile administrative unitare;
b) elaboreazã formele adaptate pentru norme interne de
organizare și funcționare;
c) organizeazã și coordoneazã activitatea de control al
execuției contractelor de furnizare de servicii medicale;
d) organizeazã și coordoneazã activitatea de control al
colectãrii fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
e) propune programe de acțiuni de îmbunãtãțire a disciplinei financiare, precum și executarea silitã potrivit art. 10
din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) administreazã bunurile mobile și imobile dobândite de
casa de asigurãri de sãnãtate în condițiile legii;
g) încheie contracte de furnizare de servicii medicale;
h) urmãrește realizarea serviciilor medicale pe baza criteriilor privind calitatea asistenței medicale care se acordã
asiguraților;
i) administreazã fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
propriu, cu respectarea actelor normative în vigoare și a
normelor elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, asigurând funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate la nivel local;
j) elaboreazã și înainteazã Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate rapoartele și situațiile prevãzute de normele
legale în vigoare și cele solicitate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
k) asigurã elaborarea statutului propriu al casei de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, ale
Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, pe
baza statutului-cadru înaintat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
l) propune președintelui consiliului de administrație al
casei de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, convocarea consiliului de administrație
pentru adoptarea hotãrârilor în exercitarea atribuțiilor ce le
revin potrivit statutului propriu;
m) poate face propuneri președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate pentru înființarea de oficii teritoriale, potrivit legii;
n) urmãrește activitatea de identificare pe plan local a
bunurilor imobile care au aparținut fostei Case Centrale de
Asigurãri Sociale și transmite Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate documentația în vederea revendicãrii acestora;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001

o) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare, de prezentul statut și de statutul propriu al
casei de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București.
CAPITOLUL VII
Relațiile Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
cu casele de asigurãri de sãnãtate
Art. 28. Ñ (1) Sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
este un sistem național, unitar, coordonat de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în calitate de instituție
publicã autonomã de interes național.
(2) Sistemul național al asigurãrilor sociale de sãnãtate
este constituit din casele de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, care asigurã funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate la nivel local,
din Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești,
care asigurã funcționarea sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate în municipiile și orașele în care funcționeazã
formațiuni medicale aparținând ministerelor și instituțiilor din
domeniul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și
autoritãții judecãtorești și din Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor, care asigurã funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate pentru personalul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
instituțiilor publice din subordine, regiilor autonome, companiilor naționale, societãților naționale și al societãților
comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare și cu metroul, pentru membrii de familie ai acestora, precum și pentru
pensionarii care au lucrat în transporturi și pentru membrii
lor de familie, care folosesc rețeaua sanitarã proprie a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 29. Ñ (1) În calitate de ordonator principal de credite președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
definitiveazã proiectele de bugete de venituri și cheltuieli
ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor, la propunerea conducãtorilor acestora, în
calitate de ordonatori secundari de credite, în conformitate
cu dispozițiile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, și cu cele ale normelor metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul centralizat al fondurilor de asigurãri sociale
de sãnãtate se aprobã de Parlament, la propunerea Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
CAPITOLUL VIII
Incompatibilitãți
Art. 30. Ñ Președintele și vicepreședinții Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, angajați ai acesteia, nu
pot exercita pe durata mandatelor lor alte funcții sau demnitãți publice, cu excepția funcțiilor didactice în învãțãmântul
superior, și nici funcții în organele de conducere ale asociațiilor patronale sau ale organizațiilor sindicale ori în organizații ale pensionarilor.
Art. 31. Ñ Pot fi membri ai consiliilor de administrație
ale caselor de asigurãri de sãnãtate, pe durata exercitãrii
mandatelor lor, persoanele care întrunesc condițiile
prevãzute la art. 10 din prezentul statut.

Art. 32. Ñ Persoanele care dețin funcții de conducere
la furnizorul de servicii medicale care se aflã în relație
contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate, la Colegiul
Medicilor din România și la Colegiul Farmaciștilor din
România nu pot fi membri ai consiliului de administrație al
casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 33. Ñ Persoanele care sunt asociați/acționari ai furnizorilor de servicii medicale, precum și titulari ai contractelor de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurãri
de sãnãtate nu pot fi angajați ai casei de asigurãri de
sãnãtate respective.
Art. 34. Ñ Personalul de specialitate angajat în compartimentele de audit intern nu poate fi implicat în vreun
fel în îndeplinirea activitãților pe care le auditeazã.
Art. 35. Ñ Persoanele care prin activitatea desfãșuratã
au produs casei de asigurãri de sãnãtate prejudicii constatate și dovedite potrivit actelor normative în vigoare nu pot
fi membri ai consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate sau angajați ai acestora.
CAPITOLUL IX
Felul, cantitatea și calitatea unor servicii
care nu sunt definite expres în lege
Art. 36. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
organiza un sistem de asigurãri pentru rãspundere civilã
pentru furnizorii de servicii medicale care sunt în relații
contractuale în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 37. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
prin casele de asigurãri de sãnãtate, va lua mãsuri pentru
asigurarea standardelor de calitate ale serviciilor medicale
contractate de acestea pentru asigurații proprii.
Art. 38. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
aloca fonduri distincte și va organiza structuri adecvate,
destinate pregãtirii și perfecționãrii personalului propriu și al
caselor de asigurãri de sãnãtate, în cadrul unui sistem de
evaluare și perfecționare continuã a acestora.
Art. 39. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
putea angaja consultanțã de expertizã, pe diverse domenii
de specialitate, în funcție de necesitãți, pentru îndeplinirea
atribuțiilor prevãzute în prezentul statut.
Art. 40. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
iniția, împreunã cu instituții care au vocația legalã de a
propune și promova proiecte de acte normative, acele acte
care sunt necesare pentru asigurarea continuãrii reformei
sistemului sanitar, în mod deosebit a sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
CAPITOLUL X
Serviciul medical al casei de asigurãri de sãnãtate
Art. 41. Ñ (1) Serviciul medical al casei de asigurãri de
sãnãtate se organizeazã potrivit legii.
(2) Consiliul de administrație al casei de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București,
numește medicul șef în urma promovãrii concursului organizat de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în
condițiile legii.
CAPITOLUL XI
Nivelul și modul de încasare a contribuției
la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 42. Ñ (1) Nivelul contribuțiilor de asigurãri sociale
de sãnãtate datorate de angajatori și asigurați este cel
stabilit de prevederile legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
(2) Modul de încasare a contribuțiilor de asigurãri sociale de sãnãtate este stabilit prin norme elaborate de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL XII
Drepturi salariale
Art. 43. Ñ Pentru munca prestatã în condițiile stabilite
prin contractul individual de muncã personalul propriu al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al caselor de
asigurãri de sãnãtate are dreptul la un salariu stabilit în
raport cu complexitatea postului pentru care este încadrat
și cu calitãțile personale reflectate în modul de realizare a
sarcinilor de serviciu stabilite.
Art. 44. Ñ Pentru îndeplinirea prevederilor art. 103
alin. (4) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Consiliul de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate mandateazã anual o
echipã de negociere a contractului colectiv de muncã din
rețeaua sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 45. Ñ (1) Salariile președintelui și vicepreședinților
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, precum și salariul și celelalte drepturi salariale ale directorului general al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate sunt cele
prevãzute în Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și se modificã în mod corespunzãtor ori
de câte ori intervin reglementãri noi în sistemul de stabilire
a indemnizațiilor pentru funcțiile de ministru și secretar de
stat, respectiv în sistemul de stabilire a salariilor de bazã
aplicabil personalului din ministere.
(2) Salariile de bazã la nivelul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al caselor de asigurãri de
sãnãtate se stabilesc prin negociere și sunt ierarhizate pe
funcții, conform anexei nr. 2.
(3) Salariile de bazã pentru personalul de execuție sunt
diferențiate pe funcții, grade și trepte profesionale, între
limita minimã și limita maximã ale grilei de salarizare, conform anexei nr. 2. Angajarea pe funcții de execuție și de
conducere se va face pe baza performanței profesionale
rezultate în urma concursului organizat pentru ocuparea
posturilor vacante, întocmindu-se fișa de evaluare pe baza
criteriilor de selecție la angajare, conform anexei nr. 3.
Art. 46. Ñ (1) Angajarea și promovarea în funcții și
evaluarea personalului se stabilesc pe baza normelor de
evaluare și încadrare care se vor elabora în termen de 30
de zile de la publicarea prezentului statut în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Normele de evaluare și încadrare se aprobã de
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate.
Art. 47. Ñ Statul de funcții al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al caselor de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, precum și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
al Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor se
aprobã anual de președintele Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, în calitate de ordonator principal de credite.

15

CAPITOLUL XIII
Cenzorii
Art. 48. Ñ (1) Gestiunea Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate este controlatã de 3 cenzori și de 3 cenzori
supleanți.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor lor cenzorii rãspund
solidar.
Art. 49. Ñ (1) Durata mandatului cenzorilor este de
3 ani, ei putând fi realeși pentru cel mult încã un mandat.
Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(2) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert
contabil sau contabil autorizat, în condițiile legii.
Art. 50. Ñ Cenzorii sunt remunerați cu sume stabilite
de consiliul de administrație.
Art. 51. Ñ Atribuțiile cenzorilor sunt:
a) sã supravegheze și sã controleze gestiunea Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
b) sã verifice dacã darea de seamã contabilã și contul
de execuție sunt legal întocmite, în concordanțã cu normele metodologice în vigoare;
c) sã prezinte consiliului de administrație raportul privind
darea de seamã contabilã și contul de execuție.
Art. 52. Ñ Obligațiile cenzorilor sunt:
a) sã facã lunar, inopinat, inspecții și controale ale
casei și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã participe la ședințele consiliului de administrație
atunci când sunt invitați, putând face propuneri ori de câte
ori considerã cã este necesar.
Art. 53. Ñ Cenzorii delibereazã împreunã, iar în caz de
divergențã vor întocmi rapoarte separate, pe care le vor
prezenta consiliului de administrație.
Art. 54. Ñ Pe toatã durata mandatului cenzorii sunt
obligați sã pãstreze confidențialitatea activitãții Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a documentelor și a
actelor acesteia.
Art. 55. Ñ Cenzorii sunt obligați sã ținã un registru
special al deliberãrilor.
Art. 56. Ñ Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute
de lege.
CAPITOLUL XIV
Auditul intern și controlul financiar preventiv
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și al caselor de asigurãri de sãnãtate
Art. 57. Ñ (1) Prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate se înființeazã compartimente specializate la nivelul Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, în conformitate
cu prevederile legale în materie.
(2) Auditul intern se exercitã asupra tuturor activitãților
desfãșurate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și
de casele de asigurãri de sãnãtate, precum și asupra utilizãrii de cãtre terți, indiferent de natura juridicã a acestora,
a sumelor gestionate de aceștia din fondurile asigurãrilor
sociale de sãnãtate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/29.III.2001
CAPITOLUL XV
Arbitrajul

Art. 58. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
împreunã cu Colegiul Medicilor din România organizeazã
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 59. Ñ Sediul Comisiei Centrale de Arbitraj este în
municipiul București, Calea Cãlãrașilor nr. 248, sectorul 3.
Art. 60. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj este formatã
din 2 arbitri delegați de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, respectiv de Colegiul Medicilor din România.
Președintele Comisiei Centrale de Arbitraj va fi un arbitru
acceptat de ambele pãrți.
Art. 61. Ñ Arbitrii Comisiei Centrale de Arbitraj sunt
acreditați și înregistrați de Ministerul Justiției, la solicitarea
scrisã a conducerilor Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și Colegiului Medicilor din România.
Art. 62. Ñ Atribuțiile, organizarea și funcționarea
Comisiei Centrale de Arbitraj se stabilesc prin
Regulamentul privind activitatea arbitrajului de pe lângã
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin
ordin al ministrului justiției.

CAPITOLUL XVI
Modalitãți de publicitate
Art. 63. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
este obligatã sã foloseascã, direct sau prin terți acreditați,
orice mijloc de informare în masã pentru reprezentarea,
informarea și susținerea intereselor asiguraților.
(2) În vederea informãrii trimestriale a asiguraților Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va edita și va publica
materiale pentru informarea asiguraților și un raport anual
de activitate.
CAPITOLUL XVII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 64. Ñ Prezentul statut este aprobat, în condițiile
legii, astãzi 5 martie 2001, de cãtre Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și va
intra în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

NOTÃ:

Anexele nr. 1, 2 și 3 vor fi transmise caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, precum și caselor de asigurãri de sãnãtate asimilate caselor județene.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/29.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

