PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 157

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
98.

146.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 130/2000 privind modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 130/2000 privind modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã .........

2

157.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 295/2000 pentru suspendarea
aplicãrii sau abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului.............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 295/2000 pentru suspendarea aplicãrii sau
abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã
ale Guvernului ...........................................................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
unei unitãți militare....................................................

4Ð5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
46.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit..........................................

6

338.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea taxei vamale aplicate în România la importul anumitor sortimente
de vinuri și bãuturi alcoolice originare din Uniunea
Europeanã, în cadrul contingentelor tarifare pentru
anul 2001...................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A. ................................

7

3
344.
3

«
175.

Decizia nr. 255 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1994
privind majorarea limitelor minime și maxime ale
amenzilor contravenționale stabilite prin acte
normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994 ...........

2

«
109.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
436.

4

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2001 ............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 130/2000
privind modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 130 din 30 iunie 2000 privind modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306
din 4 iulie 2000, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul unic, punctele 1, 2 și 4 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 martie 2001.
Nr. 98.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 130/2000 privind modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 130/2000 privind modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 146.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 295/2000 pentru suspendarea aplicãrii
sau abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 295 din 30 decembrie 2000 pentru
suspendarea aplicãrii sau abrogarea unor ordonanțe și

ordonanțe de urgențã ale Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din
30 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 martie 2001.
Nr. 109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 295/2000 pentru suspendarea aplicãrii sau abrogarea
unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 295/2000 pentru suspendarea aplicãrii sau abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 157.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã unei unitãți militare
În temeiul prevederilor art. 99 alin. (1) din Constituția României și ale
art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor
unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Școlii de Aplicație pentru
Ofițeri a Jandarmeriei Române ”Mihai Viteazul,, București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 martie 2001.
Nr. 175.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 255
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative
aflate în vigoare la 1 iunie 1994, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Merili Serv,, Ñ S.R.L. din București
în Dosarul nr. 5.292/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3
București.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat Doru Bãjan, lipsind Primãria Sectorului 3 București, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției susține cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1994 a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție, în sensul cã prin
aceastã ordonanțã s-au adus modificãri unor legi organice.
De aceea solicitã sã se constate cã ordonanța criticatã
este neconstituționalã în întregul sãu.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã sesizarea
este legalã numai cu privire la dispozițiile art. II pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 55/1994, astfel cum a fost sesizatã Curtea Constituționalã de cãtre instanța de judecatã.
În consecințã se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece reglementãrile aduse prin ordonanța criticatã nu sunt de domeniul legii organice.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.292/2000, Judecãtoria Sectorului 3 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Merili Serv,, Ñ S.R.L. din București
într-un litigiu având ca obiect contestarea unui proces-verbal prin care autorul excepției a fost sancționat
contravențional în temeiul art. II pct. 2 din ordonanța
menționatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative
aflate în vigoare la 1 iunie 1994 sunt neconstituționale,
pentru cã au adus modificãri unor legi organice, și anume
Legii nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, Legii nr. 60/1991 privind
organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice și Legii
nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României. Or, în
temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, Guvernul poate
emite ordonanțe în baza unei legi speciale de abilitare,
numai în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
Judecãtoria Sectorului 3 București, în conformitate cu
prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și-a exprimat opinia numai cu privire la dispozițiile
art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1994, întrucât
restul dispozițiilor ordonanței nu au legãturã cu cauza.
Instanța apreciazã cã sub acest aspect excepția este
neîntemeiatã, întrucât nu sunt încãlcate dispozițiile art. 72
alin. (3) lit. f) din Constituție, iar articolul de lege criticat nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001
stabilește infracțiuni sau pedepse și nici regimul executãrii
acestora.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece, potrivit prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, prin lege
organicã se reglementeazã ”infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,,. Sancțiunile contravenționale nu fac
parte din domeniul rezervat reglementãrii prin lege organicã. Așadar ”prevederile art. II pct. 2 ca de altfel și celelalte prevederi din Ordonanța Guvernului nr. 55/1994, ce
reglementeazã majorarea limitelor minime și maxime ale
amenzilor contravenționale stabilite prin unele acte normative, nu au caracterul unor norme juridice de natura legii
organice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 8 iunie 2000 Judecãtoria Sectorului 3 București a sesizat Curtea Constituționalã în vederea
soluționãrii excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind
majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la
1 iunie 1994. Autorul excepției a criticat ordonanța
menționatã în ansamblul acesteia, atât prin cererea formulatã în motivarea excepției, în fața instanței de judecatã,
cât și în cadrul dezbaterilor în fața Curții Constituționale. În
scopul determinãrii obiectului excepției Curtea, examinând
legalitatea sesizãrii, are în vedere dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora: ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,, Þinând seama cã soluționarea cauzei în fața instanței
de fond depinde de dispozițiile art. II pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 55/1994, Curtea constatã cã este legal sesi-

5

zatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor acestui articol, al cãrui conținut este urmãtorul: ”Articolul 2 alineatul 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 23/1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ Constituie contravenții faptele prevãzute în art. 1
lit. a)Ñk), dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele de la lit. d) și h), cu închisoare contravenționalã
de la 15 zile la 2 luni sau cu amendã de la 50.000 la
100.000 lei;
b) faptele de la lit. c) și f), cu închisoare contravenționalã de
la o lunã la 3 luni sau cu amendã de la 70.000 la 125.000 lei;
c) faptele de la lit. a), b), e), g), i), j) și k), cu închisoare contravenționalã de la 3 luni la 6 luni sau cu amendã de la 100.000
la 150.000 lei;
d) faptele de la lit. d) și h), în cazul în care au fost sãvârșite
de persoane juridice, cu amendã de la 200.000 la
1.500.000 lei;
e) faptele de la lit. c) și f), în cazul în care au fost sãvârșite
de persoane juridice, cu amendã de la 300.000 la
1.800.000 lei;
f) faptele de la lit. a), b), e), g), i), j) și k), în cazul în care au
fost sãvârșite de persoane juridice, cu amendã de la 600.000
la 2.000.000 leiÈ.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f)
din Constituție, care au urmãtorul cuprins: ”(3) Prin lege
organicã se reglementeazã: [É]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora.,,
Curtea reține cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 a
fost emisã în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, care la art. 1 lit. i) se
referã la ”actualizarea limitelor unor amenzi contravenționale
stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994,,,
precum și cã titlul ordonanței adoptate în baza acestei
delegãri legislative este cel pe care îl stabilește textul
menționat al legii de abilitare.
Examinând conținutul dispozițiilor de lege criticate,
Curtea constatã cã ele nu reglementeazã infracțiuni,
pedepse sau regimul executãrii acestora, ci majoreazã limitele minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin Legea nr. 12/1990, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 23/1992 (ordonanțã aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 30 noiembrie 1992). Astfel fiind, prevederea legalã criticatã nu vine în contradicție cu
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 72 alin. (3) lit. f),
urmând ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã
ca fiind nefondatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind
majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la
1 iunie 1994, ridicatã de Societatea Comercialã ”Merili Serv,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 5.292/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal competent o declarație de
venit global, precum și declarații speciale pânã la data de
31 martie a anului urmãtor celui de realizare a venitului, cu
excepția declarațiilor pentru anul 2000, pentru care
termenul de depunere este 31 mai 2001.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia
și se depun la organul fiscal unde se aflã sursa de venit.
(3) Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul
sau alte organe stabilite prin hotãrâre a Guvernului, dupã
caz.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, la funcția de bazã, pe întregul

an fiscal și pentru care angajatorul a efectuat operațiunile
prevãzute la art. 27 nu au obligația sã depunã declarație
de venit global. De asemenea, contribuabilii care realizeazã
venituri a cãror impunere este finalã nu au obligația sã
depunã declarația specialã pentru aceste venituri.,,
2. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) Plãtitorii de venituri cu regim de reținere
la sursã sunt obligați sã comunice organului fiscal competent informații cu privire la calculul impozitului reținut pentru
fiecare beneficiar de venit, conform formularului stabilit de
Ministerul Finanțelor Publice. Comunicarea se face pânã la
data de 30 iunie a anului curent pentru anul expirat, cu
excepția declarațiilor privind veniturile plãtite în anul 2000,
pentru care termenul de depunere este 31 decembrie 2001.
(2) Pentru veniturile din salarii, informațiile cu privire la
calculul impozitului reținut pentru fiecare beneficiar de venit
sunt cuprinse în fișa fiscalã, pentru care termenul de depunere este prevãzut la art. 26 alin. (5), cu excepția fișelor
fiscale pentru anul 2000, pentru care termenul de depunere
este 31 martie 2001.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2001.
Nr. 46.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea taxei vamale aplicate în România
la importul anumitor sortimente de vinuri și bãuturi alcoolice originare din Uniunea Europeanã,
în cadrul contingentelor tarifare pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã nivelul contingentelor tarifare și al
taxelor vamale aplicate în România în cadrul acestor contingente tarifare la importul anumitor sortimente de vinuri

și bãuturi alcoolice originare din Uniunea Europeanã, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001
Art. 2. Ñ Importurile de vinuri și bãuturi alcoolice care
fac obiectul contingentelor tarifare prevãzute la art. 1 se
realizeazã în baza certificatelor de import eliberate de

Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru
comerț exterior și promovare economicã.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2001 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 22 martie 2001.
Nr. 338.

ANEXÃ
CONTINGENTE TARIFARE

prevãzute la importul în România de anumite sortimente de vinuri și bãuturi alcoolice originare
din Uniunea Europeanã și taxele vamale aplicate în anul 2001 în cadrul acestor contingente

Poziția tarifarã

ex
ex
ex
ex

2204.10
2204.21
2204.29
2208.20

ex 2208.30

Contingente
tarifare
(hectolitri)

Descrierea produselor

Vinuri din struguri proaspeți

60.000

Distilat de vin sau de tescovinã de struguri

1.500

Whisky

1.400

Taxa vamalã aplicatã
(% din taxa vamalã
în regimul clauzei națiunii
celei mai favorizate)

exceptat
50 (maximum 45%
ad valorem)
50 (maximum 45%
ad valorem)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la
care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã strategia de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A., cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, elaboratã de comisia de privatizare numitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 224/2001.
Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a strategiei de privatizare
a Bãncii Agricole Ñ S.A. se realizeazã sub supravegherea
comisiei de privatizare, în conformitate cu prevederile
legale.

Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va aduce la îndeplinire strategia de
privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A., prevãzutã la art. 1.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 240/2000 pentru aprobarea strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
6 aprilie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 22 martie 2001.
Nr. 344.
*) Anexa se va transmite Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, Bãncii Naționale a României, Ministerului Finanțelor Publice și Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/29.III.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional
nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu
titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emi- lansate în luna aprilie 2001, destinate finanțãrii și refinanțãrii datosiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont, riei publice interne, astfel:
Seria

D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7

Data licitației

05.07.2001
11.04.2002
11.10.2001
19.07.2001
18.10.2001
26.07.2001
25.10.2001

3
10
10
17
17
24
24

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001

Data emisiunii

4
12
12
19
19
26
26

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001

Numãrul
de zile

15
11
11
19
18
26
25

iulie 2001
aprilie 2002
octombrie 2001
iulie 2001
octombrie 2001
iulie 2001
octombrie 2001

Valoarea emisiunii
(lei)

92
364
182
91
182
91
182

Data scadenței

888.660.000.000
800.000.000.000
921.340.000.000
1.500.000.000.000
991.900.000.000
800.000.000.000
615.090.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competiMinisterul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate pânã la tive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum 100.000.000 lei,
anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a con- cu multipli de 10.000.000 lei.
tului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înreCertificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus nu se
gistrat la data licitației.
adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc,
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat de
datele menționate în tabelul prezentat mai sus, iar adjudecarea se trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca Naționalã
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã, costul a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
total, rata discontului, prețul și randamentul.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi la
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele sediul Bãncii Naționale a României de cãtre comisia de licitație
formule:
constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
P = 1 Ð (d x r) și
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
360
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului desy = r ,
chis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând costul
P
total al certificatelor de trezorerie cu discont cumpãrate.
în care:
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se va
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu
șase zecimale;
suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de tred = numãrul de zile pânã la scadențã;
zorerie cu discont.
r = rata discontului;
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 9. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va aduce la
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în cont
propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2001.
Nr. 436.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157/29.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

