PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 158

I

Joi, 29 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

99.

147.

100.

148.

101.

149.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 173/1999 privind suportarea de la
bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a
procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului
decuprat .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 173/1999 privind suportarea de la bugetul de
stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului de
reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase,
rezultate din obținerea plumbului decuprat .............
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 293/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea
situației juridice a conductelor magistrale și a
instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului .........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 293/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/2000
privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și
dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului .....................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/1998 privind majorarea soldelor personalului
militar și a salariilor de bazã pentru unele categorii de personal civil din sectorul de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã .................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1998 privind
majorarea soldelor personalului militar și a salariilor de bazã pentru unele categorii de personal
civil din sectorul de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã ....................................................
«

Nr.
102.

150.
2

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 148/2000 pentru modificarea unor
reglementãri în domeniul serviciilor publice de
transport local de cãlãtori.........................................

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 148/2000 pentru modificarea unor reglementãri
în domeniul serviciilor publice de transport local
de cãlãtori ..................................................................

5

«
2

103.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 86/2000 pentru abrogarea art. 2 alin. (3)
pct. B lit. d) din Decretul nr. 247/1977 cu privire
la încadrarea cadrelor militare permanente în
grupele I, II sau III de muncã .................................

5

151.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2000 pentru
abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B lit. d) din Decretul
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã

5

3

«
104.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 110/2000 privind scutirea de la
plata taxei pe valoarea adãugatã a importurilor de
utilaje și echipamente pentru realizarea proiectului
”Instalația de anhidridã ftalicã și plastifianți,, la
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea ........................................................................

6

152.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 110/2000 privind scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã a importurilor de utilaje și echipamente pentru realizarea proiectului ”Instalația de
anhidridã ftalicã și plastifianți,, la Societatea
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea ......

6

3

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4

Decizia nr. 245 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (2) teza finalã din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru ...........................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 173/1999
privind suportarea de la bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului de reciclare
a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 173 din 5 noiembrie 1999 privind suportarea de
la bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului

de reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate
din obținerea plumbului decuprat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 547 din 9 noiembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 99.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 173/1999 privind suportarea
de la bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare
a procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor
plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 173/1999 privind suportarea de la bugetul de stat a
cheltuielilor de ecologizare a procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 147.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 293/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea
situației juridice a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe,
aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 293 din 29 decembrie 2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conducte-

lor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor
anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 100.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 293/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind
reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente
Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 293/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a
conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 148.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1998 privind majorarea soldelor personalului
militar și a salariilor de bazã pentru unele categorii de personal civil
din sectorul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 42
din 24 iulie 1998 privind majorarea soldelor personalului
militar și a salariilor de bazã pentru unele categorii de personal civil din sectorul de apãrare, ordine publicã și sigu-

ranțã naționalã, emisã în temeiul art. 1 pct. 7 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 27 iulie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 101.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1998
privind majorarea soldelor personalului militar și a salariilor de bazã pentru unele categorii
de personal civil din sectorul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/1998 privind majorarea soldelor personalului militar și a salariilor de bazã pentru unele

categorii de personal civil din sectorul de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 149.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 148/2000 pentru modificarea
unor reglementãri în domeniul serviciilor publice de transport local de cãlãtori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 148 din 28 septembrie 2000 pentru modificarea unor reglementãri în domeniul serviciilor publice

de transport local de cãlãtori, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 6 octombrie
2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 martie 2001.
Nr. 102.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 148/2000
pentru modificarea unor reglementãri în domeniul serviciilor publice de transport local de cãlãtori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 148/2000 pentru
modificarea unor reglementãri în domeniul serviciilor

publice de transport local de cãlãtori și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 150.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2000 pentru abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B lit. d)
din Decretul nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II
sau III de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 86
din 29 august 2000 pentru abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B
lit. d) din Decretul nr. 247/1977 cu privire la încadrarea
cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de

muncã, emisã în temeiul art. 1 lit. Q pct. 3 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 1 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 103.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2000
pentru abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B lit. d) din Decretul nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 86/2000 pentru abrogarea art. 2
alin. (3) pct. B lit. d) din Decretul nr. 247/1977 cu privire la

încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau
III de muncã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 151.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 110/2000
privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã a importurilor de utilaje și echipamente
pentru realizarea proiectului ”Instalația de anhidridã ftalicã și plastifianți,,
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 110 din 29 iunie 2000 privind scutirea de
la plata taxei pe valoarea adãugatã a importurilor de utilaje și echipamente pentru realizarea proiectului

”Instalația de anhidridã ftalicã și plastifianți,, la Societatea
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din
4 iulie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 104.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 110/2000 privind scutirea
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a importurilor de utilaje
și echipamente pentru realizarea proiectului ”Instalația
de anhidridã ftalicã și plastifianți,, la Societatea Comercialã
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 110/2000 privind scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã a importurilor de utilaje și echipamente pentru realizarea
proiectului ”Instalația de anhidridã ftalicã și plastifianți,, la Societatea
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 152.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 245
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) teza finalã
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) teza finalã din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Savitar,, Ñ S.R.L. din
Brașov în Dosarul nr. 953/1999 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã în
jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor de lege criticate, statuând cã accesul
liber la justiție nu înseamnã și un acces gratuit, iar regulile
de procedurã se stabilesc prin lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2000, Tribunalul Brașov a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) teza
finalã din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de pârâta Societatea Comercialã
”Savitar,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 953/1999 al
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã prin cerere reconvenționalã a cerut obligarea reclamanților din acțiunea principalã la plata sumei
de 196.786.388 lei, iar ulterior, în temeiul art. 132 alin. 2
pct. 2 din Codul de procedurã civilã, și-a redus pretențiile
la suma de 50.000.000 lei, achitând taxa judiciarã de timbru calculatã la aceastã din urmã sumã. Cu toate acestea,
se aratã în motivarea scrisã a excepției de neconstituționalitate, ”la termenul de judecatã din 7 decembrie 1999, din
oficiu, judecãtorul cauzei a stabilit obligația de a se plãti de
cãtre reclamantul din cererea reconvenționalã o diferențã
de taxã judiciarã de timbru de 4.268.228 lei, fãcând astfel
aplicațiunea art. 20 alin. (1) din Legea nr. 146/1997,,.
Autorul excepției apreciazã cã norma juridicã indicatã de
judecãtor încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, text
care ”garanteazã liberul acces la justiție pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și intereselor legitime ale oricãrei
persoane,,. Or, susține autorul excepției, dreptul care face
obiectul acțiunii sale este dreptul de creanțã pentru suma
de 50.000.000 lei și de aceea considerã cã nu poate fi
obligat ”sã plãteascã o taxã de timbru calculatã la o sumã
mai mare decât cea pretinsã,,. Stabilind cã, în cazul în care

nu plãtește diferența de taxã de timbru, acțiunea va fi anulatã, textul de lege criticat duce la concluzia cã ”exercitarea
dreptului liberului acces la justiție este îngrãditã,,.
Tribunalul Brașov, exprimându-și opinia, considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, textul
de lege criticat fiind constituțional, întrucât ”nu se încalcã
liberul acces la justiție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã în
realitate excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile art. 20 alin. (2) din Legea nr. 146/1997, arãtând
totodatã cã excepția este nefondatã. În susținerea acestui
punct de vedere Guvernul aratã cã, potrivit art. 138
alin. (1) din Constituție, ”impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege,,. Or, Legea nr. 146/1997,
prin art. 20 alin. (2) teza a doua, dispune cã, ”În cazul
când se micșoreazã valoarea pretențiilor formulate în acțiune
sau cerere, dupã ce a fost înregistratã, taxa judiciarã de timbru
se percepe la valoarea inițialã, fãrã a se ține seama de reducerea ulterioarã,,. În consecințã, se aratã de cãtre Guvern,
instanța de judecatã a procedat în spețã conform textului
citat, fiind vorba de micșorarea valorii inițiale pretinse prin
cererea reconvenționalã. Potrivit opiniei Guvernului, ”împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru existã
calea contestației și procedura de soluționare a acesteia,
prevãzutã de normele de aplicare a Legii nr. 146/1997,,,
astfel cã în cazul dat ”este vorba de o problemã de aplicare a unor dispoziții legale și nu de neconstituționalitatea
acestora, întrucât dispozițiile respective își au temeiul în
prevederi exprese ale Constituției,,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate care formeazã
obiectul acestui dosar.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 11 aprilie 2000 Tribunalul Brașov a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) teza finalã
din Legea nr. 146/1997, conform cãrora ”Taxele judiciare de
timbru se plãtesc anticipat,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/29.III.2001

Curtea, analizând datele ce rezultã din dosarul cauzei
și, în special, din cererea formulatã în susținerea excepției
de neconstituționalitate, constatã însã cã în realitate autorul
acesteia a criticat dispozițiile art. 20 alin. (2) teza finalã din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare, și nu pe
cele ale art. 20 alin. (1), text care nu conține decât o
singurã tezã. Dispozițiile art. 20 alin. (2) au urmãtorul
conținut: ”Dacã taxa judiciarã de timbru nu a fost plãtitã în
cuantumul legal, în momentul înregistrãrii acțiunii sau cererii,
ori dacã, în cursul procesului, apar elemente care determinã o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului sã
achite suma datoratã pânã la primul termen de judecatã. În
cazul când se micșoreazã valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, dupã ce a fost înregistratã, taxa judiciarã
de timbru se percepe la valoarea inițialã, fãrã a se ține seama
de reducerea ulterioarã,,. Așa cum rezultã în mod evident
din motivarea excepției de neconstituționalitate, dispozițiile
art. 20 alin. (2) teza finalã, care au aplicare în cauza aflatã
pe rolul instanței de judecatã, nu pot fi disociate de dispozițiile cuprinse în alin. (1) al aceluiași articol, cu care se
coreleazã, întrucât acest din urmã text prevede cã ”Taxele
judiciare de timbru se plãtesc anticipat,,.
Autorul excepției considerã cã prevederile legale criticate
încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, care consacrã
dreptul privind liberul acces la justiție, având urmãtorul
cuprins: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Din examinarea comparativã a textului constituțional indicat de autorul excepției și a textului de lege criticat pentru
neconstituționalitate nu rezultã cã dispozițiile art. 20
alin. (2) teza finalã din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ar contraveni dispozițiilor art. 21 din
Constituție, deoarece aceste din urmã dispoziții nu prevãd
cã sunt interzise stabilirea taxelor de timbru în justiție și
plata lor anticipatã.

De altfel, problema constituționalitãții dispozițiilor Legii
nr. 146/1997, raportate la prevederile art. 21 din
Constituție, a mai fost ridicatã în fața Curții Constituționale,
care a statuat în mod constant cã nu contravine
Constituției obligarea pãrților din proces la plata taxei de
timbru. Astfel, prin Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din
13 septembrie 2000, Curtea Constituționalã a respins o
excepție de neconstituționalitate având ca obiect prevederile
art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, raportate la dispozițiile art. 21 din Constituție. În
motivarea deciziei Curtea a reținut cã, deși este adevãrat
cã potrivit art. 21 alin. (1) din Constituție ”Orice persoanã
se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime,,, aceasta nu înseamnã
totuși cã accesul la justiție trebuie sã fie considerat gratuit.
În acest sens s-a arãtat cã ”Art. 21 din Legea fundamentalã nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind
justificat ca persoanele care se adreseazã autoritãților
judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este aceea a
timbrãrii acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai
în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate de acoperire în parte a cheltuielilor
pe care le implicã serviciul public al justiției,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția și considerentele cuprinse în aceastã decizie își mențin valabilitatea și
în speța de fațã.
În consecințã, prevederea cuprinsã în art. 20 alin. (2)
teza finalã din Legea nr. 146/1997, care se referã la
obligația de a se plãti taxa judiciarã de timbru stabilitã la
valoarea inițialã prevãzutã prin acțiune, fãrã a se ține
seama de reducerea ulterioarã, nu contravine dispoziției
constituționale invocate în motivarea excepției, fiind de
domeniul opțiunii legiuitorului, conform art. 138 alin. (1) din
Constituție.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3),
al art. 12, al art. 13 lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) teza finalã din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Savitar,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 953/1999 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/29.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

