Anul XIII Ñ Nr. 161

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 martie 2001

SUMAR

Nr.

120.

172.

121.

173.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 211/2000 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri
valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale
pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului
2000 ..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 211/2000 privind instituirea sistemului de platã
pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în
vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și
efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000 .........
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 223/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației
a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a
celor pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ð2000 ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 223/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului

Nr.

Pagina
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000 .......

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

47.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap ..............

4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru suspendarea
aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice ...........................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

5Ð14

339.

Ñ Hotãrâre pentru constituirea, în cadrul
Ministerului Integrãrii Europene, a Autoritãții de
Management pentru Programul SAPARD ...............

14

345.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
în vederea vânzãrii pachetului de acțiuni gestionat
la Banca Agricolã Ñ S.A.........................................

15

48.
2
49.

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/2000
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 211 din 21 noiembrie 2000 privind instituirea
sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri
valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase
și efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Livrarea motorinei cãtre beneficiarii de bonuri valorice, prevãzuți la art. 2, se va face fãrã facturarea taxei de
45% destinate constituirii Fondului special al drumurilor
publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 martie 2001.
Nr. 120.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/2000
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã,
pe bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii
culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor
din toamna anului 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 211/2000 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de
cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2001.
Nr. 172.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 223/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 223 din 24 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la
dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului

pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 martie 2001.
Nr. 121.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 223/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/1998
privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor
aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 223/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ð2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2001.
Nr. 173.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 44, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) pensie integralã pentru munca depusã și limitã de
vârstã, acordatã la cerere, indiferent de vârstã, pentru:
1. persoanele cu handicap grav, la o vechime în muncã
realizatã de la data ivirii handicapului de minimum 15 ani
bãrbații și de minimum 10 ani femeile;
2. persoanele cu handicap accentuat, la o vechime în
muncã realizatã de la data ivirii handicapului de minimum
20 de ani bãrbații și de minimum 15 ani femeile;
3. persoanele cu handicap mediu, la o vechime în
muncã realizatã dupã data ivirii handicapului de minimum
25 de ani bãrbații și de minimum 20 de ani femeile.
Pentru fiecare an lucrat în plus fațã de vechimea în
muncã prevãzutã la pct. 1, 2 și 3 se acordã un spor la
pensie de 1%.,,
2. Dupã articolul 44 se introduce articolul 44 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 441. Ñ Persoanele cu handicap care prezintã invaliditãți preexistente la data încadrãrii în muncã pot fi
pensionate pentru invaliditate, la cerere, dacã dovedesc o
vechime în muncã, în raport cu vârsta menționatã în
tabelul urmãtor:

Vechimea minimã în muncã (ani)
Vârsta la data
apariției
invaliditãții

bãrbați

femei

angajați dupã
absolvirea studiilor
superioare

pânã la 20 de ani

1

1

Ñ

de la 20 de ani la 22 de ani

2

1

Ñ

de la 22 de ani la 25 de ani

3

2

1

de la 25 de ani la 30 de ani

6

4

3

de la 30 de ani la 35 de ani

9

6

4

de la 35 de ani la 40 de ani

12

9

7

de la 40 de ani la 45 de ani

14

11

9

de la 45 de ani la 50 de ani

16

13

11

de la 50 de ani la 55 de ani

18

15

13

de la 55 de ani la 60 de ani

20

16

15

peste 60 de ani

22

17

17,,

Art. II. Ñ Pensiile persoanelor cu handicap, stabilite
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, se vor recalcula conform prevederilor art. I
pct. 1.
Art. II. Ñ Prevederile art. I pct. 2 se aplicã inclusiv
cererilor de pensionare înregistrate la organele competente, potrivit legii, pânã la data de 31 martie 2001
inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 martie 2001.
Nr. 47.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru suspendarea aplicãrii Ordonanței Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În perioada 1 aprilieÑ31 decembrie 2001 se suspendã
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Pe perioada suspendãrii Ordonanței Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice se aplicã reglementãrile în materie de achiziții
publice existente la data intrãrii în vigoare a acesteia.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 martie 2001.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 114 alin (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de

”III. persoanele care beneficiazã de drepturi bãnești

pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în

lunare ce se suportã din bugetul Fondului pentru plata aju-

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie

torului de șomaj, în condițiile legii, denumite în continuare

2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã

șomeri;,,

și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul I al alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”I. persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de contract individual de muncã și funcționarii publici;,,
2. Punctul III al alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:

3. Litera f) a punctului IV al alineatului (1) al articolului 5
va avea urmãtorul cuprins:
”f) proprietari și/sau arendași de suprafețe agricole și
forestiere;,,
4. Punctul VI al alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”VI. persoanele care, exclusiv pe bazã de convenții
civile de prestãri de servicii, realizeazã un venit brut pe an

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

calendaristic echivalent cu cel puțin 3 salarii medii brute pe
economie, cu excepția beneficiarilor unei pensii de limitã
de vârstã.,,
5. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:

11. Litera a) a alineatului (1) al articolului 23 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) salariile individuale brute realizate lunar, inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, în cazul asiguraților prevãzuți la

”(2) Se pot asigura în sistemul public, pe bazã de con-

art. 5 alin. (1) pct. I, sau veniturile de natura drepturilor

tract de asigurare, în condițiile prezentei legi, persoanele

salariale realizate lunar de asigurații prevãzuți la art. 5

care se regãsesc în situațiile prevãzute la alin. (1) și care

alin. (1) pct. II și VI;,,

doresc sã își completeze venitul asigurat pânã la plafonul
prevãzut de lege, precum și alte persoane care nu se
regãsesc în situațiile prevãzute la alin. (1).,,
6. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:

12. La articolul 24, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În situația depãșirii plafonului prevãzut la alin. (3),
în cazul angajatorilor care datoreazã contribuție asupra
unui fond total de salarii realizat în condiții diferite de

”(3) Se excepteazã de la obligativitatea depunerii

muncã, baza de calcul la care se datoreazã contribuția de

declarației de asigurare persoanele prevãzute la art. 5

asigurãri sociale, corespunzãtoare fiecãrei condiții de

alin. (1) pct. IV și V, dacã beneficiazã de una dintre cate-

muncã, se stabilește proporțional cu ponderea, în fondul

goriile de pensii prevãzute de prezenta lege sau dacã se

total de salarii, a drepturilor salariale realizate în fiecare

regãsesc în situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II și

dintre condițiile de muncã.,,

III.,,
7. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru drepturile salariale sau pentru veniturile asigurate, stabilite în moneda altor țãri pe teritoriul României,
contribuțiile se plãtesc în lei la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Naționalã a României din data stabilitã pentru plata acestor drepturi.,,
8. La articolul 20 se introduce litera e) cu urmãtorul
cuprins:
”e) activitatea desfãșuratã pe platformele petroliere
marine.,,
9. Alineatul (5) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Contribuția de asigurãri sociale pentru șomeri se
suportã integral din bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, la nivelul cotei stabilite pentru condiții normale
de muncã, cu excepția plãților compensatorii și a indemnizațiilor acordate salariaților din industria de apãrare, în
perioada de întrerupere a activitãții.,,
10. La articolul 21, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
”(51) Contribuția de asigurãri sociale pentru persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii, respectiv pentru

13. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Baza lunarã de calcul a contribuției de asigurãri sociale pentru șomeri o constituie cuantumul drepturilor bãnești lunare ce se suportã din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj.,,
14. Literele b), c) și d) ale alineatului (1) al articolului 26
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncã, al încetãrii
raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici sau al
încetãrii calitãții de membru cooperator;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, plãtite în limita
dispozițiilor legale, precum și drepturile de autor;
d) sumele obținute în baza unei convenții civile de
prestãri de servicii sau de executãri de lucrãri de cãtre
persoanele care au încheiate contracte individuale de
muncã, precum și de cãtre beneficiarii unei pensii de limitã
de vârstã;,,
15. Litera c) a articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”c) pânã la sfârșitul lunii, pentru luna în curs, în cazul
asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV lit. a), b), c),
d), e) și pct. V;,,

salariații din industria de apãrare, care beneficiazã de

16. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:

indemnizații, potrivit legii, în perioada de întrerupere a acti-

”Art. 37. Ñ (1) În sistemul public stagiul de cotizare se

vitãții, se suportã de bugetul Fondului pentru plata ajutoru-

constituie din însumarea perioadelor în care s-a plãtit con-

lui de șomaj la nivelul unei treimi din cota stabilitã pentru

tribuția la bugetul asigurãrilor sociale de stat atât de cãtre

condiții normale de muncã.,,

asigurat, cât și de angajator sau, dupã caz, numai de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

7

cãtre asigurat, în situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1)

prevãzute la alin. (1) și (2) ale art. 43, beneficiazã de pen-

pct. IV, pct. V și alin. (2).

sie pentru limitã de vârstã, cu reducerea proporționalã a

(2) În perioada în care asiguratului i s-a reținut con-

vârstelor standard de pensionare, în condițiile realizãrii sta-

tribuția de asigurãri sociale, iar angajatorul nu și-a achitat

giilor totale de cotizare necesare, conform prevederilor

contribuția datoratã în calitatea sa de contribuabil, stagiul

cuprinse în anexele nr. 4 și 5.,,

de cotizare ce se ia în calcul reprezintã o treime din perioada respectivã.

23. Dupã articolul 48 se introduce articolul 48 1 cu
urmãtorul cuprins:

(3) Stagiul de cotizare corespunzãtor contribuției de asi-

”Art. 481. Ñ (1) Asigurații care au realizat stagii de coti-

gurãri sociale achitate în condițiile art. 21 alin. (51) repre-

zare în una sau mai multe dintre urmãtoarele situații: în

zintã o treime din perioada respectivã.,,

condiții de muncã speciale, în condiții de muncã deosebite,

17. Litera b) a alineatului (1) al articolului 38 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) a urmat cursurile de zi ale învãțãmântului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normalã a studiilor respective, cu condiția absolvirii acestora;,,
18. Alineatul (3) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:

în condițiile prevãzute la art. 47 și 48, precum și în
condițiile prevãzute de legi speciale beneficiazã cumulativ
de reducerea vârstei standard de pensionare.
(2) Vârsta de pensionare redusã conform alin. (1) nu
poate fi mai micã decât vârstele prevãzute la art. 42, 43 și
47, respectiv în anexele nr. 4 și 5, sau decât reducerea
maximã prevãzutã la art. 46, dupã caz.

”(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã de

(3) Asigurații care au realizat stagii de cotizare în

perioadele asimilate dacã în aceste perioade nu au realizat

condiții normale de muncã, precum și în condițiile

stagii de cotizare în condițiile prezentei legi, cu excepția

prevãzute de legi speciale sau, dupã caz, în condițiile

situației prevãzute la art. 78 alin. (7).,,

prevãzute la art. 48 beneficiazã de reducerea vârstei

19. Alineatul (1) al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Asigurații care au realizat stagiul com-

standard de pensionare pânã la 50 de ani pentru femei,
respectiv pânã la 55 de ani pentru bãrbați.,,
24. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:

plet de cotizare și care și-au desfãșurat activitatea total

”Art. 49. Ñ (1) Asigurații care au depãșit stagiul com-

sau parțial în condiții deosebite de muncã au dreptul la

plet de cotizare cu cel puțin 10 ani pot solicita pensia anti-

pensie pentru limitã de vârstã, cu reducerea vârstelor stan-

cipatã cu cel mult 5 ani înaintea vârstelor standard de

dard de pensionare conform tabelului nr. 1.,,

pensionare.

20. Alineatul (1) al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:

(2) La stabilirea stagiului de cotizare pentru acordarea
pensiei anticipate nu se au în vedere perioadele asimilate

”Art. 43. Ñ (1) Asigurații care și-au desfãșurat activita-

prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), precum și perioa-

tea în locurile de muncã prevãzute la art. 20 lit. a) și e),

dele în care asiguratul a beneficiat de pensie de invalidi-

care au realizat un stagiu de cotizare de cel puțin 20 de

tate.

ani în aceste condiții, beneficiazã de pensie pentru limitã
de vârstã începând cu vârsta de 45 de ani.,,
21. La articolul 43, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:

(3) Cuantumul pensiei anticipate se stabilește în aceleași condiții cu cel al pensiei pentru limitã de vârstã.
(4) La împlinirea vârstelor standard de pensionare
prevãzute de prezenta lege pensia anticipatã devine pensie

”(4) Criteriile de încadrare a activitãților de cercetare,

pentru limitã de vârstã și se recalculeazã prin adãugarea

explorare, exploatare sau prelucrare a materiilor prime

perioadelor asimilate și a eventualelor stagii de cotizare

nucleare din zonele I și II de expunere la radiații se stabi-

realizate în perioada de anticipare.,,

lesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, în urma consultãrii Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare.,,

25. La articolul 50, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) La stabilirea stagiului de cotizare pentru acordarea
pensiei anticipate parțiale nu se au în vedere perioadele

22. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:

asimilate prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), precum

”Art. 44. Ñ Asigurații prevãzuți la art. 20 lit. a), c), d) și

și perioadele în care asiguratul a beneficiat de pensie de

e), care au realizat stagii de cotizare mai mici decât cele

invaliditate.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

26. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:

salariul mediu brut pe economie, stabilit conform art. 5

”Art. 52. Ñ La împlinirea vârstelor standard de pensio-

alin. (3).,,

nare prevãzute de prezenta lege pensia anticipatã parțialã
devine pensie pentru limitã de vârstã și se recalculeazã

32. Alineatul (2) al articolului 71 va avea urmãtorul
cuprins:

prin eliminarea diminuãrii prevãzute la art. 50 alin. (2) și

”(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește, în

prin adãugarea perioadelor asimilate și a eventualelor stagii

condițiile art. 76, prin aplicarea unui procent asupra punc-

de cotizare realizate în perioada de anticipare.,,

tajului mediu anual realizat de susținãtor, aferent pensiei

27. Alineatul (4) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Termenul de rezolvare a contestației este de 45 de
zile de la data înregistrãrii acesteia.,,
28. Alineatul (3) al articolului 59 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Stagiul potențial rezultat conform alin. (1) și (2) nu
poate fi mai mare decât stagiul de cotizare pe care asiguratul l-ar fi putut realiza de la data ivirii invaliditãții pânã la
împlinirea vârstei standard de pensionare prevãzute în
anexa nr. 3, vârstã la care, în condițiile prezentei legi,
poate solicita o pensie pentru limitã de vârstã.,,
29. Alineatul (2) al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârstã și de durata cãsãtoriei, dacã decesul
soțului susținãtor s-a produs ca urmare a unui accident de
muncã, a unei boli profesionale sau tuberculozei și dacã
nu realizeazã venituri lunare dintr-o activitate profesionalã
pentru care asigurarea este obligatorie sau acestea sunt
mai mici de o pãtrime din salariul mediu brut pe economie, stabilit conform art. 5 alin. (3).,,
30. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:

prevãzute la alin. (1), în funcție de numãrul urmașilor
îndreptãțiți, astfel:
a) pentru un singur urmaș Ñ 50%;
b) pentru 2 urmași Ñ 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași

Ñ 100%.,,

33. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Începând cu data înscrierii la pensie
cuantumul pensiei se determinã prin înmulțirea punctajului
mediu anual realizat de asigurat în perioada de cotizare cu
valoarea unui punct de pensie.
(2) Cuantumul pensiei stabilit conform alin. (1) se majoreazã cu suma corespunzãtoare contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã potrivit legii.
(3) La determinarea cuantumurilor pensiei conform
alin. (1) și (2) fracțiunile de leu se întregesc la un leu în
favoarea pensionarilor.,,
34. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ (1) Punctajul mediu anual realizat de asigurat în perioada de cotizare se determinã prin împãrțirea
numãrului de puncte rezultat din însumarea punctajelor
anuale realizate de asigurat în perioada de cotizare la
numãrul de ani corespunzãtor stagiului complet de cotizare,
prevãzut în anexa nr. 3.
(2) În situația asiguraților prevãzuți la art. 43 și 47, la

”Art. 69. Ñ Soțul supraviețuitor care nu îndeplinește

stabilirea punctajului mediu anual conform alin. (1) se iau în

condițiile prevãzute la art. 67 și la art. 68 alin. (1) benefi-

considerare stagiile de cotizare prevãzute la aceste articole.

ciazã de pensie de urmaș pe o perioadã de 6 luni de la

(3) În situațiile prevãzute la art. 44, la stabilirea puncta-

data decesului, dacã în aceastã perioadã nu realizeazã

jului mediu anual al asiguraților conform alin. (1) se iau în

venituri lunare dintr-o activitate profesionalã pentru care

considerare stagiile totale de cotizare necesare prevãzute

asigurarea este obligatorie sau acestea sunt mai mici de o

în anexele nr. 4 și 5.

pãtrime din salariul mediu brut pe economie, stabilit conform art. 5 alin. (3).,,
31. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Soțul supraviețuitor care are în îngrijire la
data decesului susținãtorului unul sau mai mulți copii în

(4) La calcularea punctajului mediu anual, a punctajului
anual și a numãrului de puncte realizat în fiecare lunã se
utilizeazã cinci zecimale.,,
35. Alineatul (8) al articolului 78 va avea urmãtorul
cuprins:

vârstã de pânã la 7 ani beneficiazã de pensie de urmaș

”(8) Asigurații care, dupã îndeplinirea condițiilor de pen-

pânã la data împlinirii de cãtre ultimul copil a vârstei de

sionare pentru limitã de vârstã, reglementate de prezenta

7 ani, în perioadele în care nu realizeazã venituri lunare

lege, contribuie o anumitã perioadã la sistemul public,

dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este

regãsindu-se în una dintre situațiile prevãzute la art. 5,

obligatorie sau acestea sunt mai mici de o pãtrime din

beneficiazã de majorarea punctajului realizat în aceastã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

9

perioadã cu 0,3% pentru fiecare lunã, respectiv cu 3,6%

la art. 5 alin. (1) pct. I, II, III și VI, dacã cererea a fost

pentru fiecare an suplimentar.,,

depusã în termenul prevãzut la alin. (1);

36. Dupã articolul 78 se introduce articolul 78 1 cu
urmãtorul cuprins:

b) de la data îndeplinirii condițiilor, în cazul persoanelor
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV, V și alin. (2), dacã

”Art. 781. Ñ (1) În situația prevãzutã la art. 37 alin. (2)

cererea a fost depusã în termenul prevãzut la alin. (1).

numãrul de puncte realizat în fiecare lunã, calculat conform

(3) În cazul persoanelor care îndeplinesc condițiile de

art. 78 alin. (1), se diminueazã la o treime.

pensionare și a cãror cerere a fost depusã peste termenul

(2) Numãrul de puncte realizat de șomeri se calculeazã

prevãzut la alin. (1) drepturile de pensie se acordã și se

prin raportarea cuantumului drepturilor bãnești lunare acor-

plãtesc de la data depunerii cererii împreunã cu actele

date la salariul mediu brut lunar din luna respectivã, comu-

doveditoare.,,

nicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (2) persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii și salariații din
industria de apãrare, care beneficiazã de indemnizații, potrivit legii, în perioada de întrerupere a activitãții, pentru care
s-a achitat contribuția din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pentru care numãrul de puncte se calculeazã prin raportarea unei treimi din drepturile primite, în
aceste cazuri, la salariul mediu brut lunar din luna respectivã, comunicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.,,
37. Alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se calculeazã pe baza unui coeficient care nu poate depãși 50%
din salariul mediu brut pe economie, utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat.,,
38. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se calculeazã de cãtre CNPAS, conform prevederilor art. 80, la
data intrãrii în vigoare a legii bugetului asigurãrilor sociale
de stat și se actualizeazã în funcție de posibilitãțile financiare, în cursul execuției bugetare, prin indexare trimestrialã
cu un procent care sã acopere cu pânã la 100% rata
inflației.
(2) Indexarea prevãzutã la alin. (1) se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului.,,

40. Alineatul (3) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Decizia casei teritoriale de pensii se comunicã în
scris persoanei care a solicitat pensionarea, în termen de
5 zile de la data emiterii.,,
41. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Decizia emisã în condițiile art. 86 alin. (1)
poate fi contestatã la instanța judecãtoreascã competentã
în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul asiguratului, în
termen de 45 de zile de la comunicare.,,
42. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ Decizia casei teritoriale de pensii, necontestatã în termen, este definitivã.,,
43. Literele b) și d) ale alineatului (1) al articolului 92
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) beneficiarul unei pensii anticipate sau al unei pensii
anticipate parțiale se regãsește în una dintre situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI;
...........................................................................................
d) beneficiarul unei pensii de urmaș realizeazã dintr-o
activitate profesionalã venituri brute lunare mai mari de
o pãtrime din salariul mediu brut pe economie, stabilit conform art. 5 alin. (3);,,
44. Alineatul (1) al articolului 94 se completeazã cu
litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) pensionarii de invaliditate de gradul III.,,
45. Alineatul (2) al articolului 94 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Beneficiarii pensiei de urmaș pot cumula pensia cu

39. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:

veniturile realizate dintr-o activitate profesionalã, dacã veni-

”Art. 83. Ñ (1) Drepturile de pensie pentru limitã de

turile brute lunare realizate nu depãșesc o pãtrime din

vârstã se acordã și se plãtesc de la data îndeplinirii

salariul mediu brut lunar pe economie, stabilit conform

condițiilor de pensionare, dacã cererea a fost depusã în

art. 5 alin. (3).,,

termen de 30 de zile de la aceastã datã.
(2) Drepturile de pensie anticipatã sau pensie anticipatã
parțialã se acordã și se plãtesc:
a) de la data îndeplinirii condițiilor, dar nu înaintea
încetãrii calitãții de asigurat, în cazul persoanelor prevãzute

46. Alineatul (1) al articolului 95 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 95. Ñ (1) Beneficiarii pensiei pentru limitã de
vârstã pot solicita recalcularea pensiei dupã realizarea
fiecãrui stagiu de cotizare de minimum 12 luni.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

47. La articolul 98 se introduce alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Dreptul asiguraților la ajutorul de deces nu este
condiționat de îndeplinirea stagiului de cotizare prevãzut la
alin. (2) sau (3).,,
48. Alineatele (1) și (2) ale articolului 99 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale se determinã ca medie a veniturilor lunare
din ultimele 6 luni, pe baza cãrora s-a achitat contribuția
individualã de asigurãri sociale în lunile respective, conform
prevederilor art. 23.
(2) În situația în care stagiul de cotizare este mai mic
de 6 luni, pentru asigurații prevãzuți la art. 98 alin. (4)

pct. IV, V și VI, este de cel mult 90 de zile în cursul unui
an calendaristic.,,
53. La alineatul (1) al articolului 109 se introduce
litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) bilete de odihnã, pentru asigurații unitãților în care
nu este reglementatã, potrivit legii, constituirea fondului
social.,,
54. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Indemnizația pentru reducerea timpului de
muncã cu o pãtrime din durata normalã se acordã asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II, care, din
motive de sãnãtate, nu mai pot realiza durata normalã de
muncã.,,
55. Alineatul (4) al articolului 117 va avea urmãtorul
cuprins:

baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale o con-

”(4) Pot beneficia de tratament balnear și alte categorii

stituie media veniturilor lunare la care s-a achitat contribuția

de pensionari și asigurați, în limitele fondului alocat pentru

de asigurãri sociale din lunile respective sau, dupã caz,

tratament balnear, cu suportarea de cãtre beneficiar a unei

venitul lunar din prima lunã de activitate pentru care s-a

pãrți din costul biletului de tratament balnear.,,

stabilit sã se plãteascã contribuția de asigurãri sociale.,,
49. La articolul 99, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:

56. La articolul 117, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6), (7) și (8) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Locurile la tratament balnear vor fi asigurate în

”(5) În cazul în care baza de calcul a indemnizațiilor de

unitãțile de tratament din proprietatea CNPAS și, în com-

asigurãri sociale cuprinde și perioade anterioare datei

pletare, prin contracte încheiate, potrivit legii, cu alte unitãți

intrãrii în vigoare a prezentei legi, la calculul indemnizațiilor

de profil. La încheierea contractelor se va ține seama de

se iau în considerare, pentru aceste perioade, veniturile

gradul de solicitare al stațiunii și de categoria de confort

lunare care, potrivit legii, au constituit baza de calcul a

oferitã, precum și de nivelul maxim al tarifelor, ce poate fi

drepturilor respective.,,

suportat din bugetul asigurãrilor sociale de stat, stabilit de

50. Litera a) a literei B a alineatului (1) al articolului 101
va avea urmãtorul cuprins:
”a) a 4-a zi de incapacitate temporarã de muncã, în
cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. III, IV, V
și alin. (2);,,
51. Litera d) a articolului 102 va avea urmãtorul
cuprins:
”d) de bugetul asigurãrilor sociale de stat, în cazul asi-

CNPAS.
(7) Criteriile pe baza cãrora se acordã biletele de
odihnã, precum și nivelul cotei de participare individualã a
asiguraților se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(8) Plata serviciilor aferente biletelor de tratament balnear și biletelor de odihnã utilizate se realizeazã de
CNPAS.,,
57. Literele a) și b) ale alineatului (1) al articolului 121
vor avea urmãtorul cuprins:

guraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI, precum

”a) concediu și indemnizație pentru creșterea copilului

și al celor prevãzuți la alin. (1) pct. III, aflați la cursuri de

pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu

calificare, recalificare, perfecționare sau la alte forme de

handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani;

pregãtire profesionalã, organizate potrivit legii, dacã bolile

b) concediu și indemnizație pentru îngrijirea copilului bol-

profesionale sau accidentele de muncã s-au produs din

nav în vârstã de pânã la 7 ani, iar în cazul copilului cu

vina acestora.,,

handicap, pentru afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea

52. Alineatul (1) al articolului 104 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 104. Ñ (1) Durata de acordare a indemnizației

vârstei de 18 ani.,,
58. Alineatele (1) și (2) ale articolului 123 vor avea
urmãtorul cuprins:

pentru incapacitate temporarã de muncã, în cazul

”Art. 123. Ñ (1) Indemnizația pentru creșterea copilului

asiguraților cu contract individual de muncã pe duratã

pânã la împlinirea vârstei de 2 ani se acordã, la cerere,

determinatã, precum și al celor prevãzuți la art. 5 alin. (1)

pe baza livretului de familie sau a certificatului de naștere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001
(2) Indemnizația pentru creșterea copilului cu handicap
pânã la împlinirea vârstei de 3 ani se acordã, la cerere,

11

65. Articolul 142 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ Cheltuielile privind organizarea și funcționa-

pe baza livretului de familie sau a certificatului de naștere,

rea sistemului

precum și a certificatului de persoanã cu handicap, emise

sociale de stat, în limita unui procent de 3% aplicat asupra

în condițiile legii.,,

cheltuielilor anuale totale prevãzute prin legea bugetului

59. Litera b) a alineatului (2) al articolului 127 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial sau cei încredințați spre creștere și educare familiei, în vârstã de pânã la 18 ani sau, dacã își continuã studiile, pânã la terminarea acestora, fãrã a depãși vârsta de
26 de ani, precum și copiii incapabili de muncã, indiferent
de vârstã, dacã și-au pierdut capacitatea de muncã înaintea vârstelor menționate;,,
60. Articolul 129 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 129. Ñ În cazul în care angajatorul își înceteazã
activitatea sau a expirat termenul pentru care a fost încheiat contractul individual de muncã drepturile de asigurãri
sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), c), d) și e) și la

public se suportã din bugetul asigurãrilor

asigurãrilor sociale de stat, inclusiv asupra cheltuielilor din
alte surse atrase, în condițiile legii.,,
66. Dupã articolul 144 se introduce articolul 1441 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1441. Ñ Realizarea atribuțiilor ce revin CNPAS,
potrivit legii, este supusã controlului Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.,,
67. Litera l) a articolului 148 va avea urmãtorul cuprins:
”l) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii documentele
justificative și actele de evidențã necesare în vederea stabilirii obligațiilor de asigurãri sociale, precum și în vederea
recuperãrii creanțelor prin executare silitã.,,
68. Alineatul (2) al articolului 162 va avea urmãtorul
cuprins:

art. 109 alin. (1) lit. c), care s-au nãscut anterior ivirii aces-

”(2) Punctajul anual pentru fiecare an util realizat în

tor situații, se achitã din bugetul asigurãrilor sociale de stat

cadrul fostelor unitãți agricole cooperatiste, precum și pen-

de cãtre casele teritoriale de pensii, urmând sã fie recupe-

tru fiecare an de contribuție realizat de țãranii cu gos-

rate de la angajator, dupã caz, conform legii.,,

podãrie individualã din zonele necooperativizate, pânã la

61. Litera c) a alineatului (2) al articolului 133 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) casa teritorialã de pensii, în termen de 3 zile de la
data depunerii certificatului medical, pentru asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV, V și alin. (2).,,
62. La articolul 133, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale acordate pe o perioadã mai mare de 90 de zile se indexeazã
o datã cu indexarea valorii punctului de pensie.,,
63. Litera c) a articolului 135 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) casa teritorialã de pensii, în cazul decesului pensionarului sau al asiguratului prevãzut la art. 5 alin. (1)
pct. IV, V sau alin. (2), respectiv al unui membru de
familie al acestuia.,,
64. Alineatul (2) al articolului 141 va avea urmãtorul
cuprins:

data intrãrii în vigoare a Legii nr. 80/1992, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, reprezintã 0,25 puncte.,,
69. La articolul 163 se introduce alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1), referitoare la stabilirea punctajului anual, se aplicã și în cazul perioadelor în care, anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi, o persoanã s-a aflat
în una dintre situațiile prevãzute la art. 38.,,
70. La articolul 167, textul actual devine alineatul (1) și
se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru perioada aprilie 2001Ñnoiembrie 2014 vârsta
standard de pensionare și stagiul complet de cotizare, în
înțelesul art. 49 și 50, sunt cele prevãzute în anexa nr. 3,
la care asiguratul ar avea dreptul la pensie pentru limitã
de vârstã în raport cu data nașterii.,,
71. Dupã articolul 167 se introduc articolele 1671 și
1672 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1671. Ñ (1) Într-un interval de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi persoanele care au

”(2) Statutul va cuprinde în mod obligatoriu atribuțiile

desfãșurat activitãți încadrate în grupa I de muncã, con-

consiliului de administrație, ale președintelui CNPAS, modul

form legislației anterioare, pot solicita pensie pentru limitã

de organizare și funcționare a CNPAS, precum și atribuțiile

de vârstã cu reducerea vârstelor standard de pensionare,

caselor teritoriale de pensii.,,

conform tabelului nr. 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001
TABELUL Nr. 4

Stagiul de cotizare realizat
efectiv, conform legislației
anterioare, în grupa I de
muncã (ani împliniți)

Reducerea vârstelor standard
de pensionare prevãzute
în anexa nr. 3
(ani)
(luni)

de recorelare a pensiilor stabilite pe baza legislației anterioare.
(4) Programul și metodologia de recorelare a pensiilor,
potrivit prevederilor alin. (3), se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului.
(5) În cazul pensiilor de asigurãri sociale ale agricultori-

2

1

2

4

2

5

6

3

7

8

4

10

10

6

0

12

7

2

14

8

5

16

9

7

18

10

10

20

12

0

22

13

0

24

14

0

”Art. 180. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei

26 și peste

15

0

legi pensiile de asigurãri sociale de stat, pensiile suplimen-

lor, stabilite anterior datei de 29 iulie 1992, recorelarea
pensiilor se face pe baza determinãrii timpului util conform
metodologiei care a fost folositã la aplicarea prevederilor
Legii nr. 80/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
73. La articolul 171, textul actual devine alineatul (1) și
se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul pensiilor
de invaliditate stabilite pe baza legislației anterioare, la
modificarea încadrãrii într-un alt grad de invaliditate.,,
74. Articolul 180 va avea urmãtorul cuprins:

tare, pensiile de asigurãri sociale pentru agricultori, stabilite
(2) Vârstele de pensionare reduse conform prevederilor
alin. (1) nu pot fi mai mici de 50 de ani.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul asiguraților
prevãzuți la art. 20, dacã acestea sunt mai avantajoase
decât cele stipulate în anexele nr. 4 și 5.

pe baza legislației anterioare, precum și ajutoarele sociale
stabilite potrivit legislației de pensii devin pensii în înțelesul
prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul

Art. 1672. Ñ (1) În perioada eșalonãrii vârstelor stan-

mediu anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea cuantu-

dard de pensionare și a stagiilor de cotizare prevãzute în

mului pensiilor cuvenite conform legislației anterioare, pe

anexa nr. 3 cererea de pensionare pentru limitã de vârstã,

categoriile de pensii prevãzute la art. 40, din care s-a

pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã, împreunã

dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,

cu actele doveditoare se depun de cãtre solicitant în ter-

datoratã conform legii, la valoarea unui punct de pensie

men de 90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor de pen-

stabilitã în condițiile art. 80.

sionare, la casa teritorialã de pensii în a cãrei razã se aflã
domiciliul acestuia.

(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (2) pensionarii
de asigurãri sociale de stat ale cãror drepturi stabilite în

(2) În cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1)

perioada 1 ianuarie 1998Ñ31 martie 2001 sunt mai mari

pct. I, II, III și VI cererea de pensionare, împreunã cu

decât un punctaj mediu estimat pentru persoanele care se

actele doveditoare se depun de angajator sau de instituția

vor pensiona în condițiile prezentei legi.

care efectueazã plata drepturilor de șomaj, dupã caz, în
termen de 90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor de
pensionare, la casa teritorialã de pensii în a cãrei razã se
aflã domiciliul asiguratului.
(3) Drepturile de pensii se acordã și se plãtesc în
condițiile prevãzute la art. 83, în raport cu termenul
prevãzut la alin. (1) și (2).,,
72. La articolul 168, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3), (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi, pe baza

(4) Punctajul mediu estimat, prevãzut la alin. (3), se calculeazã de CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual, calculat conform alin. (2), se
poate corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la
art. 168 alin. (3), (4) și (5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual
stabilit conform alin. (2), (3), (4) și (5).
(7) În situația în care cuantumul pensiilor stabilit conform alin. (6) este mai mic decât cel stabilit în baza

analizei rezultatelor recorelãrii aplicate conform prevederilor

legislației anterioare, se pãstreazã

alin. (1) și (2) Guvernul poate adopta mãsuri suplimentare

avantajos.,,

în platã cuantumul

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001
75. Dupã articolul 180 se introduce articolul 1801 cu
urmãtorul cuprins:
”Art.

1801.

(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) operațiunile
legate de stabilirea și plata prestațiilor sociale, finanțate din

Ñ (1) De prevederile art. 180 beneficiazã și

bugetul de stat și din bugetele fondurilor speciale, pentru

magistrații pensionați în baza Legii nr. 92/1992 pentru orga-

care CNPAS percepe contravaloarea cheltuielilor materiale

nizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și com-

și a manoperei aferente serviciilor efectuate.

pletãrile ulterioare, pentru partea din pensia de serviciu
care se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat,
precum și pentru pensia suplimentarã.
(2) Punctajul mediu al magistraților pensionari se determinã și se evidențiazã distinct pentru pensia de asigurãri
sociale de stat, respectiv pentru pensia suplimentarã.

(3) Sumele rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (1) și (2) constituie venituri la bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,
80. Articolul 195 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 195. Ñ Sumele ce urmeazã sã fie achitate benefi-

(3) În situațiile reglementate la alin. (1) și (2) se

ciarilor de drepturi stabilite potrivit prevederilor prezentei legi

pãstreazã în platã drepturile stabilite în baza legislației

se întregesc la o mie de lei în favoarea acestora, dupã

anterioare intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,

deducerea eventualelor obligații.,,

76. La articolul 184, textul actual devine alineatul (1) și
se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pensiile stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 2/1995
privind pensionarea anticipatã devin pensii pentru limitã de
vârstã la împlinirea vârstelor de 62 de ani bãrbații și de 57
de ani femeile și se recalculeazã pe baza metodologiei
prevãzute la art. 180, prin eliminarea diminuãrii aplicate
cuantumului la data stabilirii inițiale și prin adãugarea even-

81. Penultima liniuțã de la articolul 198 va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1999 privind modificarea și completarea Decretului nr. 389/1972 cu
privire la contribuția pentru asigurãrile sociale de stat, modificat și completat prin Legea nr. 49/1992 pentru modificarea
și completarea unor reglementãri din legislația de asigurãri

tualelor stagii de cotizare realizate în perioada de antici-

sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

pare.,,

nr. 49 din 1 februarie 1999, aprobatã prin Legea

77. La articolul 185, textul actual devine alineatul (1) și
se introduc alineatele (2) și (3) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Drepturile de asigurãri sociale aflate în platã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se achitã pe duratele și
în procentele prevãzute de prezenta lege, dacã acestea
sunt în avantajul beneficiarilor. Procentele vor fi aplicate la

nr. 72/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 19 martie 2001;î
82. Punctul 6 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Stagiul complet de cotizare de 35 de ani
(începând cu luna decembrie 2014)

baza de calcul stabilitã inițial pentru deschiderea acestor
drepturi.
(3) În caz contrar se mențin drepturile de asigurãri
sociale aflate în platã la data intrãrii în vigoare a prezentei

Reducerea
vârstei de
pensionare cu
(ani)

legi.,,

Stagiul de cotizare Stagiul de cotizare
realizat în condiții de realizat în alte
speciale
condiții de muncã
(ani)

(luni)

(ani)

Stagiul total
de cotizare
necesar

(luni)

(ani)

(luni)

78. Dupã articolul 186 se introduce articolul 1861 cu
10

24

Ñ

Ñ

Ñ

24

Ñ

Ñ Pentru anul 2001 salariul mediu brut pe

9

22

6

3

6

26

Ñ

economie în baza art. 5 alin. (3) reprezintã salariul mediu

8

20

Ñ

7

Ñ

27

Ñ

brut pe economie utilizat la fundamentarea bugetului asi-

7

17

6

10

6

28

Ñ

gurãrilor sociale de stat pe anul 2001.,,

6

15

Ñ

14

Ñ

29

Ñ

5

12

6

17

6

30

Ñ

4

10

Ñ

21

Ñ

31

Ñ

3

7

6

24

6

32

Ñ

2

5

Ñ

28

Ñ

33

Ñ

1

2

6

31

6

34

Ñî

urmãtorul cuprins:
”Art.

1861.

79. Articolul 193 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 193. Ñ (1) La efectuarea oricãror operațiuni care
nu sunt legate de stabilirea și de plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale de cãtre CNPAS și de casele
teritoriale de pensii se percepe un comision de 3% aplicat
la suma totalã ce face obiectul operațiunii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

83. Titlul anexei nr. 6 și specificația din tabel vor avea
urmãtorul cuprins:

Transporturilor și Locuinței și, respectiv, Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice.
Art. II. Ñ Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare

”SALARIUL MEDIU ANUAL,,

84. În cuprinsul legii denumirile Ministerul Sãnãtãții,

și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi

Ministerul Transporturilor, respectiv Comisia Naționalã

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã

pentru Statisticã se înlocuiesc cu denumirile Ministerul

aprobarea acesteia de cãtre Parlament, dându-se textelor o

Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Lucrãrilor Publice,

nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 martie 2001.
Nr. 49.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru constituirea, în cadrul Ministerului Integrãrii Europene,
a Autoritãții de Management pentru Programul SAPARD
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie, în cadrul Ministerului Integrãrii
Europene, Autoritatea de Management pentru Programul
SAPARD, organism specializat, având rolul de a asigura
coordonarea procesului de monitorizare și de evaluare a
implementãrii Programului SAPARD la nivel național, regional și local.
Art. 2. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea de
Management pentru Programul SAPARD coopereazã cu
Agenția SAPARD și, dupã caz, cu celelalte instituții implicate.
Art. 3. Ñ Autoritatea de Management pentru Programul
SAPARD va întocmi rapoarte lunare asupra modului de
derulare a Programului SAPARD, pe care le va prezenta
ministrului integrãrii europene în vederea informãrii
Guvernului, și, dupã caz, va elabora propuneri pentru eficientizarea implementãrii acestuia.

Art. 4. Ñ Comunicarea cãtre Comisia Europeanã a
rapoartelor de implementare și de evaluare, precum și a
propunerilor de ajustare a Programului SAPARD se realizeazã în conformitate cu prevederile Acordului multianual
de finanțare.
Art. 5. Ñ Cheltuielile necesare în vederea funcționãrii
Autoritãții de Management pentru Programul SAPARD se
suportã din bugetul Ministerului Integrãrii Europene, precum
și din alte surse, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Responsabilitãțile, atribuțiile și structura
Autoritãții de Management pentru Programul SAPARD se
stabilesc prin ordin al ministrului integrãrii europene în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrãri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 martie 2001.
Nr. 339.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/30.III.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în vederea vânzãrii pachetului
de acțiuni gestionat la Banca Agricolã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertei
formulate de Autoritatea pentru Privatizare și
Administr area Participațiilor Statului în vederea
vânzãrii pachetului de acțiuni din capitalul social al

Bãncii Agricole Ñ S.A. gestionat la momentul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, prin
negociere, se prelungește pânã la data de 15 aprilie
2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 29 martie 2001.
Nr. 345.

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL ,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/30.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

