PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 164

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 aprilie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
90.
137.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor ....................

1Ð6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor.................................................................

6

LEGI

ȘI

340.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei ...................................................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Guvernului
SECÞIUNEA 1
Rolul și funcțiile Guvernului

Art. 1. Ñ (1) Guvernul este autoritatea publicã a puterii
executive, care funcționeazã în baza votului de încredere
acordat de Parlament și care asigurã realizarea politicii
interne și externe a țãrii și exercitã conducerea generalã a
administrației publice.
(2) Guvernul are rolul de a asigura funcționarea echilibratã și dezvoltarea sistemului național economic și social,
precum și racordarea acestuia la sistemul economic mondial în condițiile promovãrii intereselor naționale.
(3) Guvernul se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu prevederile constituționale, având la bazã
Programul de guvernare acceptat de Parlament.

(4) Numirea Guvernului se face de Președintele
României pe baza votului de încredere acordat Guvernului
de Parlament.
(5) Pentru realizarea Programului de guvernare Guvernul
exercitã urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se asigurã elaborarea
strategiei de punere în aplicare a Programului de
guvernare;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar în vederea
realizãrii obiectivelor strategice;
c) funcția de administrare a proprietãții statului, prin
care se asigurã administrarea proprietãții publice și private
a statului, precum și gestionarea serviciilor pentru care statul este responsabil;
d) funcția de reprezentare, prin care se asigurã, în
numele statului român, reprezentarea pe plan intern și
extern;
e) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã
urmãrirea și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor
în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001

precum și în domeniile economic și social și al funcționãrii
instituțiilor și organismelor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea sau sub autoritatea Guvernului.
SECÞIUNEA a 2-a
Componența Guvernului

Art. 2. Ñ Pot fi membri ai Guvernului persoanele care
au numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã, se bucurã
de exercițiul drepturilor electorale, nu au suferit condamnãri
penale și nu se gãsesc în unul dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute la art. 4 alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Guvernul este alcãtuit din primul-ministru
și miniștri.
(2) Din Guvern pot face parte și miniștri-delegați, cu
însãrcinãri speciale pe lângã primul-ministru, prevãzuți în
lista Guvernului prezentatã Parlamentului pentru acordarea
votului de încredere.
Art. 4. Ñ (1) Funcția de membru al Guvernului este
incompatibilã cu:
a) exercitarea altei funcții publice de autoritate, cu
excepția celei de deputat sau de senator;
b) exercitarea unei funcții de reprezentare profesionalã
salarizatã în cadrul organizațiilor cu scop comercial;
c) exercitarea de acte de comerț, cu excepția vânzãrii
sau cumpãrãrii de acțiuni ori alte titluri de valoare;
d) exercitarea funcției de administrator ori de cenzor la
societãțile comerciale sau de reprezentant al statului în
adunãrile generale ale unor asemenea societãți ori de
membru al consiliilor de administrație ale regiilor autonome,
companiilor naționale și societãților naționale;
e) exercitarea unei funcții publice în serviciul unei organizații strãine, cu excepția acelor funcții prevãzute în acordurile și convențiile la care România este parte.
(2) Constatarea stãrii de incompatibilitate se face de primul-ministru, care va dispune mãsurile necesare pentru
încetarea acesteia.
Art. 5. Ñ Funcția de membru al Guvernului înceteazã
în urma demisiei, a revocãrii, a pierderii drepturilor electorale, a stãrii de incompatibilitate, a decesului și a demiterii
în condițiile prevãzute la art. 8 alin. (2).
Art. 6. Ñ Demisia din funcția de membru al Guvernului
se anunțã public, se prezintã în scris primului-ministru și
devine irevocabilã din momentul în care s-a lua act de
depunerea ei, dar nu mai târziu de 15 zile de la data
depunerii.
Art. 7. Ñ (1) Revocarea din funcția de membru al
Guvernului se face de Președintele României, prin decret,
la propunerea primului-ministru.
(2) Revocarea are loc în caz de remaniere guvernamentalã.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care încetarea calitãții de
membru al Guvernului intervine ca urmare a demisiei, a
pierderii drepturilor electorale, a incompatibilitãții, a decesului și în alte situații prevãzute de lege, Președintele
României, la propunerea primului-ministru, ia act de
aceasta și declarã vacantã funcția de membru al
Guvernului.
(2) În cazul în care un membru al Guvernului a fost
condamnat penal printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã
sau averea sa a fost declaratã, în tot sau în parte, ca fiind
dobânditã în mod ilicit, printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, el este demis de Președintele României, la propunerea primului-ministru.
Art. 9. Ñ (1) Dacã primul-ministru se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 5 sau este în imposibilitate de
a-și exercita atribuțiile, Președintele României va desemna
un alt membru al Guvernului ca prim-ministru interimar,

pentru a îndeplini atribuțiile primului-ministru, pânã la formarea noului Guvern. Interimatul pe perioada imposibilitãții
exercitãrii atribuțiilor, înceteazã dacã primul-ministru își reia
activitatea în Guvern în cel mult 45 de zile.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și celorlalți membri ai Guvernului, la propunerea primuluiministru, pentru o perioadã de cel mult 45 de zile.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2), înãuntrul termenului de 45 de zile, primul-ministru va iniția procedurile
prevãzute de lege pentru numirea unui alt membru al
Guvernului.
Art. 10. Ñ Numirea în funcția de membru al Guvernului,
în caz de remaniere guvernamentalã sau de vacanțã a
postului, se face de Președintele României, la propunerea
primului-ministru.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile Guvernului

Art. 11. Ñ În realizarea funcțiilor sale Guvernul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) exercitã conducerea generalã a administrației publice;
b) inițiazã proiecte de lege și le supune spre adoptare
Parlamentului;
c) emite hotãrâri pentru organizarea executãrii legilor,
ordonanțe în temeiul unei legi speciale de abilitare și ordonanțe de urgențã potrivit Constituției;
d) asigurã executarea de cãtre autoritãțile administrației
publice a legilor și a celorlalte dispoziții normative date în
aplicarea acestora;
e) elaboreazã proiectele de lege a bugetului de stat și
a bugetului asigurãrilor sociale de stat și le supune spre
adoptare Parlamentului;
f) aprobã strategiile și programele de dezvoltare economicã a țãrii, pe ramuri și domenii de activitate;
g) asigurã realizarea politicii în domeniul social potrivit
Programului de guvernare;
h) asigurã apãrarea ordinii de drept, a liniștii publice și
siguranței cetãțeanului, precum și a drepturilor și libertãților
cetãțenilor, în condițiile prevãzute de lege;
i) aduce la îndeplinire mãsurile adoptate, potrivit legii,
pentru apãrarea țãrii, scop în care organizeazã și
înzestreazã forțele armate;
j) asigurã realizarea politicii externe a țãrii și, în acest
cadru, integrarea României în structurile europene și
internaționale;
k) negociazã tratatele, acordurile și convențiile
internaționale care angajeazã statul român; negociazã și
încheie, în condițiile legii, convenții și alte înțelegeri
internaționale la nivel guvernamental;
l) conduce și controleazã activitatea ministerelor și a
celorlalte organe centrale de specialitate din subordinea sa;
m) asigurã administrarea proprietãții publice și private a
statului;
n) acordã și retrage cetãțenia românã, în condițiile legii;
aprobã renunțarea la cetãțenia românã, în aceleași condiții;
o) înființeazã, cu avizul Curții de Conturi, organe de
specialitate în subordinea sa;
p) coopereazã cu organismele sociale interesate în
îndeplinirea atribuțiilor sale;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau
care decurg din rolul și funcțiile Guvernului.
Art. 12. Ñ (1) Pentru rezolvarea unor probleme din
competența sa Guvernul poate constitui organisme cu
caracter consultativ.
(2) În scopul elaborãrii, integrãrii, corelãrii și monitorizãrii
de politici Guvernul poate constitui consilii, comisii și comitete interministeriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001
(3) Modul de organizare și funcționare a structurilor
prevãzute la alin. (1) și (2) și a serviciilor acestora se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, în limita bugetului
aprobat.
SECÞIUNEA a 4-a
Primul-ministru

Art. 13. Ñ Primul-ministru conduce Guvernul și coordoneazã activitatea membrilor acestuia, cu respectarea
atribuțiilor legale care le revin. Primul-ministru reprezintã
Guvernul în relațiile acestuia cu Parlamentul, Președintele
României, Curtea Supremã de Justiție, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Ministerul Public, celelalte autoritãți și instituții publice, partidele și alianțele politice, sindicatele, cu alte organizații
neguvernamentale, precum și în relațiile internaționale.
Art. 14. Ñ Primul-ministru este vicepreședintele
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și exercitã toate
atribuțiile care derivã din aceastã calitate.
Art. 15. Ñ Primul-ministru numește și elibereazã din
funcție:
a) conducãtorii organelor de specialitate din subordinea
Guvernului, cu excepția persoanelor care au calitatea de
membru al Guvernului, conform art. 3 alin. (1);
b) secretarul general și secretarii generali adjuncți ai
Guvernului, în cazul utilizãrii acestor funcții;
c) personalul din cadrul aparatului de lucru al primuluiministru;
d) secretarii de stat;
e) alte persoane care îndeplinesc funcții publice, în
cazurile prevãzute de lege.
Art. 16. Ñ (1) Primul-ministru prezintã Camerei
Deputaților și Senatului rapoarte și declarații cu privire la
politica Guvernului și rãspunde la întrebãrile ori interpelãrile
care îi sunt adresate de cãtre deputați sau senatori.
(2) Primul-ministru poate desemna un membru al
Guvernului sã rãspundã la întrebãrile și interpelãrile adresate Guvernului de cãtre deputați sau senatori, în funcție
de domeniul de activitate ce formeazã obiectul interpelãrii.
Art. 17. Ñ Primul-ministru contrasemneazã decretele
emise de Președintele României, în cazul în care
Constituția prevede obligativitatea contrasemnãrii acestora.
Art. 18. Ñ (1) În scopul rezolvãrii unor probleme operative primul-ministru poate constitui, prin decizie, consilii,
comisii și comitete interministeriale.
(2) Primul-ministru îndeplinește orice alte atribuții
prevãzute în Constituție și de lege sau care decurg din
rolul și funcțiile Guvernului.
Art. 19. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin primulministru emite decizii, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 5-a
Organizarea aparatului de lucru al Guvernului

Art. 20. Ñ Aparatul de lucru al Guvernului este alcãtuit
din aparatul de lucru al primului-ministru, Secretariatul
General al Guvernului, departamente și alte asemenea
structuri organizatorice cu atribuții specifice stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 21. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este
alcãtuit din:
a) corpul de consilieri ai primului-ministru;
b) corpul de control al primului-ministru;
c) aparatul tehnic al corpului de consilieri;
d) cabinetul primului-ministru;
e) cancelaria primului-ministru;
f) compartimentul cu probleme speciale;
g) compartimentul documente secrete;

3

h) compartimentul care asigurã protocolul primuluiministru.
(2) Activitatea corpului de consilieri și a aparatului tehnic
al acestuia este coordonatã de unul dintre consilieri, desemnat prin decizie a primului-ministru.
(3) Atribuțiile aparatului de lucru al primului-ministru se
stabilesc prin decizie a acestuia.
(4) Personalului prevãzut la alin. (1) nu i se aplicã prevederile legii privind statutul funcționarului public.
Art. 22. Ñ (1) Guvernul are un Secretariat General condus de secretarul general al Guvernului, care poate avea
rang de ministru, ajutat de unul sau mai mulți secretari
generali adjuncți, care pot avea rang de secretar de stat,
numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretariatul General face parte din aparatul de lucru
al Guvernului și asigurã derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare, rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții
Guvernului, precum și reprezentarea Guvernului în fața
instanțelor judecãtorești.
(3) Organizarea și atribuțiile Secretariatului General al
Guvernului se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Guvernul aprobã proiectul bugetului propriu, care se
include în bugetul de stat. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului sau, dupã caz, secretarul general al Guvernului este ordonatorul principal de
credite.
(5) Secretariatul general al Guvernului asigurã, prin aparatul propriu, continuitatea derulãrii operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare, constituind elementul de
legãturã și stabilitate al guvernãrii.
Art. 23. Ñ (1) Departamentul este o structurã organizatoricã fãrã personalitate juridicã și fãrã unitãți în subordine,
subordonat primului-ministru, având rolul de coordonare și
sintezã în domenii de interes general, în conformitate cu
atribuțiile Guvernului.
(2) Departamentul este condus de un demnitar.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin conducãtorul
departamentului emite ordine cu caracter individual.
(4) Înființarea, modul de organizare și funcționare, precum și atribuțiile departamentului se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
SECÞIUNEA a 6-a
Funcționarea Guvernului

Art. 24. Ñ (1) Ședințele Guvernului se convoacã și sunt
conduse de primul-ministru.
(2) Președintele României poate lua parte la ședințele
Guvernului în care se dezbat probleme de interes național
privind politica externã, apãrarea țãrii, asigurarea ordinii
publice și, la cererea primului-ministru, în alte situații.
(3) Președintele României prezideazã ședințele
Guvernului la care participã.
Art. 25. Ñ (1) Guvernul se întrunește sãptãmânal sau
ori de câte ori este nevoie.
(2) În cadrul ședințelor Guvernului se dezbat probleme
ale politicii interne și externe a țãrii, precum și aspecte privind conducerea generalã a administrației publice,
adoptându-se mãsurile corespunzãtoare.
(3) La ședințele Guvernului pot participa, în calitate de
invitați, conducãtori ai unor organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a ministerelor sau ai unor autoritãți
administrative autonome, precum și orice alte persoane a
cãror prezențã se apreciazã a fi utilã, la solicitarea
primului-ministru.
(4) Dezbaterile din ședințele Guvernului și modul de
adoptare a actelor acestuia, precum și a oricãror alte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001

mãsuri stabilite, se înregistreazã pe bandã magneticã și se
consemneazã în stenograma ședinței, certificatã de
secretarul general al Guvernului.
Art. 26. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Guvernul
adoptã hotãrâri și ordonanțe. Hotãrârile se emit pentru
organizarea executãrii legilor. Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare sau, în cazuri
excepționale, ordonanțe de urgențã, potrivit art. 114
alin. (4) din Constituție.
(2) Membrii Guvernului pot propune proiecte de hotãrâri
și de ordonanțe; de asemenea, pot propune Guvernului
proiecte de lege, în vederea exercitãrii dreptului de inițiativã
legislativã a acestuia. Metodologia de elaborare și înaintare
la Guvern a acestor proiecte de acte normative se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cazul încetãrii mandatului sãu, în condițiile
prevãzute de Constituție, pânã la depunerea jurãmântului
de cãtre membrii noului Guvern, Guvernul continuã sã
îndeplineascã numai actele cu caracter individual sau normativ, necesare pentru administrarea treburilor publice, fãrã
a promova politici noi. În aceastã perioadã Guvernul nu
poate emite ordonanțe și nu poate iniția proiecte de lege.
Art. 27. Ñ (1) Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe în
prezența majoritãții membrilor sãi. Hotãrârile și ordonanțele
se adoptã prin consens. Dacã nu se realizeazã consensul,
hotãrãște primul-ministru.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul documentelor și al altor mãsuri dezbãtute în Guvern.
(3) Hotãrârile și ordonanțele Guvernului se semneazã
de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au
obligația punerii lor în executare și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Nepublicarea atrage inexistența hotãrârii sau a ordonanței. Hotãrârile care au caracter
militar se comunicã numai instituțiilor interesate.
Art. 28. Ñ (1) În realizarea funcției sale de conducere
generalã a administrației publice Guvernul exercitã controlul
ierarhic asupra ministerelor, organelor de specialitate din
subordinea sa, precum și asupra prefecților.
(2) În exercitarea controlului ierarhic Guvernul are dreptul sã anuleze actele administrative ilegale sau inoportune
emise de autoritãțile administrației publice din subordinea
sa, precum și ale prefecților.
Art. 29. Ñ Guvernul se aflã în raporturi de colaborare
cu autoritãțile administrative autonome.
Art. 30. Ñ (1) Guvernul numește câte un prefect în fiecare județ și în municipiul București.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan
local. În aceastã calitate prefectul rãspunde de aplicarea
politicii Guvernului în unitãțile administrativ-teritoriale, având
obligația de a asigura executarea actelor Guvernului, precum și pe cele ale ministerelor și celorlalte organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a ministerelor.
(3) Prefectul conduce serviciile publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile
administrativ-teritoriale și exercitã controlul asupra legalitãții
actelor administrative ale consiliului local, ale primarului, ale
consiliului județean și ale președintelui consiliului județean.
Art. 31. Ñ Guvernul rãspunde politic numai în fața
Parlamentului pentru întreaga sa activitate. Fiecare membru
al Guvernului rãspunde politic solidar cu ceilalți membri
pentru activitatea Guvernului și pentru actele acestuia.
Art. 32. Ñ Rãspunderea penalã a membrilor Guvernului
este reglementatã printr-o lege privind responsabilitatea
ministerialã.
Art. 33. Ñ (1) Guvernul organizeazã, prin Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
și prin Regia Autonomã ”Locato,,, administrarea bunurilor
proprietate publicã și privatã a statului, destinate unor

acțiuni de reprezentare și protocol ale Camerei Deputaților,
Senatului, Președintelui României și Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește
atribuțiile de minister de resort fațã de Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și fațã de
Regia Autonomã ”Locato,,.
(3) Secretariatului General al Guvernului îi pot fi date în
coordonare sau trecute în subordine organe de specialitate
ale administrației publice centrale, cu excepția ministerelor.
(4) Normativele de cheltuieli pentru acțiunile de protocol
ale Guvernului se aprobã prin hotãrâre a acestuia.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea ministerelor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 34. Ñ Ministerele sunt organe de specialitate ale
administrației publice centrale care realizeazã politica guvernamentalã în domeniile de activitate ale acestora.
Art. 35. Ñ (1) Ministerele se organizeazã și
funcționeazã numai în subordinea Guvernului, potrivit prevederilor Constituției și prezentei legi.
(2) Ministerele sau alte organe de specialitate organizate în subordinea Guvernului sunt conduse de miniștri, în
urma acordãrii votului de încredere de cãtre Parlament.
(3) Miniștrii rãspund de întreaga activitate a ministerului
în fața Guvernului, precum și, în calitate de membri ai
Guvernului, în fața Parlamentului.
Art. 36. Ñ Ministerele și miniștrii se aprobã de cãtre
Parlament, prin acordarea votului de încredere asupra
Programului de guvernare și întregii liste a Guvernului, la
învestiturã.
Art. 37. Ñ Primul-ministru poate cere Parlamentului
modificarea structurii Guvernului prin înființarea, desființarea
sau, dupã caz, divizarea ori comasarea unor ministere. În
astfel de situații prevederile art. 36 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 38. Ñ În caz de remaniere guvernamentalã sau de
vacanțã a funcției Președintele României, la propunerea
primului-ministru, revocã și numește miniștrii, cu respectarea prevederilor art. 7Ñ10.
Art. 39. Ñ Ministerele au personalitate juridicã și au
sediul în municipiul București.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea ministerelor

Art. 40. Ñ (1) Rolul, funcțiile, atribuțiile, structura organizatoricã și numãrul de posturi ale ministerelor se stabilesc în raport cu importanța, volumul, complexitatea și
specificul activitãții desfãșurate și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) În fiecare minister se va organiza cabinetul ministrului, cu personal propriu, cãruia nu i se aplicã prevederile
legii privind statutul funcționarului public.
Art. 41. Ñ (1) În funcție de natura atribuțiilor unele
ministere pot avea în domeniul lor de activitate compartimente în strãinãtate, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Înființarea, desființarea sau schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se aprobã de
Președintele României, la propunerea Guvernului.
Art. 42. Ñ Ministerele pot înființa în subordinea lor
organe de specialitate, cu avizul Curții de Conturi.
Art. 43. Ñ Ministerele pot avea în subordinea lor servicii publice, care funcționeazã în unitãțile administrativ-teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001
Art. 44. Ñ (1) Înființarea sau desființarea serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, obiectul
de activitate, structura organizatoricã, numãrul și încadrarea
personalului, criteriile de constituire a compartimentelor și
funcțiile de conducere ale acestora se aprobã prin ordin al
ministrului, respectiv al conducãtorului organului de specialitate în subordinea cãruia aceste servicii sau organe își
desfãșoarã activitatea.
(2) Ministrul numește și elibereazã din funcție
conducãtorii organelor de specialitate din subordinea ministerului.
(3) Conducãtorii serviciilor publice descentralizate se
numesc și se elibereazã din funcție de cãtre ministru, cu
avizul consultativ al prefectului.
Art. 45. Ñ Atribuțiile compartimentelor ministerelor se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului, aprobat prin ordin al ministrului.
SECÞIUNEA a 3-a

5

(3) Secretarul general al ministerului poate îndeplini și
alte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.
Art. 50. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor ce îi revin
secretarul general poate fi ajutat de unul sau doi adjuncți.
(2) Secretarii generali adjuncți sunt funcționari publici de
carierã, numiți prin concurs sau examen.
Art. 51. Ñ În cazul în care ministrul, din diferite motive,
nu își poate exercita atribuțiile curente, va desemna secretarul de stat care exercitã aceste atribuții, înștiințându-l pe
primul-ministru despre aceasta.
Art. 52. Ñ (1) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ
consultativ, colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de funcționare a
colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului, pentru dezbaterea unor probleme
privind activitatea ministerului.

Conducerea ministerelor

SECÞIUNEA a 4-a

Art. 46. Ñ (1) Conducerea ministerelor se exercitã de
miniștri.
(2) Ministrul reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din
țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 47. Ñ În activitatea de conducere a ministerului
ministrul este ajutat de unul sau mai mulți secretari de
stat, potrivit hotãrârii Guvernului de organizare și
funcționare a ministerului.
Art. 48. Ñ Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate
de cãtre ministru.
Art. 49. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
funcționar public de carierã, numit prin concurs sau examen, pe criterii de profesionalism. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și
realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului
general sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și
asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din minister și unitãțile subordonate;
b) colaboreazã cu compartimentele de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului, cu secretarii
generali din celelalte ministere, precum și cu secretarii
județelor și cu directorii generali de prefecturã, în probleme
de interes comun;
c) primește și transmite spre avizare ministerelor proiectele de acte normative inițiate de minister și asigurã avizarea actelor normative primite de la alți inițiatori;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiectele de acte normative inițiate de minister, pentru a fi
discutate în ședința Guvernului;
e) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor
periodice, prevãzute de reglementãrile în vigoare;
g) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managementul de personal din cadrul
compartimentelor.

Atribuțiile generale ale miniștrilor

Art. 53. Ñ (1) Miniștrii îndeplinesc în domeniul lor de
activitate urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor, ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și
instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei locale a instituțiilor
publice și a agenților economici;
b) inițiazã și avizeazã proiecte de lege, ordonanțe,
hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite prin metodologia aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a ministerului, integratã celei de dezvoltare economico-socialã a
Guvernului;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãresc proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul ministerului, în baza bugetului aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
internaționale ce intereseazã domeniul lor de activitate;
g) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Președintelui
României sau a Guvernului, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propun întocmirea formelor de aderare la cele existente;
h) urmãresc și controleazã aplicarea convențiilor și acordurilor internaționale la care România este parte și iau
mãsuri pentru realizarea condițiilor în vederea integrãrii în
structurile europene sau în alte organisme internaționale;
i) coordoneazã și urmãresc elaborarea și implementarea
de politici și strategii în domeniile de activitate ale ministerului, potrivit strategiei generale a Guvernului;
j) avizeazã, în condițiile legii, înființarea organismelor
neguvernamentale și coopereazã cu acestea în realizarea
scopului pentru care au fost create;
k) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul lor;
l) aprobã, dupã caz, editarea publicațiilor de specialitate
și informare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001

(2) Miniștrii îndeplinesc în domeniul lor de activitate și
alte atribuții specifice stabilite prin acte normative.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale

(3) Miniștrii își îndeplinesc atribuțiile ce le revin folosind
aparatul propriu al ministerelor, precum și prin instituțiile
aflate în subordonarea, coordonarea sau autoritatea ministerelor.

Art. 57. Ñ Personalul din aparatul de lucru al
Guvernului, din aparatul propriu al ministerelor și al celorlalte organe centrale de specialitate, care are calitatea de
funcționar public, se bucurã de toate drepturile și obligațiile
prevãzute în legea privind statutul funcționarului public.
Art. 58. Ñ Salarizarea personalului din aparatul de lucru
al Guvernului și din aparatul propriu al ministerelor se face
potrivit legii.
Art. 59. Ñ Organizarea și funcționarea ministerelor privind apãrarea naționalã și ordinea publicã sunt reglementate prin legi speciale.
Art. 60. Ñ Dispozițiile prezentei legi, prin care se reglementeazã organizarea și funcționarea Guvernului și ministerelor, se aplicã în mod corespunzãtor și celorlalte organe
centrale de specialitate din subordinea Guvernului, cu
excepția unor instituții de interes public a cãror organizare
și funcționare sunt reglementate prin legi speciale.
Art. 61. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și
funcționarea Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 137 din 8 decembrie 1990, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Art. 54. Ñ Ministrul conduce aparatul propriu al ministerului, stabilit prin hotãrâre a Guvernului, numește și elibereazã din funcție personalul acestuia.
Art. 55. Ñ (1) Statele de funcții ale ministerelor se
aprobã de miniștri, în limita numãrului de posturi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Guvernul poate aproba modificãrile ulterioare în
structura ministerelor, a organelor de specialitate, a serviciilor
publice descentralizate și a instituțiilor subordonate acestora
numai în limita alocațiilor bugetare.
Art. 56. Ñ Guvernul poate dispune prin hotãrâre modificãri în organizarea și funcționarea ministerelor, precum și
transferul unor activitãți de la un minister la altul ori la
organe de specialitate din subordinea Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALENTIN ZOLTçN PUSKçS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 90.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 137.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 16/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
din 10 ianuarie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Literele u) și x) de la articolul 2 alineatul (1) litera A
se abrogã.
2. Dupã litera A a alineatului (1) al articolului 2 se introduce litera A1 cu urmãtorul cuprins:
”A1 Ñ În domeniul promovãrii investițiilor:
a) analizeazã evoluția investițiilor strãine directe în
România sub aspectul volumului, structurii și orientãrii geografice și elaboreazã strategiile pentru atragerea și promovarea acestora, în conformitate cu Programul de guvernare
și cu obiectivele politicii de dezvoltare economico-socialã a
țãrii;
b) elaboreazã analize comparative privind practicile și
politicile internaționale din domeniul promovãrii investițiilor
strãine și propune Guvernului mãsuri de asigurare a competitivitãții climatului investițional în România;
c) asigurã evaluarea periodicã a mediului investițional
din România și face propuneri Guvernului pentru
îmbunãtãțirea și armonizarea acestuia cu practicile
internaționale, în special cu cele ale Uniunii Europene;
d) asigurã realizarea unei imagini corecte și pozitive
privind climatul investițional, precum și promovarea proiectelor de investiții românești pe plan internațional, inclusiv
prin intermediul unei pagini Internet specializate;
e) realizeazã materiale de informare și promovare periodice și neperiodice, destinate investitorilor strãini, pe care
le difuzeazã cu mijloace proprii, precum și prin intermediul
celorlalte instituții ale statului: Administrația Prezidențialã,
Parlament, ministere, alte organe ale administrației publice
centrale și locale;
f) organizeazã singur sau în colaborare cu alte instituții
guvernamentale și neguvernamentale, în țarã și în

strãinãtate, acțiuni promoționale destinate atragerii investitorilor strãini: seminarii, conferințe, mese rotunde, vizite de
documentare și de afaceri și altele asemenea;
g) încheie acorduri de colaborare, în condițiile legii, cu
instituții și asociații internaționale din domeniul promovãrii
investițiilor strãine;
h) menține contacte permanente cu asociațiile oamenilor
de afaceri români și strãini în vederea identificãrii eventualelor disfuncționalitãți ale mediului de afaceri și stabilirii de
soluții operative de corectare a acestora;
i) colaboreazã cu Departamentul pentru Relația cu
Investitorii Strãini din subordinea primului-ministru în activitatea de atragere și asistare a proiectelor de investiții
strãine cu o valoare de peste 10 milioane dolari S.U.A.;
j) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe în activitatea de difuzare în strãinãtate a informațiilor și publicațiilor
destinate atragerii investițiilor strãine în România.,,
3. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este
condus de un ministru, ajutat de 4 secretari de stat.,,
4. La articolul 6, alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Ministrul dezvoltãrii și prognozei poate delega dreptul de semnãturã secretarilor de stat și secretarului general,
cu excepția atribuției de ordonator principal de credite, care
poate fi delegatã numai înlocuitorului de drept prin ordin al
ministrului.,,
5. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei,, se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 22 martie
Nr. 340.

2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/2.IV.2001
SECRETAR
DE STAT
pentru relația
cu Parlamentul,
patronatele
și sindicatele
SECRETAR
DE STAT
pentru integrare
europeanã

I.N.S.S.E.

COLEGIUL MINISTERULUI

SECRETAR GENERAL

Direcția informaticã
Direcția resurse umane, relații publice și protocol
Direcția juridicã
Direcția de plãți programe
Direcția economicã
Direcția echilibre și prognoze sectoriale
Direcția evaluãrii politicilor financiare,
monetare și valutare
Direcția strategii și programe naționale de
dezvoltare; prognoza resurselor umane

MINISTRU

SECRETAR DE STAT
pentru strategii și prognozã

Direcția comerț exterior; balanțe comerciale
Direcția generalã pentru
dezvoltare regionalã

Oficii teritoriale pentru
dezvoltare regionalã în 8 regiuni

Direcția pentru strategii și pentru promovarea
investițiilor strãine

Direcția generalã pentru
promovarea investițiilor

Direcția asistențã tehnicã pentru investitori

SECRETAR DE STAT
pentru investiții și dezvoltare regionalã

Direcția Planul național de dezvoltare

Purtãtor de cuvânt;
relații cu mass-media

Direcția pentru programe regionale

Cabinetul ministrului

Direcția cooperare transfrontalierã

Corpul de control al ministrului
și audit intern

Direcția secretariat CNDR

Consilieri ai ministrului

Direcția zone asistate

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Oficiul de armonizare legislativã

a Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei

Oficiul de armonizare cu programele comunitare

Numãrul maxim de posturi = 290, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

Oficiul de relații cu Parlamentul

(ANEXA Nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001)

,

Oficiul de relații cu sindicatele și alte organisme
neguvernamentale

ANEXÃ

,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164/2.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

