PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 165

I

Luni, 2 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

89.

Nr.
144.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a
actelor de studii, semnat la Moscova la 25 noiembrie 1999....................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor de studii ..........................................

2Ð3

138.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse privind recunoașterea și
echivalarea reciprocã a actelor de studii, semnat
la Moscova la 25 noiembrie 1999...........................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Portughezã privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii,
sportului, tineretului, turismului și comunicãrii
sociale, semnat la București la 16 septembrie 1997

Acord între România și Republica Portughezã privind
cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei,
culturii, sportului, tineretului, turismului și comunicãrii sociale .............................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica
Portughezã privind cooperarea în domeniile
învãțãmântului, științei, culturii, sportului, tineretului,
turismului și comunicãrii sociale, semnat la
București la 16 septembrie 1997.............................

5

«

3

«
96.

Pagina

3

247/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de cooperare în domeniile culturii și educației dintre România și
Republica Argentina, semnat la București la
24 noiembrie 1999 ....................................................
112.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
în domeniile culturii și educației dintre România și
Republica Argentina, semnat la București la
24 noiembrie 1999 ....................................................

6

Acord de cooperare în domeniile culturii și educației între
România și Republica Argentina..............................

7Ð8

160.

4Ð5

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare în domeniile culturii și
educației dintre România și Republica Argentina,
semnat la București la 24 noiembrie 1999 ............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor de studii,
semnat la Moscova la 25 noiembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind recunoașterea

și echivalarea reciprocã a actelor de studii, semnat la
Moscova la 25 noiembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 89.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor de studii
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare pãrți contractante,
în intenția de a intensifica mobilitatea și colaborarea reciprocã în domeniul învãțãmântului și științei,
în scopul reglementãrii recunoașterii reciproce a actelor de studii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord se referã la actele de studii eliberate de
instituții de învãțãmânt acreditate, în specializãri acreditate,
în România și la documentele de stat tipizate privind studiile, eliberate în Federația Rusã.
ARTICOLUL 2

Diploma de bacalaureat eliberatã în România și atestatul
privind absolvirea școlii medii generale (complete) de
învãțãmânt, precum și diploma privind învãțãmântul profesional inițial cu absolvirea învãțãmântului mediu general
(complet), eliberate în Federația Rusã, se recunosc ca fiind
echivalente și permit accesul la orice instituție de
învãțãmânt superior din cele douã state.
ARTICOLUL 3

Diploma de licențã eliberatã de instituțiile de învãțãmânt
superior cu durata studiilor de 4Ñ6 ani la învãțãmântul de
zi din România și diplomele de învãțãmânt superior care
acordã titlul de ”bacalavr,, sau ”specialist,,, eliberate de
instituții de învãțãmânt superior din Federația Rusã, se
recunosc ca fiind echivalente dacã durata studiilor este
similarã în același profil; în cazuri excepționale posesorilor
acestor diplome li se poate cere sã susținã examene supli-

mentare la disciplinele care prezintã diferențe specifice în
unele programe de învãțãmânt ale pãrții contractante în
care se solicitã recunoașterea.
ARTICOLUL 4

În vederea aplicãrii prezentului acord pãrțile contractante
își pun la dispoziție informații privind sistemul lor de
învãțãmânt și modele de acte de studii la care se referã
prezentul acord, precum și copii de pe actele legislative și
normative care reglementeazã procedura de completare și
eliberare a respectivelor acte și se vor informa reciproc
asupra tuturor schimbãrilor survenite în materie.
ARTICOLUL 5

Recunoașterea și stabilirea echivalenței actelor de studii
nu îi scutesc pe posesorii acestora de obligația de a îndeplini condițiile generale stabilite de legislația naționalã a
fiecãrei pãrți contractante, în vederea accesului la studii
sau la exercitarea unei activitãți profesionale.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor interne prevãzute de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001
ARTICOLUL 8

legislațiile statelor lor pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord.

În cazul în care valabilitatea acordului înceteazã, prevederile sale vor continua sã se aplice cetãțenilor români
care studiazã în Federația Rusã și cetãțenilor ruși care studiazã în România, care au început studiile înainte de încetarea valabilitãții prezentului acord.

ARTICOLUL 7

Termenul de valabilitate a acordului este de 5 (cinci)
ani, iar la expirarea acestui termen acordul se prelungește
automat pentru urmãtoarea perioadã de 5 (cinci) ani, dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu informeazã în scris
cealaltã parte contractantã, cu 1 (un) an înainte de expirarea perioadei respective, în legãturã cu dorința sa privind
încetarea valabilitãții acordului.

Semnat la Moscova la 25 noiembrie 1999, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele texte
având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Federației Ruse,

Andrei Marga

Vladimir Filipov
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind recunoașterea și echivalarea reciprocã
a actelor de studii, semnat la Moscova la 25 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind recunoașterea și
echivalarea reciprocã a actelor de studii, semnat la Moscova la 25 noiembrie
1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 138.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Portughezã privind cooperarea
în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, sportului, tineretului, turismului
și comunicãrii sociale, semnat la București la 16 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Republica Portughezã privind cooperarea în domeniile

învãțãmântului, științei, culturii, sportului, tineretului, turismului și
comunicãrii sociale, semnat la București la 16 septembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 96.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001
ACORD
între România și Republica Portughezã privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii,
sportului, tineretului, turismului și comunicãrii sociale

România și Republica Portughezã, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a întãri legãturile istorice și de prietenie ce unesc ambele țãri,
luând în considerare originea latinã și afinitãțile lingvistice ale celor douã popoare și exprimând dorința de a dezvolta cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, sportului, tineretului, turismului și comunicãrii sociale,
confirmând atașamentul lor la respectarea drepturilor omului, mai ales a celor privitoare la libertatea de exprimare, democrație și la supremația dreptului,
au decis sã încheie prezentul acord care reglementeazã cadrul general al cooperãrii în domeniile menționate mai
sus și au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți se angajeazã sã promoveze și sã dezvolte cooperarea bilateralã în domeniile învãțãmântului,
științei, culturii, sportului, tineretului, turismului și comunicãrii
sociale, pe baza respectãrii suveranitãții naționale și a
neamestecului în treburile interne.
Cele douã pãrți vor facilita contactele și schimburile dintre instituțiile și cetãțenii celor douã țãri în domeniile
menționate mai sus.

Cele douã pãrți vor studia posibilitãțile de echivalare
reciprocã a titlurilor, gradelor și diplomelor de învãțãmânt și
științifice obținute pe teritoriul celeilalte pãrți.
Pentru aceasta fiecare parte va pune la dispoziție celeilalte pãrți documentația necesarã și va face propunerile
adecvate.

ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți vor favoriza dezvoltarea cooperãrii dintre
instituțiile științifice și de cercetare tehnologicã ale celor
douã țãri prin:
a) vizite reciproce de oameni de științã și cercetãtori, în
scopul efectuãrii de studii și documentare, precum și pentru
comunicãri științifice;
b) schimb de cãrți, publicații, alte materiale de informare
științificã.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți vor sprijini dezvoltarea relațiilor în domeniul educației și învãțãmântului prin:
a) promovarea cooperãrii în domeniul educației între universitãți și alte instituții de învãțãmânt superior;
b) crearea de catedre și lectorate, în mãsura
posibilitãților și cu respectarea legilor în vigoare, în instituții
de învãțãmânt superior, pentru studiul limbii, literaturii și
civilizației române, respectiv portugheze;
c) vizite reciproce ale profesorilor, în scopul de a se
documenta și de a realiza conferințe;
d) trimiterea reciprocã de documentație și informații privind economia, geografia, istoria, cultura și organizarea statului în cele douã țãri, în vederea redactãrii capitolelor din
manualele școlare și din alte publicații referitoare la cealaltã
țarã;
e) schimb de publicații de specialitate și de alte materiale documentare, precum și de informare în domeniul
educației și învãțãmântului.
ARTICOLUL 4

Fiecare parte va pune la dispoziție celeilalte pãrți burse
de studii, precum și burse și stagii de specializare, în
scopul realizãrii de studii în domenii ce vor fi stabilite de
comun acord, în mãsura posibilitãților existente și conform
legilor în vigoare. Beneficiarii acestor burse de studii sau
stagii vor fi desemnați de serviciile competente din fiecare
țarã.

ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor favoriza cooperarea în domeniile
literaturii, teatrului, muzicii, artelor plastice, cinematografiei,
muzeelor și bibliotecilor, precum și în celelalte domenii ale
activitãții culturale și artistice, prin:
a) vizite reciproce ale scriitorilor, artiștilor, cineaștilor,
compozitorilor și ale altor personalitãți culturale, pentru
informare și realizarea de conferințe;
b) schimb de grupuri artistice și de artiști, în scopul realizãrii de concerte și spectacole;
c) organizarea reciprocã de expoziții în domeniile culturii,
științei și artelor;
d) traducerea și publicarea de opere literare și științifice
din cealaltã țarã;
e) participarea la festivalurile internaționale de film care
se organizeazã în cele douã țãri;
f) schimb de cãrți, publicații, filme și microfilme cu
caracter social, cultural, artistic și tehnico-științific.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți se angajeazã sã respecte dispozițiile
legale privind conservarea și protecția patrimoniului național
și sã interzicã exportul obiectelor cu caracter arheologic,
istoric sau artistic fãrã autorizațiile necesare.
ARTICOLUL 8

Cele douã pãrți își vor acorda reciproc toate facilitãțile
pentru intrarea și ieșirea de piese arheologice și de artã,
destinate expozițiilor culturale organizate sub responsabilitatea lor, numai în condițiile îndeplinirii formalitãților referitoare
la intrarea provizorie a obiectelor respective.
Partea primitoare a expoziției rãspunde de securitatea
acestor obiecte, garantând restituirea lor pãrții trimițãtoare.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți se angajeazã sã protejeze drepturile de
autor ale cãror titulari sunt cetãțenii celeilalte pãrți, în conformitate cu dispozițiile legale interne și cu convențiile
internaționale la care cele douã țãri sunt parte.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți vor promova colaborarea activã dintre
reprezentanții și delegațiile lor în cadrul Uniunii Europene,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001

5

ARTICOLUL 17

Consiliului Europei, UNESCO și al altor foruri culturale
internaționale.

Prezentul acord nu va putea prejudicia sub nici o formã
drepturile și obligațiile rezultând din acorduri bilaterale ori
multilaterale existente sau viitoare.

ARTICOLUL 11

Cele douã pãrți vor sprijini cooperarea directã dintre
agențiile de știri, instituțiile de radio și de televiziune din
țãrile lor, precum și schimbul de vizite de jurnaliști și reporteri.

De asemenea, nu va produce efecte asupra drepturilor
și obligațiilor pãrților derivând din participarea lor la acorduri sau tratate internaționale la care ele ar putea sã
devinã parte.

ARTICOLUL 12

Cele douã pãrți vor facilita dezvoltarea schimburilor în
domeniile turismului, tineretului și sportului, prin intermediul
organismelor lor oficiale.

ARTICOLUL 18

Prezentul acord este valabil pe o perioadã de 5 ani
începând de la data intrãrii sale în vigoare și va fi considerat prelungit în mod automat prin tacitã reconducțiune,
pe perioade succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre
pãrți nu îl denunțã pe canale diplomatice cu cel puțin
12 luni înainte de data la care expirã fiecare perioadã.

ARTICOLUL 13

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord se va
înființa o comisie mixtã constituitã din reprezentanții celor
douã pãrți, care se va reuni din 3 în 3 ani, alternativ la
București și Lisabona.
Comisia mixtã va examina periodic aplicarea acordului,
va elabora programele de schimburi în domeniile educației,
culturii, științei și tehnicii și va efectua consultãri privind
îndeplinirea acestora.

Notificarea denunțãrii acordului de cãtre una dintre pãrți
nu va afecta în nici un fel executarea integralã a programelor în derulare.
Fiecare parte va putea cere în scris revizuirea sau
schimbarea în totalitate sau parțial a prezentului acord.

ARTICOLUL 14

Orice revizuire sau schimbare convenitã de pãrți va
intra în vigoare la data hotãrâtã de acestea.

Toate cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului
acord și a programelor ce vor fi încheiate pentru derularea
acestuia se vor asigura conform legislației în vigoare în fiecare țarã.

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 16

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Acordul de colaborare culturalã și
științificã dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Portugalia, semnat la București la
6 ianuarie 1975.

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri de îndeplinire a formalitãților constituționale cerute
pentru aceasta de legislația fiecãrei pãrți.

Încheiat la București la 16 septembrie 1997, în douã
exemplare originale în limba românã și în limba portughezã, ambele texte având aceeași valoare.

Pentru România,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Republica Portughezã,
JosŽ Lamego,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

ARTICOLUL 15

Problemele privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord vor fi soluționate pe cale diplomaticã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Portughezã privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, sportului, tineretului, turismului
și comunicãrii sociale, semnat la București la 16 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre România și Republica Portughezã privind
cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, spor-

tului, tineretului, turismului și comunicãrii sociale, semnat la
București la 16 septembrie 1997, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 144.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de cooperare în domeniile culturii și educației
dintre România și Republica Argentina,
semnat la București la 24 noiembrie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
cooperare în domeniile culturii și educației dintre România și Republica
Argentina, semnat la București la 24 noiembrie 1999, și se dispune publicarea acestui decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 247.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare
în domeniile culturii și educației dintre România
și Republica Argentina, semnat la București
la 24 noiembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare în domeniile culturii și
educației dintre România și Republica Argentina, semnat la București la
24 noiembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 octombrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 martie 2001.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001

7

ACORD
de cooperare în domeniile culturii și educației între România și Republica Argentina
România și Republica Argentina, denumite în continuare pãrți,
având în vedere transformãrile fundamentale care au loc în societatea contemporanã,
luând în considerare posibilitatea de a edifica, pe baze trainice, o cooperare largã și diversificatã între popoarele lor,
dorind sã dezvolte și sã adânceascã cooperarea culturalã, artisticã și în domeniul educației, în conformitate cu
acordurile internaționale în vigoare pentru fiecare dintre ele,
având intenția de a contribui la cunoașterea reciprocã și la apropierea dintre cetãțenii lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL VII

Obiectul acordului

Drepturi de autor

Pãrțile vor dezvolta cooperarea în domeniile culturii și
educației în scopul promovãrii cunoașterii reciproce a respectivelor lor valori.

Pãrțile vor garanta apãrarea reciprocã a drepturilor de
autor, în conformitate cu dispozițiile prevãzute de legislațiile
lor interne și cu acordurile internaționale la care cele douã
state sunt sau vor fi pãrți.

ARTICOLUL II
Schimb de materiale

1. Pãrțile vor face schimb reciproc de materiale și documentație în domeniile culturii și educației, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare în fiecare stat.
2. De asemenea, vor facilita contactele directe dintre
instituțiile lor culturale și de educație.
ARTICOLUL III
Schimb de experiențã

Pãrțile vor promova schimbul de experiențã în domeniul
educației prin:
Ñ schimbul de profesori, specialiști, cercetãtori și alți
experți, pentru a preda cursuri sau pentru a realiza activitãți de cercetare;
Ñ colaborarea directã dintre diferitele instituții de
învãțãmânt de toate gradele;
Ñ acordarea de locuri și burse pentru studii universitare, postuniversitare și doctorat.
ARTICOLUL IV
Recunoașterea titlurilor

Pãrțile vor încuraja recunoașterea reciprocã a diplomelor
și titlurilor acordate de instituțiile lor de învãțãmânt, prin
încheierea unor înțelegeri speciale în acest sens.
ARTICOLUL V
Organizarea de manifestãri

Fiecare parte va promova rãspândirea valorilor culturale
și artistice proprii în teritoriul celeilalte pãrți, prin organizarea de manifestãri în domeniile culturii și educației și prin
schimbul de specialiști a cãror activitate este legatã de
domeniile care fac obiectul prezentului acord, cu respectarea prevederilor legale în vigoare în fiecare stat.
ARTICOLUL VI
Schimb de personalitãți

Pãrțile vor încuraja și vor promova schimbul de vizite
ale unor personalitãți importante prin participarea la congrese, conferințe, festivaluri artistice sau la alte manifestãri
culturale organizate pe teritoriul fiecãreia dintre ele.

ARTICOLUL VIII
Centre culturale

Fiecare parte va favoriza, prin semnarea de acorduri
separate, deschiderea de centre culturale proprii pe teritoriul celeilalte pãrți.
ARTICOLUL IX
Conservarea patrimoniului cultural

Pãrțile vor stimula colaborarea dintre instituțiile lor în
domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural al
fiecãreia dintre ele.
ARTICOLUL X
Cooperarea între muzee și biblioteci

Pãrțile vor coopera prin intermediul arhivelor, muzeelor
și bibliotecilor, în scopul facilitãrii accesului la acestea al
cercetãtorilor celeilalte pãrți.
ARTICOLUL XI
Cooperarea cinematograficã

1. Pãrțile vor dezvolta colaborarea în sfera cinematografiei și vor favoriza difuzarea reciprocã de filme.
2. De asemenea, vor stimula întâlnirile dintre personalitãți și specialiști în materie.
ARTICOLUL XII
Comisia mixtã

1. În vederea îndeplinirii prevederilor prezentului acord
se vor încheia periodic programe de aplicare prin care se
vor stabili activitãțile concrete ce se vor desfãșura în domeniile culturii și educației pe o duratã determinatã, în conformitate cu reglementãrile interne ale fiecãrei pãrți.
2. În acest scop se va forma o comisie mixtã românoargentinianã pentru cooperare culturalã și educativã, care
se va reuni alternativ la București și Buenos Aires.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/2.IV.2001
ARTICOLUL XIII

ARTICOLUL XVI

Diferențe în interpretare și aplicare

Intrarea în vigoare

Orice diferențã în interpretarea și aplicarea prezentului
acord se va rezolva pe cale diplomaticã.

Prezentul acord va fi supus ratificãrii și va intra în
vigoare începând cu data la care va avea loc schimbul
instrumentelor respective.

ARTICOLUL XIV

ARTICOLUL XVII

Prevederi financiare

Perioada valabilitãții

Acțiunile ce se vor desfãșura în baza prezentului acord
se vor realiza cu respectarea dispozițiilor financiare din
legislația internã a fiecãrei pãrți.

La data intrãrii sale în vigoare prezentul acord va înlocui Acordul de cooperare culturalã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Argentina, încheiat la 5 noiembrie 1968 și intrat în vigoare
în luna mai 1969.

1. Prezentul acord se încheie pentru o duratã de
5 (cinci) ani și se va prelungi automat, pe noi perioade
succesive de câte 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre pãrți
nu îl va denunța în scris, pe cale diplomaticã, cu cel puțin
6 (șase) luni înainte de expirarea termenului de 5 (cinci)
ani.
2. Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta
realizarea activitãților și proiectelor inițiate pe perioada valabilitãții lui, activitãți și proiecte care se aflã în curs de realizare.
Semnat la București la 24 noiembrie 1999, în douã
exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

Pentru Republica Argentina,
Diana Teresita Berruhet,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

ARTICOLUL XV
Înlocuirea acordului anterior

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de cooperare în domeniile culturii și educației
dintre România și Republica Argentina,
semnat la București la 24 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de cooperare în domeniile culturii și educației dintre România și Republica
Argentina, semnat la București la 24 noiembrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2001.
Nr. 160.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165/2.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

