PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 166

I

Luni, 2 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

332.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile....

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre reglementeazã normele
privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile.
(2) Dispozițiile prezentei hotãrâri sunt obligatorii pentru
toți operatorii economici care produc, importã, ambaleazã
sau comercializeazã produse textile.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, definițiile termenilor folosiți sunt urmãtoarele:
a) produse textile Ñ materii prime, produse semifabricate, semiprelucrate, prelucrate, semifinite sau finite, care
sunt constituite exclusiv din fibre textile, fãrã a se ține
seama de procesul de fabricație folosit;
b) fibrã textilã Ñ unitate a produsului textil caracterizatã
prin flexibilitate, finețe și raport mare al lungimii la dimensi-

unea transversalã maximã, ceea ce o face adecvatã pentru
prelucrãri în domeniul textil; benzi sau tuburi flexibile a
cãror lãțime este de maximum 5 mm, inclusiv benzi
obținute prin tãiere din benzi mai late sau pelicule, realizate din substanțe folosite la producerea fibrelor prevãzute
la nr. crt. 19Ñ44 din anexa nr. 1 și adecvate pentru prelucrãri în domeniul textil; lãțimea vizibilã este lãțimea unei
benzi sau a unui tub când este îndoit, aplatizat, comprimat
ori rãsucit sau lãțimea medie atunci când lãțimea nu este
uniformã;
c) etichetã Ñ orice text scris, imprimat, litografiat sau
ilustrat, care conține elemente privind denumirea,
compoziția fibroasã a produsului, elemente de identificare,
marcã de fabricã sau de comercializare, instrucțiuni de
utilizare și care însoțește produsul prezentat pentru
vânzare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001

d) marcarea compoziției fibroase Ñ aplicarea pe etichetã, pe produs sau pe ambalaj a unui text scris ori
imprimat sau orice reprezentare graficã a conținutului de
fibre încorporate în produsul textil, exprimat în procente.
(2) Urmãtoarele produse vor fi tratate ca produse textile
și vor fi supuse prevederilor prezentei hotãrâri:
Ñ produse conținând minimum 80% fibre textile din
greutatea lor;
Ñ stofã de mobilã, huse pentru umbrele și umbrele de
plajã, conținând fibre textile de minimum 80% din greutatea
lor; componente textile ale acoperitoarelor de sol textile
multistrat, ale saltelelor și articolelor de camping, cãptușeli
de încãlțãminte, mãnuși și mãnuși de sport, dacã aceste
pãrți sau cãptușeli constituie minimum 80% din greutatea
produsului întreg;
Ñ materiale textile încorporate în alte produse și care
fac parte integrantã din acestea, atunci când se specificã
compoziția lor.
CAPITOLUL II
Denumirea și marcarea compoziției fibroase
a produselor textile
Art. 3. Ñ (1) Denumirile și descrierea fibrelor care se
încadreazã în prevederile art. 2 sunt prezentate în anexa
nr. 1.
(2) Denumirile prevãzute la art. 2 nu pot fi folosite ca
atare sau ca adjectiv pentru indicarea oricãrei alte fibre.
(3) Cuvântul mãtase nu se poate folosi pentru indicarea
formei sau a caracteristicilor deosebite ale fibrelor textile
cum ar fi firele filamentare.
Art. 4. Ñ (1) Nici un produs textil nu poate fi descris
ca ”100%,,, ”pur,, sau ”total,, decât dacã este compus în
exclusivitate din același fel de fibre și nu poate fi folosit
nici un alt termen similar.
(2) Un produs textil poate conține alte fibre, maximum
2% din greutate, dacã aceastã cantitate este justificatã cu
argumente tehnice și nu este adãugatã din rutinã.
(3) Abaterea de 2% prevãzutã la alin. (2) poate sã
creascã pânã la 5% în cazul produselor textile care au
suferit un proces de cardare.
Art. 5. Ñ (1) Un produs de lânã se descrie ca fiind din
lânã virginã numai dacã este alcãtuit exclusiv dintr-o fibrã
care nu a fost încorporatã anterior într-un produs finit, care
nu a mai fost supusã altor procese de filare și/sau piuare
decât cele necesare pentru fabricarea produsului și care nu
s-a degradat în timpul tratamentului și prelucrãrii.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), denumirea
lânã virginã se poate folosi pentru a descrie lâna dintr-un
amestec de fibre dacã:
a) întreaga lânã din amestec corespunde cerințelor definite la alin. (1);
b) lâna reprezintã minimum 25% din greutatea totalã a
amestecului;
c) în cazul unui amestec de destrãmãturã lâna se
amestecã cu o singurã altã fibrã.
În aceste cazuri se prezintã compoziția procentualã
completã a amestecului.
(3) Pentru produsele menționate la alin. (1) și (2) se
admite o toleranțã de 0,3% impuritãți de alte fibre din
greutatea totalã a lânei, care se justificã cu argumente
tehnice, inclusiv pentru produsele din lânã care au fost
supuse unui proces de cardare.

Art. 6. Ñ (1) Un produs textil constituit din douã sau
mai multe fibre, dintre care una reprezintã minimum 85%
din greutatea totalã, se marcheazã astfel:
Ñ prin denumirea acestei fibre urmatã de procentul sãu
în greutate; sau
Ñ prin denumirea acestei fibre urmatã de cuvintele ”minimum 85%,,; sau
Ñ prin compoziția procentualã completã a produsului.
(2) Un produs textil constituit din douã sau mai multe
fibre, dintre care nici una nu reprezintã 85% din greutatea
totalã, se marcheazã prin denumirea și procentul în greutate a cel puțin douã fibre principale, urmate de denumirile
celorlalte fibre componente în ordinea descrescãtoare a
greutãții, cu sau fãrã indicarea procentului în greutate.
(3) Fibrele care reprezintã separat mai puțin de 10%
din greutatea totalã a produsului se pot denumi alte fibre,
denumirea fiind urmatã de procentul total în greutate.
(4) Dacã se specificã denumirea fibrei care reprezintã
mai puțin de 10% din greutatea totalã a produsului, trebuie
sã se prezinte compoziția procentualã completã a produsului.
(5) Produsele care au urzeala din bumbac și bãtãturã
din in, la care procentul de in reprezintã minimum 40% din
greutatea totalã a țesãturii crude, se pot denumi amestec
bumbac-in, denumirea fiind însoțitã de specificarea compoziției: ”urzealã bumbac pur Ñ bãtãturã in pur,,.
(6) Se neglijeazã o cantitate de fibre strãine de maximum 2% din greutatea totalã a produsului textil, dacã
aceastã cantitate se justificã prin considerente tehnice și
nu se adaugã din rutinã. Aceastã abatere poate ajunge la
5% în cazul produselor care sunt supuse unui proces de
cardare, fãrã sã fie afectatã abaterea menționatã la art. 5
alin. (3).
(7) Se admite o abatere de 3% la procentele declarate
de fibre fațã de procentele obținute din analizã fațã de
greutatea totalã a fibrelor prezentate pe etichetã. Aceastã
abatere se aplicã și fibrelor care se înscriu în ordinea descrescãtoare a greutãții, fãrã indicarea procentului lor, precum și produselor menționate la art. 5 alin. (2) lit. b).
(8) La analizã abaterile se calculeazã separat pentru fiecare fel de fibrã. Greutatea totalã folositã la calculul abaterii menționate la alin. (7) va fi cea a fibrelor din produsul
finit din care se scade greutatea fibrelor strãine identificate
conform alin. (6).
(9) Însumarea abaterilor menționate la alin. (6) și (7) se
admite numai dacã oricare dintre fibrele strãine gãsite la
analizã este de aceeași naturã chimicã cu una sau mai
multe fibre prezentate pe etichetã.
(10) În cazul produselor speciale pentru care procesul
de fabricare necesitã toleranțe mai mari decât cele stabilite
la alin. (6) și (7), acestea se permit numai în cazuri
excepționale, atunci când producãtorul prezintã o justificare
adecvatã, doveditã tehnic.
(11) Termenul fibre în amestec sau compoziție nespecificatã de textile poate fi folosit numai pentru un produs a
cãrui compoziție nu se poate stabili cu ușurințã în momentul fabricãrii.
Art. 7. Ñ Fibrele cu rol decorativ care se pot izola și
care nu depãșesc 7% din greutatea produsului finit nu se
menționeazã în compozițiile fibroase prevãzute la art. 4
și 6. Prezenta prevedere se aplicã și în cazul fibrelor care
sunt folosite pentru a se obține un efect antistatic și care
nu depãșesc 2% din greutatea produsului finit. În cazul
produselor menționate la art. 6 alin. (5) procentele se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001
calculeazã separat fațã de greutatea urzelii și, respectiv, a
bãtãturii.
Art. 8. Ñ (1) Produsele textile se eticheteazã sau se
însoțesc de marcaje atunci când se oferã pe piațã în scopuri de producție sau comerciale. Aceastã etichetare sau
marcare poate fi înlocuitã ori însoțitã de documente comerciale de însoțire atunci când produsele nu sunt destinate
vânzãrii cãtre consumatorul final.
(2) Denumirile fibrelor textile și marcarea compoziției
fibroase menționate la art. 3Ñ6 și în anexa nr. 1 se indicã
clar în documentele comerciale. Aceastã cerințã implicã în
special excluderea abrevierilor în contractele de vânzare,
notele de platã și în facturi. Se poate folosi un cod de
procesare mecanizatã, dacã acesta este explicat în același
document.
(3) Denumirile, prezentãrile și specificãrile referitoare la
conținutul de fibre textile menționate la art. 3Ñ6 și în
anexa nr. 1 se scriu clar, lizibil și uniform atunci când produsele textile se oferã spre vânzare sau se vând
consumatorului, inclusiv în cataloage și în literatura
comercialã, pe ambalaje, pe etichete și pe marcaje.
(4) Informațiile prevãzute la alin. (3) se comunicã în
cadrul manifestãrilor expoziționale, atunci când produsele
textile sunt prezentate în vederea atragerii de comenzi prin
cataloage sau prospecte cu imagini ori descrieri.
(5) Alte specificãri și informații decât cele stabilite în
prezentul articol sunt prezentate distinct. Prezenta dispoziție
nu se aplicã mãrcilor comerciale sau denumirii întreprinderii, care se poate indica imediat înainte sau dupã specificãrile stabilite prin aceastã hotãrâre.
(6) Pentru produsele textile din import etichetarea și
marcarea se efectueazã și în limba românã.
(7) În cazul bobinelor, sculurilor, jurubițelor, ghemelor
sau al oricãrei alte cantitãți mici de fire pentru cusut, remaiat sau brodat specificãrile pot fi înscrise pe ambalaje
colective sau la locul de expunere, fãrã a se afecta produsele menționate la pct. 18 din anexa nr. 4.
Art. 9. Ñ (1) Orice produs textil constituit din douã sau
mai multe pãrți componente de compoziție diferitã va avea
marcat conținutul fibros al fiecãrei componente. O astfel de
etichetare nu este obligatorie pentru componentele ce
reprezintã mai puțin de 30% din greutatea totalã a produsului. Pentru cãptușelile principale marcarea compoziției
fibroase este obligatorie.
(2) Când douã sau mai multe produse textile au același
conținut fibros și formeazã în mod normal o singurã unitate, ele pot avea numai o etichetã.
(3) Marcarea compoziției fibroase a urmãtoarelor produse textile se face astfel:
a) compoziția fibroasã a articolelor de corsetãrie trebuie
indicatã prin prezentarea compoziției întregului produs sau
a componentelor sale menționate mai jos, în totalitate sau
separat:
Ñ pentru bustierã: țesãtura exterioarã și interioarã a
cupelor și pãrții din spate;
Ñ pentru corsete: pãrțile întãrite din fațã, din spate și
lateral;
Ñ pentru ghene: țesãtura din exteriorul și din interiorul
cupelor, pãrțile întãrite din fațã și din spate și pãrțile laterale.
Compoziția fibroasã a altor articole de corsetãrie decât
cele prezentate mai sus se indicã fie prin declararea compoziției produsului complet, fie a diferitelor componente ale
articolelor prezentate global sau separat. Aceastã etichetare

3

nu este obligatorie pentru componentele reprezentând mai
puțin de 10% din greutatea totalã a produsului.
Etichetarea separatã a diferitelor pãrți ale articolelor de
corsetãrie menționate trebuie sã se facã astfel încât consumatorul final sã înțeleagã ușor la care parte a produsului
se referã specificãrile de pe etichetã;
b) compoziția fibroasã a materialelor textile imprimate
prin corodare se prezintã pentru produsul complet și se
indicã prin declararea separatã a compoziției țesãturii de
bazã și cea a pãrților corodate. Aceste componente se
menționeazã prin denumirea lor;
c) compoziția fibroasã a materialelor textile brodate se
prezintã pentru produsul complet și poate fi indicatã prin
declararea separatã a compoziției țesãturii de bazã și cea
a firului de brodat. Dacã pãrțile brodate reprezintã o
suprafațã mai micã de 10% din suprafața produsului, se
poate declara numai compoziția țesãturii de bazã;
d) compoziția fibroasã a firelor constând dintr-un miez și
o acoperire de alte fibre care se oferã ca atare consumatorului trebuie prezentatã pentru întregul produs și poate fi
indicatã prin declararea separatã a compoziției miezului și
a acoperirii, menționate prin denumire;
e) compoziția fibroasã a catifelei, plușului sau a materialelor textile asemãnãtoare se prezintã pentru întregul produs, iar atunci când produsul conține un suport distinct și
o suprafațã de întrebuințare din fibre diferite se poate prezenta prin declararea separatã a celor douã pãrți,
menționate prin denumire;
f) compoziția acoperitoarelor de sol și a covoarelor ale
cãror suport și suprafațã de întrebuințare sunt din fire diferite se poate declara numai pentru suprafațã, prin
menționarea denumirii.
Art. 10. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri nu se
aplicã produselor cuprinse în anexa nr. 3, pentru care nu
sunt obligatorii etichetarea și marcarea compoziției fibroase
individuale pe produs.
(2) Produsele textile menționate în anexa nr. 4 se oferã
la vânzare însoțite de o etichetã globalã, cu specificarea
compoziției fibroase.
(3) Compoziția produselor textile vândute la metru se
marcheazã pe lizierã sau pe rola oferitã la vânzare.
Art. 11. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor art. 8
alin. (1) și a celorlalte dispoziții referitoare la marcarea
compoziției fibroase a produselor textile procentajele
fibroase menționate la art. 4Ñ6 se determinã fãrã a se lua
în considerare urmãtoarele:
Ñ pentru toate produsele textile: componentele netextile, marginile, etichetele și emblemele, franjurii și garniturile, ce nu constituie parte integrantã a produsului, nasturii
și cataramele îmbrãcate în materiale textile, accesoriile,
ornamentele, panglicile neelastice, benzile și firele elastice
adãugate în locuri specifice și limitate ale produsului și,
conform condițiilor specificate la art. 7, fibrele vizibile, izolabile, care sunt pur decorative, precum și fibrele antistatice;
Ñ pentru acoperitoare de sol și covoare: toate componentele în afarã de suprafața de întrebuințare;
Ñ pentru stofe de mobilã: urzelile și bãtãturile de
legare și de umplere care nu fac parte din suprafața de
întrebuințare;
Ñ pentru draperii și perdele: urzelile și bãtãturile de
legare și de umplere care nu formeazã fața țesãturii.
(2) Pentru alte produse textile nu se iau în considerare:
țesãturile suport sau de cãptușealã, întãriturile și
ranforsãrile, interlinings și suporturile de canava, firele de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001

brodat sau de asamblat, dacã nu înlocuiesc bãtãtura și/sau
urzeala țesãturii, umpluturile care nu au rol de izolare și
cãptușelile conform art. 9 alin. (1), și anume:
Ñ materialul suport sau de dedesubt al produselor textile, care servește ca dos pentru suprafața de întrebuințare
în special la pãturi și țesãturi duble, și dosurile pentru catifele, plușuri și produse asemãnãtoare nu trebuie considerate dosuri ce se pot îndepãrta;
Ñ întãriturile și ranforsãrile semnificã fire sau materiale
adãugate în locuri specifice și limitate ale produselor textile
pentru a le întãri sau a le face mai groase.
(3) Nu se iau în considerare substanțele grase, lianții,
îngroșãturile, substanțele de încleiere și de finisare, produsele de imprimare, produsele suplimentare de vopsire și
alte produse de prelucrare textilã.
Art. 12. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2002 verificãrile privind compoziția fibroasã a produselor textile se
efectueazã prin metodele de analizã prevãzute în standardele naționale. În acest scop procentajele de fibre
prevãzute la art. 4Ñ6 se determinã prin aplicarea la masa
uscatã a fiecãrei fibre a reprizelor convenționale corespunzãtoare, stabilite în anexa nr. 2, dupã îndepãrtarea substanțelor menționate la art. 11.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2002 verificãrile privind compoziția fibroasã se vor face prin metodele de analizã stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 13. Ñ Dispozițiile privind marcarea compoziției
fibroase nu se aplicã produselor textile care:
Ñ tranziteazã România sub control vamal;
Ñ sunt importate pentru prelucrare internã în vederea
unui reexport;
Ñ sunt contractate de persoane care lucreazã la domiciliu sau de firme independente care prelucreazã materiale
de la furnizori fãrã sã fie transferate drepturile de proprietate asupra lor.
CAPITOLUL III
Principalele elemente de identificare-caracterizare,
caracteristici tehnice și calitative, care se marcheazã
pe etichetã pentru informarea consumatorilor
Art. 14. Ñ Etichetele ce însoțesc produsele textile
destinate consumatorului final trebuie sã conținã elemente
de identificare, caracteristici tehnice și calitative, dupã cum
urmeazã:
Ñ denumirea și/sau marca de fabricã a producãtorului;
Ñ sediul producãtorului sau al importatorului;

Ñ denumirea de vânzare a produsului;
Ñ principalele caracteristici tehnice și calitative potrivit
anexei nr. 5.
CAPITOLUL IV
Indicarea modului de întreținere a produselor textile
Art. 15. Ñ (1) La indicarea modului de întreținere pentru produsele textile se utilizeazã simbolurile prevãzute de
SR EN 23758.
(2) Agenții economici producãtori pot face precizãri
suplimentare pentru consumatori cu privire la întreținerea
produselor, dacã considerã necesar acest lucru.
(3) Pentru confecții textile indicarea modului de
întreținere se face individual pe eticheta realizatã din
materiale rezistente la tratamente ulterioare umidotermice,
într-un mod lizibil, aceasta trebuind sã reziste atâta timp
cât rezistã și materialul de bazã al produsului.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã fapta nu a
fost comisã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie consideratã infracțiune, nerespectarea dispozițiilor
prevãzute la art. 3, art. 4 alin. (1), art. 6 alin. (1), (2) și
(4), art. 14 și 15 și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 5.000.000 lei, potrivit art. 46 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de inspectorii Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 17. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 16 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ (1) Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 785/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind denumirea, marcarea și
etichetarea produselor textile destinate populației, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
23 septembrie 1996, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 22 martie 2001.
Nr. 332.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001
ANEXA Nr. 1
TABEL

cuprinzând denumirea și descrierea fibrelor textile
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea fibrei

4.

Lânã*)
Alpaca, lamã, cãmilã, cașmir,
mohair, angora, cașgora cãmilã,
vicunã, iac, castor, vidrã, guanaco,
precedat sau nu de denumirea ”pãr,,
Pãr de animal sau de cal, cu
sau fãrã indicarea tipului de
animal (de exemplu: pãr de
la vite, pãr de caprã comunã,
pãr de cal)
Mãtase naturalã

5.
6.

Bumbac
Capoc

7.
8.
9.

In
Cânepã
Iutã

3.

10.
11.
12.
13.

Abacã (manila hemp)
Alfa
Cocos
Sorg

14.

Ramie

15.
16.
17.
18.
19.

Sisal
Cânepã indianã
Henequen
Maguey
Acetat

20.
21.

Alginat
Cupro

22.

Modale

23.

Proteinice

24.

Triacetat

25.

Viscozã

26.

Acrilice

27.

Clorofibre

28.

Fluorofibre

29.

Modacrilice

30.

Poliamidã sau nylon

Descrierea fibrei

Fibre din lâna oilor sau mieilor (Ovis aries)
Pãr de la urmãtoarele animale: alpaca, lamã, cãmilã,
caprã de Cașmir, caprã de Angora, caprã de Cașgora
(încrucișare între capra de Cașmir și capra de Angora),
iepure de Angora, vicunã, iac, guanaco, castor, vidrã
Pãr de la diferite animale care nu sunt menționate la
nr. crt. 1 și 2

Fibre provenite exclusiv de la gogoșile viermilor de
mãtase
Fibre provenite din capsulele de bumbac (Gossypium)
Fibre provenite din interiorul fructului de capoc (Ceiba
pentandra)
Fibre provenite din tulpinile de in (Linum usitatissimum)
Fibre provenite din tulpinile de cânepã (Cannabis sativa)
Fibre provenite din tulpinile de Corchorus olitorius și de
Corchorus capsularis. Pentru cerințele prezentei hotãrâri
se trateazã în același fel ca iuta fibrele din tulpina
urmãtoarelor specii: Hibiscus cannabinus, Hibiscus sabdariffa, Abultilon avicennae, Urena lobata, Urena sinuata
Fibre provenite din tecile de Musa textilis
Fibre provenite din frunzele de Stipa tenacissima
Fibre provenite din fructele de Cocos nucifera
Fibre provenite din tulpina de Cytisus scoparius și/sau
de Spartium Junceum
Fibre provenite din tulpinile de la Boehmeria nivea și de
la Boehmeria tenacissima
Fibre provenite din frunzele de Agave sisalana
Fibre provenite din tulpina de Crotalaria Juncea
Fibre provenite din tulpina de Agave Fourcroydes
Fibre provenite din tulpina de Agave Cantala
Fibre de acetat de celulozã, având maximum 92% și
minimum 74% grupe hidroxilice acetilate
Fibre provenite din sãrurile metalice ale acidului alginic
Fibre de celulozã regeneratã, obținute prin procedeul
cuproamoniacal
Fibre obținute printr-un procedeu de viscozã modificat,
având o forțã la rupere mare și un modul la umed
mare. Forța la rupere (BC) dupã condiționare și forța
(BM) necesarã în vederea producerii unei alungiri de
5% în stare umedã sunt:
BC(cN) ³ 1,3 Ă T + 2T
BM(cN) ³ 0,5 Ă T,
în care T este densitatea de lungime medie în decitex
Fibre obținute din substanțe proteinice naturale regenerate și stabilizate fațã de acțiunea agenților chimici
Fibre din acetat de celulozã, având minimum 92%
grupe hidroxilice acetilate
Fibre de celulozã regeneratã, obținute prin procedeul
viscozã pentru fibre filamentare și fibre discontinue
Fibre formate din macromolecule liniare având cel puțin
85% acrilonitril
Fibre formate din macromolecule liniare având minimum
5% din masa unitãții monomerice de clorurã de vinil
sau clorurã de viniliden
Fibre formate din macromolecule liniare provenite din
monomeri alifatici fluorocarbonați
Fibre formate din macromolecule conținând în lanțul lor
minimum 50% și maximum 85% (din masã) unitãți
acrilonitrilice
Fibre formate din macromolecule liniare, de sintezã,
conținând în lanț grupãri amidice ce se repetã, din care
minimum 85% se leagã la unitãțile alifatice sau cicloalifatice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001
Nr.
crt.

Denumirea fibrei

Descrierea fibrei

31.

Aramidã

32.

Poliimidã

33.

Lyocell

34.

Poliester

35.

Polietilenã

36.

Polipropilenã

37.

Policarbamidã

38.

Poliuretan

39.

Vinilice

40.

Trivinilice

41.

Elastodiene

42.

Elastan

43.
44.

Fibre de sticlã
Denumirea corespunzãtoare
materialului din care sunt
constituite fibrele (de exemplu:
metal, metalice, metalizate azbest,
hârtie), precedatã sau nu de
cuvântul ”fir,, sau ”fibrã,,

Fibre constituite din macromolecule liniare de sintezã,
formate din grupe aromatice legate prin grupãri amidã
sau imidã, din care minimum 85% se leagã direct de
douã inele aromatice, și având un numãr de grupãri
imidice, dacã acestea existã, nu mai mare decât
numãrul de grupãri amidice
Fibre constituite din macromolecule liniare de sintezã
conținând unitãți imidice ce se repetã
Fibre de celulozã regeneratã, obținute prin dizolvare și
printr-un proces de filare cu solvent organic, fãrã sã se
formeze derivați
Fibre formate din macromolecule liniare, cuprinzând cel
puțin 85% (din masã) un ester al unui diol cu acidul
tereftalic
Fibre formate din macromolecule liniare de hidrocarburi
alifatice saturate, nesubstituite
Fibre formate din macromolecule liniare de hidrocarburi
alifatice saturate în care un atom de carbon din doi se
leagã de o grupare metil în poziție isotacticã și fãrã
altã substituție
Fibre din macromolecule liniare prezentând în lanț grupul
funcțional de ureilenã (NHÑCOÑNH) ce se repetã
Fibre formate din macromolecule liniare constituite din
lanțuri în care se repetã grupa uretan
Fibre formate din macromolecule liniare, având un lanț
constituit din alcool polivinilic cu diferite grade de acetilare
Fibre formate din polimeri acrilonitrilici și monomeri vinilici clorurați și care nu pot depãși 50% din masa totalã
Elastofibre constituite din poliizopren natural sau sintetic (ori din una sau mai multe diene) polimerizate cu
unul sau mai mulți vinilici care, dacã sub acțiunea unei
forțe de tracțiune, se întind de 3 ori fațã de lungimea
inițialã, revin rapid și substanțial la lungimea inițialã
atunci când forța de tracțiune înceteazã
Elastofibre constituite din minimum 85% (din masã) din
poliuretan segmentat care, dacã sub acțiunea unei forțe
de trancțiune se întind de 3 ori fațã de lungimea
inițialã, revin la lungimea inițialã atunci când forța de
tracțiune înceteazã
Fibre fãcute din sticlã
Fibre obținute din amestecuri de materiale sau materiale noi ce nu au fost prezentate mai sus

*) Denumirea ”lânã,, de la nr. crt. 1 din aceastã anexã se poate folosi și pentru a indica un amestec de fibre de
lânã de oaie sau de miel și fibrele de pãr prezentate în coloana a 2-a de la nr. crt. 2.
Aceastã dispoziție se aplicã produselor textile prezentate la art. 4 și 5 și celor menționate la art. 6, dacã sunt
constituite parțial din fibrele prezentate la nr. crt. 1 și 2.
ANEXA Nr. 2
REPRIZE CONVENÞIONALE

folosite la calculul masei fibroase conținute de un produs textil
Nr.
crt.

Fibra

1Ð2. Lânã și pãr de animal:
Ñ fibre pieptãnate
Ñ fibre cardate
1Ð3. Pãr de animal:
Ñ fibre pieptãnate
Ñ fibre cardate
Pãr de cal:
Ñ fibre pieptãnate
Ñ fibre cardate

Procentaj
(%)

18,25
17,00*)
18,25
17,00*)
16,00
15,00

Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Fibra

Mãtase
Bumbac:
Ñ fibre normale
Ñ fibre mercerizate
Capoc
In
Cânepã
Iutã
Abacã

Procentaj
(%)

11,00
8,50
10,50
10,90
12,00
12,00
17,00
14,00

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001
Nr.
crt.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Fibra

Alfa
Cocos
Sorg
Ramie (fibrã albitã)
Sisal
Cânepã indianã
Agavã Fourcroydes
Agavã Cantala
Acetat
Alginat
Cupro
Modale
Proteinice
Triacetat
Viscozã
Acrilice
Clorofibre
Fluorofibre
Modacrilice
Poliamidã sau nylon:
Ñ fibre discontinue
Ñ filamente
Aramidã

Procentaj
(%)

14,00
13,00
14,00
8,50
14,00
12,00
14,00
14,00
19,00
20,00
13,00
13,00
17,00
7,00
13,00
2,00
2,00
0,00
2,00

Nr.
crt.

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

44.

6,25
5,75
8,00

Fibra

Poliimidã
Lyocell
Poliester:
Ñ fibre discontinue
Ñ filamente
Polietilenã
Polipropilenã
Policarbamidã
Poliuretan:
Ñ fibre discontinue
Ñ filamente
Vinilice
Trivinilice
Elastodiene
Elastan
Fibre de sticlã:
Ñ cu un diametru mediu de peste 5 µm
Ñ cu un diametru mediu de 5 µm sau
mai puțin
Fibre metalice
Fibre metalizate
Azbest
Fir de hârtie

Procentaj
(%)

3,50
13,00
1,50
1,50
1,50
2,00
2,00
3,50
3,00
3,00
3,00
1,00
1,50
2,00
3,00
2,00
2,00
2,00
13,75

*) Repriza convenționalã de 17% se aplicã și în cazurile în care nu se poate evalua dacã produsul textil conținând lânã și/sau pãr de animal
este pieptãnat sau cardat.
ANEXA Nr. 3
PRODUSELE

la care nu este obligatorie marcarea compoziției fibroase
1. Suporturi de manșete
2. Curele de ceas din materiale textile
3. Etichete și embleme Ñ ecusoane
4. Suporturi de etanșare
5. Învelitoare pentru cafetierã
6. Învelitoare pentru ceainic
7. Mânecuțe protectoare
8. Pãturi, altele decât țesãturile cu flori
9. Flori artificiale
10. Pernițe de ace
11. Pânzã pictatã
12. Produse textile pentru țesãturi suport sau de cãptușealã
și întãrituri
13. Pâsle
14. Produse textile confecționate, vechi când se prezintã
explicit cã sunt astfel
15. Jambiere
16. Ambalaje care nu sunt noi și sunt vândute ca atare
17. Pãlãrii din fetru
18. Container din materiale textile, care sunt moi și fãrã
fundament
19. Articole de cãlãtorie din materiale textile
20. Tapiserii realizate manual, finisate sau nefinisate, și
materiale pentru producerea lor, incluzând fire pentru brodat, vândute separat de pânzã și prezentate special pentru
folosirea în astfel de tapiserii
21. Fermoare
22. Nasturi și catarame îmbrãcate în materiale textile
23. Coperte de cãrți din materiale textile
24. Jucãrii
25. Pãrți din materiale textile ale încãlțãmintei, cu
excepția cãptușelilor ce mențin cãldura
26. Fețe de masã din mai multe componente, cu o
suprafațã de maximum 500 cm2
27. Haine și mãnuși antitermice
28. Suporturi de ouã
29. Cutii de farduri
30. Sãculeți pentru tutun, din material textil

31. Etuiuri din materiale textile, pentru binoclu, țigãri și
țigarete, brichete și pieptene
32. Articole de protecție pentru activitãți sportive, cu
excepția mãnușilor
33. Truse de voiaj, toaletã
34. Articole pentru funeralii
35. Cutii de curãțat pantofi
36. Articole de unicã folosințã, cu excepția vatei
Pentru scopurile prezentei hotãrâri articolele textile proiectate pentru o singurã folosire sau pentru un interval de
timp limitat și a cãror întrebuințare normalã împiedicã folosirea în același scop sau în scop similar sunt considerate
articole de unicã folosințã.
37. Articole textile care se supun regulilor cuprinse în
Farmacopeea Românã, bandaje pentru uz medical și ortopedie și articole textile ortopedice în general
38. Articole textile incluzând corzi, frânghii și sfori
cuprinse la pct. 12 din anexa nr. 4, destinate în mod
normal:
a) pentru folosirea drept componente ale echipamentului
de fabricare și prelucrare a bunurilor;
b) pentru încorporarea în aparate, instalații (de exemplu:
pentru încãlzire, condiționarea aerului sau iluminare), pentru aplicații casnice sau altele, pentru mașini și alte mijloace de transport sau pentru funcționarea, întreținerea ori
pentru echipamentul lor, altul decât prelatele și accesoriile
textile ale motorului mașinii, vândute separat de mașinã
39. Articole textile pentru protecție și securitate, cum ar
fi: centuri de siguranțã, parașute, veste de salvare,
parașute de salvare, dispozitive antifoc, haine antiglonț și
îmbrãcãminte de protecție specialã (de exemplu: protecție
la foc, la substanțe chimice sau la alte riscuri)
40. Structuri aerospațiale (de exemplu: sãli de sport,
expoziții sau depozite), dacã se furnizeazã date asupra
performanțelor și specificații tehnice ale acestor articole
41. Pânze
42. Îmbrãcãminte pentru animale
43. Steaguri și drapele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/2.IV.2001
ANEXA Nr. 4
PRODUSELE

la care se folosește etichetarea sau marcarea globalã
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Linoleum
Cârpe de curãțat
Franjuri și garnituri
Pasmanterie
Centuri
Bretele
Jartele
Șireturi pentru pantofi și ghete
Panglici
Elastic
Ambalaje noi vândute ca atare

12. Sfoarã de ambalaj și împletituri pentru agriculturã;
sfoarã, corzi și frânghii, altele decât cele ce se încadreazã
la pct. 38 din anexa nr. 3
13. Șervețele de masã
14. Batiste
15. Plase pentru coc și pentru pãr
16. Cravate și papion pentru copii
17. Lavete; mãnuși de menaj și flanele pentru fațã
18. Ațã pentru cusut, remaiat și brodat, prezentatã pentru vânzare în greutate netã de maximum 1 g
19. Benzi pentru perdele, storuri și jaluzele
ANEXA Nr. 5

PRINCIPALELE ELEMENTE SUPLIMENTARE DE IDENTIFICARE-CARACTERIZARE, CARACTERISTICILE TEHNICE
ȘI CALITATIVE ALE PRODUSELOR TEXTILE, CARE SE VOR ÎNSCRIE PE ETICHETE PENTRU INFORMAREA CONSUMATORILOR
Nr.
crt.

Grupa de produse

1. Fibre textile
2. Fire, inclusiv ațã pentru cusut
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.

Ñ
Ñ
Ñ
Þesãturi și tricoturi metraj
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Tricoturi metraj
Ñ
Ñ
Ñ
Ciorapi și dresuri
Ñ
Ñ
Ñ
Lenjerie de corp, tricotaje,
Ñ
confecționate
Ñ
Lenjerie de pat confecționatã Ñ
Ñ
Covoare și mochete
Ñ
Ñ
Confecții textile
Ñ
Ñ
Articole de galanterie, mercerie, Ñ
pasmanterie, broderie, fermoareÑ
Ñ
Perdele, huse, draperii,
Ñ
confecționate
Ñ
Articole textile de uz
Ñ
gospodãresc Ñ pãturi,
prosoape, plãpumi, fețe de
masã etc.
Alte produse textile (umbrele, Ñ
șezlonguri, corturi)
Ñ

Elemente de identificare*)

cantitatea pe unitatea de produs (g)
finețea firului (densitatea de lungime în Nm, tex, Den)
cantitatea pe unitatea de produs (ml, g, dupã caz)
lãțimea (cm)
cantitatea pe unitatea de produs/bucatã (ml)
masa (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate
lãțimea (cm)
cantitatea pe unitatea de produs (ml)
masa (g/m2)
finețea firului (densitatea de lungime în Nm, tex, Den)
mãrimea
modelul, culoarea
mãrimea
modelul
masa țesãturii (g/m2)
dimensiuni ale pieselor (cm x cm)
tipul (plușat, manual, mecanic etc.)
dimensiuni (cm x cm)
mãrimea
modelul
cantitatea pe unitatea de produs pentru ațã pentru cusut
pasmanterie (ml, g, dupã caz)
dimensiuni
lãțimea (cm)
dimensiuni (cm x cm)
dimensiuni (cm x cm)

tratamente speciale aplicate
dimensiuni

*) Se va indica, acolo unde este cazul, la toate grupele de produse denumirea tratamentului special de finisare
aplicat: neșifonabilizate, antimurdãrie, antialergice hidrofobizat, impermeabilizat stabilizat dimensional, mercerizare etc.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166/2.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

