PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 167

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 aprilie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

204.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 15 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã .........

2Ð3

Decizia nr. 29 din 1 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice .....................

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.372/2000. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 41/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe și a Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu
privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate ...........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1044 ............

7Ð8

444.
4Ð5

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Traian Chebeleu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 martie 2001.
Nr. 204.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Constantin Popescu în Dosarul
nr. 591/2000 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
Costel Constantin, Stere Stamulea, Banca ”Renașterea
Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ð Credit Bank București, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã amânarea judecãții, întrucât
apãrãtorul ales este în imposibilitatea de a-l reprezenta, din
motive de boalã. Reprezentantul Ministerului Public nu se
opune acordãrii unui nou termen.
Curtea, deliberând asupra cererii de amânare, constatã
cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 156 alin. 1
din Codul de procedurã civilã, dosarul fiind la al doilea termen de judecatã. În consecințã respinge cererea și constatã cauza în stare de judecatã. Partea prezentã solicitã
admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu contravin prevederilor art. 23 alin. (7) din Constituție,
deoarece inculpatul arestat preventiv are dreptul, potrivit
art. 1601 din Codul de procedurã penalã, sã cearã în tot
cursul procesului punerea sa în libertate provizorie, sub
control judiciar sau pe cauțiune, așa cum prevede textul
constituțional invocat. În concluzie, se aratã cã asupra dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile
nr. 708/1997 și nr. 92/2000, statuând cã acest text este
constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 591/2000, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția penalã a

sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 2 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Constantin
Popescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, care prevãd cã mãsura liberãrii provizorii sub control judiciar a inculpatului arestat preventiv se poate acorda
numai în cazul infracțiunilor sãvârșite din culpã și al
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii care nu depãșește 7 ani, sunt contrare
art. 23 alin. (7) din Constituție, conform cãruia ”Persoana
arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate
provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune,,, fãrã sã prevadã condiția ca în cazul infracțiunilor intenționate
pedeapsa închisorii prevãzutã de lege sã nu depãșeascã
7 ani. Or, ca urmare a creșterii limitelor maxime ale
pedepsei închisorii pentru unele infracțiuni, între care și
infracțiunea de luare de mitã pentru care inculpatul a fost
trimis în judecatã, modificãri aduse Codului penal prin
Legea nr. 140/1996, fãrã a se modifica și dispozițiile
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, s-a ajuns
ca inculpații sã nu mai poatã beneficia de mãsura liberãrii
provizorii sub control judiciar. Se mai considerã cã dispozițiile legale criticate contravin și prevederilor Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ale Declarației Universale a Drepturilor Omului și
ale tratatelor internaționale ratificate de România, fãrã a se
indica prevederile care sunt avute în vedere.
Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
aratã cã aceasta este întemeiatã. În opinia instanței Legea
nr. 140/1996, majorând limitele maxime ale pedepselor pentru unele infracțiuni considerate ca fiind deosebit de grave,
fãrã a modifica în același timp art. 1602 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, a fãcut ca persoanele arestate preventiv sã fie lipsite de un drept constituțional fundamental,
acela prevãzut la art. 23 alin. (7) din Constituție. Instanța
considerã criticabilã Decizia Curții Constituționale nr. 708
din 19 decembrie 1997, prin care a fost respinsã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, opinând cã art. 23 alin. (7) din
Constituție ar prevedea dreptul inculpatului la liberare provizorie sub control judiciar.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu încalcã
art. 23 alin. (7) din Constituție, deoarece dispozițiile constituționale prevãd dreptul de a cere luarea uneia dintre
cele douã mãsuri procesuale, și anume liberarea provizorie sub control judiciar și liberarea provizorie pe cauțiune,
dar aceste mãsuri procesuale se realizeazã potrivit unor
reguli detaliate, care sunt de domeniul procedurii penale.
Stabilirea condițiilor în care pot fi luate mãsurile procesuale
este atributul legiuitorului. Restrângerea prin dispozițiile
Codului de procedurã penalã a dreptului de a cere punerea în libertate provizorie sub control judiciar se întemeiazã
pe dispozițiile art. 49 din Constituție, privitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, potrivit cãrora
”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns
numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
(...) desfãșurarea instrucției penale,,. Se menționeazã totodatã cã în acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 708 din 19 decembrie 1997,
prin care a respins excepția de neconstituționalitate a
art. 160 2 și 1604 din Codul de procedurã penalã. Prin
aceeași decizie Curtea a precizat cã modificãrile aduse
Codului penal prin Legea nr. 140/1996 reprezintã o opțiune
a legiuitorului, întemeiatã pe dispozițiile art. 49 din
Constituție, care permit o restrângere a libertãții persoanei
în interesul desfãșurãrii normale a instrucției penale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”Liberarea provizorie sub control
judiciar se poate acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din
culpã, precum și al infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii care nu depãșește 7 ani.,,
Dispozițiile constituționale invocate sunt cele ale art. 23
alin. (7), potrivit cãrora ”Persoana arestatã preventiv are
dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control
judiciar sau pe cauțiune,,.
Autorul
excepției
considerã
cã
textul
este
neconstituțional, deoarece prevede cã liberarea provizorie
sub control judiciar poate fi acordatã, în cazul infracțiunilor
intenționate, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege este
închisoarea care nu depãșește 7 ani, condiție neprevãzutã
în textul constituțional.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 1602 din Codul de procedurã penalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 708 din
19 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 25 martie 1998, precum și
prin Decizia nr. 92 din 11 mai 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 25 iulie 2000.
Prin deciziile menționate Curtea Constituționalã a respins
excepțiile de neconstituționalitate privind aceste dispoziții,
statuând cã Legea fundamentalã prevede dreptul de a cere
luarea uneia dintre mãsurile menționate, și anume liberarea
provizorie sub control judiciar sau pe cauțiune, dar numai
în condițiile legii, mãsurile respective realizându-se potrivit
unor reguli ce sunt de domeniul procedurii penale. Este
atributul legiuitorului, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, sã stabileascã în ce condiții pot fi luate
mãsurile procesuale, oricare ar fi acestea.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
schimbe aceastã jurisprudențã, Curtea constatã cã atât
considerentele acestor decizii, cât și soluțiile pronunțate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Așa fiind, rezultã cã nu poate fi reținut argumentul
instanței în fața cãreia a fost ridicatã prezenta excepție de
neconstituționalitate, în sensul cã art. 23 alin. (7) din
Constituție ar prevedea dreptul inculpatului la liberare provizorie sub control judiciar.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Constantin Popescu în Dosarul nr. 591/2000 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 1 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 52
din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 52 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicatã de Liviu Stamate în Dosarul nr. 10.173/2000 al
Judecãtoriei Iași, având ca pãrți pe autorul excepției și pe
Lucian Ionițã Constantin și Spitalul Clinic de Urgențã Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece prin
dispozițiile cuprinse în art. 37 și ale art. 52 din Decretul
nr. 328/1966 nu este încãlcat dreptul fundamental al
persoanei la integritate fizicã. În acest sens este și
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.173/2000, Judecãtoria Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã refuzul unei persoane de a se supune la recoltarea probei de sânge în vederea stabilirii alcoolemiei nu
poate sã atragã rãspunderea sa penalã, câtã vreme dreptul
la integritatea sa fizicã este garantat de Constituție și de
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dispozițiile art. 37 și ale art. 52 din Decretul
nr. 328/1966 contravin prevederilor art. 22 din Constituție,
deoarece prelevarea de sânge presupune lezarea integritãții
fizice a persoanei. Se considerã cã în condițiile în care
conducerea autovehiculelor de cãtre persoane aflate sub
influența alcoolului trebuie incriminatã și sancționatã, proba
stãrii de intoxicație alcoolicã a persoanei se poate face și
prin alte mijloace decât prelevarea de sânge, avându-se în
vedere cã ”sunt persoane care suferã de fobii medicale,
existând, totodatã, pericolul infestãrii cu HIV, hepatitã sau
agenți patogeni,,. Se mai aratã cã dispozițiile art. 37 și 52
din Decretul nr. 328/1966 sunt criticabile, deoarece, în
situația în care se referã exclusiv la prezența alcoolului în
sânge, punerea în evidențã a cantitãții de alcool nu se
poate face decât prin prelevarea de sânge și analiza acestuia. Este criticatã totodatã Decizia Curții Constituționale
nr. 142 din 5 octombrie 1999 prin care a fost respinsã, ca
fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dis-

pozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966. În opinia
autorului excepției Curtea Constituționalã în mod greșit a
apreciat cã alcoolemia poate fi stabilitã și pe baza altor
probe biologice, câtã vreme aceastã stare este înțeleasã ca
”îmbibație alcoolicã în sânge,,, iar prin ”probe biologice,,
legiuitorul a avut în vedere exclusiv proba de sânge.
Judecãtoria Iași, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispoziția art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966 nu este
relevantã pentru soluționarea cauzei, deoarece inculpatul a
fost trimis în judecatã pentru conducerea în stare de ebrietate a unui autovehicul pe drumurile publice. Or, pentru
dovedirea acestei stãri organele de cercetare penalã au la
dispoziție alte mijloace decât recoltarea de probe de sânge.
De aceea, în opinia instanței, ”nu intereseazã constituționalitatea sau neconstituționalitatea acestei dispoziții,,. În ceea
ce privește dispoziția alin. 3 al art. 37 din Decretul
nr. 328/1966 instanța considerã cã aceasta are legãturã cu
soluționarea cauzei și deci ”este importantã constituționalitatea sau neconstituționalitatea acestor prevederi,,. Deși
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 142 din 5 octombrie
1999, a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, în
cauza de fațã, aratã instanța, se pune în discuție și constituționalitatea dispozițiilor art. 52 din același decret. Acest
articol constituie o explicație a dispozițiilor art. 37 alin. 3,
referindu-se concret la îmbibația alcoolicã în sânge, care
nu poate fi stabilitã decât prin prelevarea de probe de
sânge. ”Cum aceasta se face prin puncție cu seringa în
venã, se aduce atingere integritãții fizice a persoanei, atât
în mod direct, cât și indirect, prin posibilitatea contaminãrii,
încãlcându-se astfel prevederile art. 22 din Constituție.,, În
concluzie, instanța apreciazã cã dispozițiile art. 37 alin. 3
din Decretul nr. 328/1966 sunt neconstituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 și 52
din Decretul nr. 328/1966, în raport cu dispozițiile art. 22
din Constituție, este neîntemeiatã. Prin incriminarea sustragerii conducãtorului auto de la recoltarea probelor biologice
în vederea stabilirii alcoolemiei nu este încãlcat dreptul
fundamental al persoanei la integritate fizicã, prevãzut în
art. 22 din Constituție. Împotriva voinței conducãtorului de
autovehicul, suspectat cã a condus autovehiculul sub
influența bãuturilor alcoolice, nu se acționeazã prin forțã
sau prin alte mijloace pentru a i se recolta probe biologice
în vederea stabilirii alcoolemiei, ci persoana este invitatã sã
se prezinte în acest scop la o unitate sanitarã, îndeplinindu-și astfel o obligație legalã.
Guvernul apreciazã cã prelevarea sângelui, privitã numai
prin prisma dispozițiilor art. 22 din Constituție, ar putea fi
consideratã ca o lezare a integritãții fizice a persoanei. Dar
aceste dispoziții trebuie corelate cu cele ale art. 49 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001
Constituție. În acest fel obligației de a se supune la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ”îi
corespunde o nevoie socialã, proporționalã,,, și anume asigurarea circulației rutiere, a securitãții participanților la traficul rutier. Se invocã în acest sens și Decizia Curții
Constituționale nr. 142 din 5 octombrie 1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 37 și 52 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 37: ”Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre o persoanã care are în sânge o îmbibație
alcoolicã ce depãșește limita legalã sau care se aflã în stare de
ebrietate se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Dacã persoana aflatã în una dintre situațiile prevãzute la alineatul precedent conduce un autovehicul care transportã persoane în comun ori transportã materii ce pot produce pericol
public, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
Sustragerea de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei se pedepsește cu închisoare de la 1 an la
5 ani.,,;
Ð Art. 52: ”Îmbibația alcoolicã în sânge atrage rãspunderea penalã a conducãtorilor de autovehicule când este de cel
puțin 1ä.,,
Se susține cã aceste dispoziții legale sunt contrare prevederilor art. 22 din Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Dreptul
la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Autorul excepției susține, în esențã, cã prevederea
alin. 3 al art. 37, și anume ”recoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei,,, are, în mod exclusiv, semni-

5

ficația de recoltare a probei de sânge, ceea ce presupune
încãlcarea dreptului la integritate fizicã al persoanei.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37, precum și ale art. 52 din Decretul
nr. 328/1966, Curtea constatã cã aceasta nu este întemeiatã.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 142 din 5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000, asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 37 alin. 3, în corelație cu
cele ale alin. 1, precum și cu dispozițiile art. 52 din
Decretul nr. 328/1966. Cu acel prilej Curtea, respingând
excepția de neconstituționalitate, a constatat cã prevederile
art. 37 și ale art. 52 din decret nu încalcã dreptul la integritate fizicã al conducãtorilor de autovehicule, cãrora li se
solicitã sã se prezinte la recoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei. În motivarea acestei soluții
s-a arãtat cã ”[...] prin recoltarea probelor biologice nu i se
poate cauza conducãtorului auto o durere sau suferințe
puternice, de naturã fizicã sau psihicã, în scopul de a
obține mãrturisiri sau informații. Operațiunea de recoltare a
probelor biologice nu se face de un agent al autoritãții
publice, respectiv de organul de poliție, ci de cãtre un personal medical de specialitate, în instituții spitalicești dotate
cu mijloace medicale,,.
Aceste considerente cuprinse în Decizia nr. 142/1999 își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Curtea reține, de asemenea, cã stabilirea îmbibației
alcoolice se face, de regulã, pe baza analizei sângelui
recoltat de la conducãtorul auto cu privire la care existã
indicii cã a condus sub influența alcoolului. Când aceastã
recoltare nu este obiectiv posibilã, pot fi efectuate alte examene de laborator, ca de exemplu alcooluria. În ipoteza în
care conducãtorul auto Ñ îndreptãțit, în raport cu maladia
de care suferã, sã nu accepte sã i se recolteze sânge Ñ
nu consimte sã i se recolteze o altã probã biologicã, refuzul sãu devine nejustificat.
În aceste condiții dreptul la integritate fizicã este respectat, iar dispoziția legalã cu privire la obligația persoanei
care conduce un autovehicul pe drumurile publice, aflatã
sub influența bãuturilor alcoolice, de a se prezenta la unitatea medicalã pentru recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei are ca finalitate apãrarea drepturilor
și libertãților celorlalți cetãțeni, a vieții, integritãții corporale
și sãnãtãții, precum și a altor valori angajate în traficul
rutier.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 și în unanimitate pentru celelalte dispoziții legale,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicatã de Liviu Stamate în Dosarul nr. 10.173/2000 al Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 41/2000
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe și a Hotãrârii Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 41/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
21 ianuarie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã alineatul (7) al articolului 12 se introduce alineatul (8) cu urmãtorul cuprins:
”(8) Desemnarea atașaților de afaceri interne și a personalului care încadreazã birourile atașaților de afaceri interne
se face de ministrul de interne.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 14 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:

”(4) Atașații de afaceri interne și personalul care încadreazã birourile atașaților de afaceri interne își desfãșoarã
activitatea sub îndrumarea Ministerului de Interne.,,
Art. II. Ñ Pozițiile nr. 4, 5, 6 și 7 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.372.
ANEXÃ
NOMENCLATORUL

funcțiilor și coeficienților de ierarhizare pentru determinarea salariilor în valutã
pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Nr.
crt.

Funcțiile

4. Consilier diplomatic clasa I, consilier economic clasa I, atașat apãrare
clasa I, atașat de afaceri interne clasa I, șef birou presã clasa I,
director centru cultural clasa I
5. Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier economic clasa a II-a,
atașat apãrare clasa a II-a, atașat de afaceri interne clasa a II-a,
reprezentant militar, șef birou presã clasa a II-a, director centru
cultural clasa a II-a
6. Secretar I clasa I, secretar economic I clasa I, consul clasa I,
economist principal clasa I, atașat apãrare adjunct clasa I,
atașat de afaceri interne adjunct clasa I, director adjunct centru cultural
7. Secretar I clasa a II-a, secretar economic I clasa a II-a, consul
clasa a II-a, economist principal clasa a II-a, atașat apãrare adjunct
clasa a II-a, atașat de afaceri interne adjunct clasa a II-a

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare

S

3,00

S

2,80

S

2,50

S

2,40

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1044
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 3 aprilie 2001.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1044.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20, 24,
25, 26 și 27 aprilie 2001. Termenul de rãscumpãrare a
certificatelor de trezorerie este în zilele de 2, 3, 4, 5, 9,
10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și 26 iulie 2001.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 42% pe an, pentru o perioadã de

subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã conform
formulei:
D =

VN x 42 x 90
360 x 100

,

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
27 aprilie 2001, ora 15,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/2.IV.2001

efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație, pentru rãscumpãrare, și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen va fi, începând cu data de
3 aprilie 2001, de 42% pe an. Ele se rãscumpãrã de cãtre
trezoreria statului în ziua prezentãrii acestora la ghișeele
casieriilor trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua

prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen de 42% pe an, asupra
sumei rezultate din valoarea nominalã și dobânda aferentã
perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 martie 2001.
Nr. 444.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167/2.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

