PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 169

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 31 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare

346.

3Ð5

Decizia nr. 66 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 366 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã

5Ð6

DECIZII

ALE

39.

CURÞII

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

Decizia nr. 50 din 20 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare

Ñ Hotãrâre privind suspendarea din funcția de
prefect al județului Gorj ............................................

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea structurii organizatorice
a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, precum și a
nivelului sumelor percepute pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de
origine și a certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor cu denumire de origine ......

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 31
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 4.665/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A., Constantin
Gusti și Sorin Roșca Stãnescu, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, considerând cã prevederile
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, nu contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4 alin. (2) și în
art. 16 alin. (1), deoarece, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a
țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege anumite categorii
de persoane sau de litigii scutite de plata taxei judiciare de
timbru, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate drepturile și
libertãțile cetãțenești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, observã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.665/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1 ) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o lege
de spețã. De aceea, a da, în aceste condiții, în care
marea majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de la
plata taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își evalueazã
prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute, este
un act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral.
Este, în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã
asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã
justiției, favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu
au nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se apreciazã cã scutirea
introdusã la lit. f1) se înscrie în ansamblul scutirilor de taxe
judiciare de timbru introduse prin art. 15 lit. a) din Legea
nr. 146/1997, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000, și are ca temei importanța valorilor
sociale ocrotite în atare cazuri, fãrã a se putea pretinde cã
în aceste cazuri s-ar crea inegalitãți sociale. Se considerã
cã ”scutirea de taxã de timbru a cererilor ce vizeazã aplicarea dreptului la propria imagine a unui cetãțean nu
vizeazã anumite persoane, ci este instituitã în favoarea
oricãrui cetãțean ce se adreseazã justiției,,.
Prin art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 Ñ se aratã
în continuare Ñ nu se creeazã o protecție specialã pentru
demnitari, deoarece acest text nu înlãturã egalitatea între
pãrțile procesului civil.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor care
se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în
justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de
nici un fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles în
sensul cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã diferit,
discriminatoriu de la un caz la altul în funcție de categoria
de subiecte cãrora li se adreseazã sau de sfera relațiilor
sociale pe care o reglementeazã. În concluzie, se apreciazã cã nu au fost încãlcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 4 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 14 martie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [É]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri lit. f 1) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, care în prezent are urmãtoarea redactare:
”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine,,.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã invocatã a
fost modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța din reglementarea inițialã. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 în forma modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 4 alin. (2), potrivit
cãrora ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001
origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum și
ale art. 16 alin. (1), conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 4 alin. (2), Curtea
constatã cã instituirea unor excepții de la regula generalã a
plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) este
o prerogativã exclusivã a legiuitorului. Potrivit art. 138
alin. (1) din Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege,,. Stabilirea unor excepții de
la plata taxelor de timbru trebuie corelatã cu prevederile
art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,, în mãsura în care în situații diferite aceastã
obligație este prevãzutã prin lege. Întrucât legiuitorului îi
aparține prerogativa de a reglementa cu privire la taxe și

3

impozite, acesta are libertatea de a aprecia asupra unor
scutiri de taxe în condiții pe care le considerã justificate,
fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere prevederilor constituționale privitoare la unitatea poporului și egalitatea între
cetãțeni.
Curtea constatã ca fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui o discriminare pozitivã în favoarea unui grup restrâns de persoane
(demnitarii). Aceasta deoarece prin art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 este scutitã de plata taxei de timbru orice
persoanã fizicã în cazul formulãrii de acțiuni și cereri
având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private ori dreptului la imagine.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu, Decizia nr. 175 din 26 septembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 28 decembrie 2000, precum și Decizia nr. 260 din
5 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 24 ianuarie 2001).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
în Dosarul nr. 4.665/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50
din 20 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 4.749/1999
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã avocat Florica Nițu pentru
Sorin Roșca Stãnescu, lipsind autorul excepției și Silviu
Mateianu. Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocat Florica Nițu solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dis-

pozițiile de lege criticate nu încalcã prevederile
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare, nu contravin art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece textul criticat recunoaște tuturor
cetãțenilor care se considerã vãtãmați prin atingeri aduse
onoarei, demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere
despãgubiri în justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind
discriminãri de nici un fel.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.749/1999, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1 ) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o lege
de spețã. De aceea a da, în aceste condiții în care marea
majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile
actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de la plata
taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își evalueazã prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute este un
act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral. Este,
în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã justiției,
favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu au
nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, deoarece art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare, ”nu vine în contradicție cu dispozițiile art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Aceasta întrucât scutirea de taxa de timbru aferentã acțiunilor în despãgubiri pentru daune morale aduse
onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice nu
circumscrie subiectul activ la demnitari, oameni politici sau
alte categorii sociale, de dispozițiile sale beneficiind orice
cetãțean al statului român, fãrã ca acesta sã trebuiascã a
dovedi vreo anume stare socialã sau materialã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 4 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 4 aprilie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de tim-

bru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri
lit. f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, care are în prezent urmãtorul cuprins:
”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dupã ridicarea excepției de
neconstituționalitate dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua
sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De
aceea, având în vedere cã aceastã cerințã este îndeplinitã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 în forma modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 4 alin. (2), potrivit
cãrora ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum și
celor ale art. 16 alin. (1) din Constituție, conform cãrora
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 175
din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 702 din 28 decembrie 2000, Curtea
a reținut cã ”instituirea unor excepții (scutiri de plata taxei)
de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
legeÈ, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului
egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, în
conformitate cu care ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ. Așa fiind, nu se
poate considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost
încãlcate prevederile art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentalã,,.
De asemenea, prin aceeași decizie s-a constatat ca
fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de
lege criticat s-ar institui o discriminare pozitivã în favoarea
unui grup restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta
deoarece ”prin art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 este
scutitã de plata taxei de timbru orice persoanã fizicã în
cazul formulãrii de acțiuni și cereri având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiale
sau private, ori dreptului la imagine,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
și considerentele Deciziei nr. 175/2000 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât prezenta excepție de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
din București în Dosarul nr. 4.749/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 366 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 366 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Aluci,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 336/Ap/C/2000
al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 21, care consacrã accesul liber la
justiție, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 336/Ap/C/2000, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 366 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Aluci,, Ñ S.R.L.
din Brașov într-o cauzã ce are ca obiect acțiunea în anulare formulatã de Societatea Comercialã ”Allmetal
Prodimpex,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 366 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã sunt contrare prevederilor art. 21 din

Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, întrucât
partea este ”lipsitã de posibilitatea de a supune judecata
fondului și cãii de atac a apelului,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât posibilitatea
atacãrii doar cu recurs a unor hotãrâri judecãtorești nu prejudiciazã pãrțile, aplicabile fiind și dispozițiile art. 3041 din
Codul de procedurã civilã, care stabilesc cã în cazurile în
care hotãrârea nu poate fi atacatã cu apel recursul declarat
nu este limitat la motivele de casare prevãzute la art. 304
din Codul de procedurã civilã, astfel încât instanța de
recurs are posibilitatea sã examineze cauza sub toate
aspectele.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât din prevederile
constituționale invocate ”Nu rezultã însã cã reglementãrile
privitoare la înfãptuirea justiției trebuie sã prevadã în mod
obligatoriu, în toate cazurile, folosirea tuturor cãilor de atac
și angajarea competenței tuturor instanțelor judecãtorești,,.
De asemenea, se aratã cã ”atât în doctrinã, cât și în jurisprudența constituționalã se subliniazã în mod constant cã
principiul egalitãții nu pretinde uniformitate, deci ca toate
situațiile sã fie tratate în același fel,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001

precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 366 alin. 1
și 2 din Codul de procedurã civilã. Aceste texte de lege
prevãd cã ”Instanța judecãtoreascã, admițând acțiunea, va
anula hotãrârea arbitralã, iar, dacã litigiul este în stare de judecatã, se va pronunța și în fond, în limitele convenției arbitrale.
Dacã, însã, pentru a hotãrî în fond este nevoie de noi probe,
instanța judecãtoreascã se va pronunța în fond dupã administrarea lor. În acest din urmã caz, hotãrârea de anulare nu se va
putea ataca decât o datã cu hotãrârea asupra fondului.
Hotãrârea instanței judecãtorești cu privire la acțiunea în
anulare poate fi atacatã numai în recurs,,.
Norma constituționalã invocatã ca fiind încãlcatã de
aceste dispoziții legale este cuprinsã în art. 21: ”(1) Orice
persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Autorul excepției susține cã prevederile art. 366 alin. 1
și 2 din Codul de procedurã civilã îngrãdesc liberul acces
la justiție, deoarece partea este lipsitã de dreptul de a
ataca cu apel hotãrârea instanței judecãtorești cu privire la
acțiunea în anulare.
Examinând textul de lege criticat, Curtea constatã cã
stabilirea unei singure cãi ordinare de atac împotriva sentințelor pronunțate în cauzele ce au ca obiect acțiuni în
anulare nu contravine prevederilor art. 21 din Constituție.
În conformitate cu prevederile constituționale ale art. 125 și
128 stabilirea competenței instanțelor judecãtorești, a procedurii de judecatã, precum și a condițiilor de exercitare a
cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești intrã în
competența exclusivã a legiuitorului. Totodatã accesul liber
la justiție, prevãzut la art. 21 din Constituție, nu poate
avea semnificația cã acesta trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac.
În acest sens este, de altfel, și jurisprudența Curții
Constituționale, care, prin numeroase decizii, precum
Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai
1996, și Decizia nr. 66 din 14 aprilie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377 din
24 decembrie 1977, a statuat cã ”Accesul liber la justiție
nu înseamnã cã el trebuie asigurat la toate structurile
judecãtorești, deoarece competența și cãile de atac sunt
stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,, precum și
cã Legea fundamentalã ”nu cuprinde dispoziții referitoare la
obligativitatea existenței tuturor cãilor de atac [É], ci statueazã prin art. 128 cã ÇÎmpotriva hotãrârilor judecãtorești,

pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legiiÈ, iar art. 125 alin. (3) prevede cã prin lege
se stabilesc competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã,,.
De asemenea, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea a statuat cã
”semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
accesul la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea
cã nu se poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit nici o categorie sau grup social.
Însã legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãți de
exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul în toate cazurile, la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac,,.
Nici reglementãrile internaționale în materie nu impun un
anumit numãr al gradelor de jurisdicție sau un anumit
numãr al cãilor de atac. Astfel art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
prevede asigurarea posibilitãții unui recurs efectiv la o
instanțã naționalã. De asemenea, art. 2 paragraful 1 din
Protocolul nr. 7 la convenție prevede: ”Orice persoanã
declaratã vinovatã de cãtre un tribunal are dreptul sã cearã
examinarea declarației de vinovãție sau a condamnãrii de cãtre
o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care acesta poate fi exercitat, sunt reglementate de
lege.,, În paragraful 2 al aceluiași articol se prevede posibilitatea stabilirii, prin excepție, și a unui singur grad de jurisdicție în cazul infracțiunilor minore sau în cazul în care cel
interesat a fost judecat în primã instanțã de cãtre cea mai
înaltã jurisdicție. Totodatã Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, prin hotãrârea pronunțatã în cazul ”Golder împotriva
Regatului Unit,,, 1975, a statuat: ”Dreptul de acces la tribunale, apreciazã Curtea, nu este absolut. Fiind vorba de un
drept pe care convenția l-a recunoscut fãrã sã-l defineascã în
sensul restrâns al cuvântului, existã posibilitatea limitãrilor
implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu conținutul oricãrui drept.,,
Prin Codul de procedurã civilã, precum și prin Codul de
procedurã penalã s-a adoptat, de principiu, existența a
3 grade de jurisdicție, cu douã cãi ordinare de atac Ñ
apelul și recursul Ñ, regulã generalã de la care, prin lege,
s-au prevãzut derogãri determinate de situații speciale,
toate acestea fiind însã în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale.
Considerentele pe care s-au bazat soluțiile anterioare
ale Curții Constituționale, pronunțate în cauze similare, sunt
valabile și în prezenta cauzã, neexistând nici un motiv pentru reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 366 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Aluciî Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 336/Ap/C/2000 al Curții de Apel
Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suspendarea din funcția de prefect al județului Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 106 din Legea nr. 69/1991 privind
administrația publicã localã, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri
domnul Toni Greblã se suspendã, la solicitarea sa, din

funcția de prefect al județului Gorj pânã la finalizarea
anchetei administrative.

PRIMÐMINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 29 martie 2001.
Nr. 346.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice a Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, precum și a nivelului sumelor percepute
pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine și a certificatului
de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
ținând seama de Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole nr. 812 din 5 februarie 2001,
în baza prevederilor art. 32 și 35 din Legea viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 314/1999 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã structura organizatoricã a Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole, denumit în continuare ONDOV, instituție
publicã cu personalitate juridicã și cu finanțare bugetarã și
extrabugetarã, aflatã în subordinea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã nivelul sumelor percepute de
ONDOV, conform art. 94 din Regulamentul de aplicare a
Legii viei și vinului nr. 67/1997, pentru eliberarea
autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine
și a certificatului de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor cu denumire de origine, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 113/2000 pentru aprobarea structurii organizatorice a
Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și
Alte Produse Vitivinicole, precum și a nivelului sumelor percepute pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri
cu denumire de origine și a certificatului de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de
origine, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 10 august 2000.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 21 februarie 2001.
Nr. 39.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/4.IV.2001
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Nr.
crt.

Sediul ONDOV/
Denumirea posturilor

Numãrul
de posturi

1. Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor Ñ ONDOV
Ñ director general
Ñ director adjunct
Ñ contabil-șef
Ñ consilier juridic
Ñ inspector-expert
Ñ contabil-casier
Ñ secretar dactilograf
2. ICVV Valea Cãlugãreascã
Ñ inspector
3. SCVV Blaj
Ñ inspector

Județele în care
se exercitã controlul

9
1
2
1
1
2
1
1

Toate județele

1
2

Brãila, Galați

1

Olt, Vâlcea

2

Botoșani, Iași, Neamț, Vaslui

1

Arad, Bihor, Caraș-Severin, Maramureș,
Satu Mare, Timiș

2

Constanța, Tulcea

2

Bacãu, Vrancea

1

Buzãu

1

Argeș, Dâmbovița, Teleorman

1

8. SCVV Murfatlar
Ñ inspector
9. SCVV Odobești
Ñ inspector
10. SCVV Pietroasa
Ñ inspector
11. SCVV Ștefãnești
Ñ inspector
12. Stațiunea Didacticã Experimentalã
Banu Mãrãcine
Ñ inspector

Alba, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Hunedoara,
Mureș, Sãlaj, Sibiu

1

4. SCVV Bujoru
Ñ inspector
5. SCVV Drãgãșani
Ñ inspector
6. SCVV Iași
Ñ inspector
7. SCVV Miniș
Ñ inspector

Prahova

Dolj, Gorj, Mehedinți

24

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
NIVELUL

sumelor percepute pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine
și a certificatelor de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine
Nr.
crt.

1.
2.

Sursa de finanțare

Autorizație de producãtor de vinuri cu denumire de origine
Certificat de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor cu denumire de origine, inclusiv pentru export

Nivelul sumei
percepute

U.M.

lei/ha

100.000

lei/litru

300

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169/4.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

