PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 171

I

Miercuri, 4 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
131.

184.

132.

185.

133.

186.

142.

195.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 100/1999 privind
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind
îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului din
aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din
instituțiile și activitãțile cu profil cultural......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 100/1999 privind modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a
instituțiilor publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de
salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea
salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural .........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 111/1999 privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului
național de ocupare a posturilor didactice vacante din învãțãmântul
preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 111/1999 privind finanțarea organizãrii și
desfãșurãrii concursului național de ocupare a posturilor didactice
vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 162/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de
cadastru, geodezie și cartografie.................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 162/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru
serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie........
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 280/2000 pentru modificarea anexei nr. 3/11 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 260/2000 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2000 .........................................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 280/2000 pentru modificarea anexei nr. 3/11 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 260/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000 ............................................................
«

Nr.
143.

196.

2

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2000 referitoare
la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate
temporar.........................................................................................................

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 44/2000 referitoare la unele mãsuri privind asigurarea
bunurilor culturale mobile exportate temporar.............................................

6

«
144.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/2000 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a
proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915, semnat la București la
30 decembrie 1999.......................................................................................

7

197.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 96/2000 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999 ...............................................

7

2

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

4

4

Decizia nr. 25 din 23 ianuarie 2001 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ..............................................................................

8Ð9

Decizia nr. 35 din 6 februarie 2001 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ..............................................................................

10Ð11

Decizia nr. 41 din 6 februarie 2001 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ..............................................................................

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

5

97.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru
aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a
prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din
producția internã, finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, ......................................................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 100/1999
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii
personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 100
din 30 august 1999 privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de salari-

zare a personalului din aceste instituții, precum și
îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural, emisã în temeiul art. 1 lit. D
pct. 11 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 423 din 31 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 131.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 100/1999
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii
personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 100/1999 privind modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind
îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice
de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de

la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului
de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și
îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2001.
Nr. 184.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/1999
privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare a posturilor didactice
vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului
național de ocupare a posturilor didactice vacante
din învãțãmântul preuniversitar de stat
pentru anul școlar 1999Ñ2000,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 11
alin. (7) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, pentru anul școlar 1999Ñ2000 cheltuielile de
organizare și desfãșurare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice vacante se suportã din taxele percepute
de la candidați.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 111 din 30 iunie 1999 privind finanțarea
organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare a
posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar
de stat în anul școlar 1999Ñ2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 30 iunie 1999, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 132.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/1999
privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare a posturilor didactice
vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/1999 privind
finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de

ocupare a posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 martie 2001.
Nr. 185.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 162/2000
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162 din 13 octombrie 2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile
județene de cadastru, geodezie și cartografie, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din
26 octombrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, titlul ordonanței va avea
urmãtorul cuprins:

”ORDONANÞÃ
privind reglementarea plãții unor tarife pentru activitãțile
administrative, specific autorizate, desfãșurate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile
județene de cadastru, geodezie și cartografie,,
2. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cuantumul tarifelor pentru activitãțile administrative,
specific autorizate, prevãzute la alin. (1), se aprobã prin
ordin al președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 133.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 162/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții
unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 162/2000 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind
reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de

Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și
oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2001.
Nr. 186.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 280/2000
pentru modificarea anexei nr. 3/11 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 260/2000
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 280 din 20 decembrie 2000 pentru modificarea anexei nr. 3/11 la Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 260/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 683 din 20 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 martie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 3 aprilie 2001.
Nr. 142.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 280/2000
pentru modificarea anexei nr. 3/11 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 260/2000
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 280/2000 pentru
modificarea anexei nr. 3/11 la Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 260/2000 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 2000 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 martie 2001.
Nr. 195.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2000
referitoare la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate temporar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 44 din
30 ianuarie 2000 referitoare la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate temporar, emisã
în temeiul art. 1 lit. K pct. 9 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Exportul temporar al bunurilor culturale
mobile care fac parte din patrimoniul cultural național, aflate
în proprietate publicã, în vederea restaurãrii sau participãrii
la expoziții și la alte manifestãri similare, se face potrivit

prevederilor prezentei ordonanțe și ale celorlalte acte
normative în materie.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru îndeplinirea obiectivelor menționate la
art. 3 și 4 se înființeazã, în cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor, Biroul pentru asigurãri guvernamentale, în subordinea directã a ministrului, în limita numãrului maxim de posturi aprobat.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 44/2000, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 143.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2000
referitoare la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate temporar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2000 referitoare la
unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale

mobile exportate temporar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2001.
Nr. 196.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/2000
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 96
din 29 august 2000 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare PHARE dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor
PHARE 2000/2001ÐRO9915, semnat la București la

30 decembrie 1999, emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 17
din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 428 din 2 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 3 aprilie 2001.
Nr. 144.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/2000
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/2000 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de

pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2001.
Nr. 197.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 23 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Florin Bucur Vasilescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Panait Robitu, Emilia Robitu, Reghina
Farcaș și Ioan Farcaș în Dosarul nr. 1.023/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.023/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Panait Robitu, Emilia Robitu, Reghina
Farcaș și Ioan Farcaș într-o cauzã civilã având ca obiect
evacuarea pe calea ordonanței președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale criticate, care permit evacuarea chiriașilor pe calea ordonanței președințiale reglementate de art. 581 din Codul de procedurã civilã, contravin
dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l), coroborate cu dispozițiile art. 107 alin. (1) din Constituție. Se aratã cã potrivit acestor dispoziții constituționale regimul juridic general al
proprietãții se stabilește prin lege organicã; or, conform
art. 114 din Constituție, Guvernul nu poate emite ordonanțe
în domenii care fac obiectul legilor organice.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât

dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
nu reglementeazã în domenii aparținând legilor organice,
astfel cã nu sunt încãlcate prevederile constituționale invocate. Așa fiind, se considerã cã Guvernul poate modifica
prin ordonanțã de urgențã dispozițiile art. 581 din Codul de
procedurã civilã, care nu reglementeazã raporturi de natura
celor prevãzute la art. 72 alin. (3) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a fost emisã în temeiul delegãrii legislative
prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție și nu reglementeazã în vreunul dintre domeniile prevãzute la art. 72
alin. (3) din Constituție, referitor la legile organice. Se mai
aratã cã în legãturã cu textul de lege criticat Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în repetate rânduri, de exemplu prin deciziile nr. 110/2000, nr. 111/2000 și
nr. 136/2000.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã cã ”raporturile
locative dintre proprietari și chiriași prevãzute de art. 11
alin. (2), invocat ca neconstituțional, nu formeazã obiectul
reglementãrii legii organice, potrivit art. 72 alin. (3) din
Constituție,,. De asemenea, se invocã jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la constituționalitatea prevederilor
legale criticate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabili-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
rea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, dispoziții
al cãror conținut este urmãtorul: ”Lipsa unui rãspuns scris
sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a
încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de
la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 72
alin. (3) lit. k) și l), ale art. 107 alin. (1) și ale art. 114 din
Constituție, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 107 alin. (1): ”Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.

9

În esențã autorii excepției de neconstituționalitate susțin
cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, care permit evacuarea chiriașilor
pe calea ordonanței președințiale reglementate de art. 581
din Codul de procedurã civilã, contravin prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k) și l), coroborate cu
cele ale art. 107 alin. (1), conform cãrora regimul juridic
general al proprietãții se stabilește prin lege organicã, precum și dispozițiilor art. 114 din Constituție, potrivit cãrora
Guvernul nu poate emite ordonanțe în domenii care fac
obiectul legilor organice.
Analizând aceste susțineri, Curtea reține cã prin Decizia
nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie
1997, a statuat cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72
alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice
care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de
Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã
transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã
civilã în prevederi de natura legii organice, deoarece astfel
s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei
categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale
privind procedura civilã,,.
În același sens este, de exemplu, și Decizia nr. 111 din
13 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 388 din 21 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceastã
soluție și considerentele arãtate își mențin valabilitatea și
în dosarul de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Panait Robitu, Emilia Robitu, Reghina Farcaș și Ioan Farcaș în Dosarul nr. 1.023/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 ianuarie 2001.
PREȘEDINTE,

Florin Bucur Vasilescu
Întrucât domnul judecãtor Florin Bucur
Vasilescu, președintele completului de judecatã, se
aflã în imposibilitate de a semna, în locul sãu
semneazã, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã,
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Dragoș Longin Andronescu și Maria
Dumitrescu în Dosarul nr. 2.753/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției,
precum și a celorlalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã asupra constituționalitãții prevederilor legale criticate Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 113 din 13 iunie 2000.

prevederile constituționale referitoare la liberul acces la
justiție,,, legiuitorul putând ”institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și
modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale, astfel
încât accesul la justiție nu înseamnã accesul, în toate
cazurile, la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
din prevederile constituționale referitoare la competența
instanțelor de judecatã, la procedura de judecatã și la exercitarea cãilor de atac ”nu rezultã cã reglementãrile privitoare la înfãptuirea justiției trebuie sã prevadã, în toate
cazurile, folosirea tuturor cãilor de atac și angajarea competenței tuturor instanțelor judecãtorești,,. În consecințã, se
susține cã eliminarea unei cãi de atac, prin prevederile
art. 25 din ordonanța criticatã, nu contravine art. 21 din
Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.753/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicatã de Dragoș Longin
Andronescu și Maria Dumitrescu într-o cauzã având ca
obiect soluționarea recursului declarat de autorii excepției
împotriva Sentinței civile nr. 4.893 din 14 martie 2000, pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 1 București în Dosarul
nr. 16.679/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, deoarece aduc îngrãdiri dreptului persoanei ”de
a se putea adresa instanțelor judecãtorești [É] și de a
valorifica toate gradele de jurisdicție puse la dispoziție de
legea noastrã fundamentalã,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”prin dispozițiile art. 25 nu sunt încãlcate

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, al cãror conținut
este urmãtorul: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile legale criticate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate
prin raportare la același text din Constituție ca și în prezenta cauzã.
Astfel, prin Decizia nr. 113 din 13 iunie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
21 august 2000, Curtea Constituționalã, respingând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, a reținut
urmãtoarele:
În jurisprudența sa anterioarã, de exemplu prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
Curtea Constituționalã a statuat cã liberul acces la justiție
presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește justiția. Instituirea regulilor de desfãșurare a
procesului în fața instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului. S-a considerat cã aceastã
soluție rezultã din dispozițiile constituționale ale art. 125

11

alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și din cele ale art. 128,
conform cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii,,. În considerentele acelei decizii s-a mai
reținut cã art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
accesul la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, ”are ca
semnificație faptul cã legiuitorul nu poate exclude de la
exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a stabilit nici o
categorie sau grup social,,. Pe cale de consecințã s-a statuat cã legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, așa cum sunt cele din prezenta spețã, reguli
speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare
a drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul în toate cazurile la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
cele statuate prin deciziile menționate anterior își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Dragoș Longin Andronescu și Maria Dumitrescu în Dosarul nr. 2.753/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 6 februarie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepții ridicate de Hermina Pașca în Dosarul
nr. 3.680/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã și de Camelia Hoportean și Victor Hoportean în
Dosarul nr. 3.073/2000 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorii excepțiilor,
avocat Svetlana Gorcea, precum și celelalte pãrți: Ilie
Mândreanu și Paul Mândreanu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

Având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 321C/2000 și nr. 322C/2000 privesc
aceleași dispoziții legale și conținutul motivãrii este identic,
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor douã
dosare. Reprezentantul autorilor excepțiilor, pãrțile prezente,
precum și reprezentantul Ministerului Public nu se opun
conexãrii dosarelor. Curtea, în baza art. 164 din Codul de
procedurã civilã, coroborat cu art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea Dosarului
nr. 322C/2000 la Dosarul nr. 321C/2000.
Reprezentantul autorilor excepțiilor de neconstituționalitate solicitã admiterea acestora, arãtând cã dispozițiile
art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și ale art. 114 din Constituție. Se
apreciazã cã instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, și anume prin dispozițiile
art. 581 din Codul de procedurã civilã, de esența acesteia
fiind ordonarea unor mãsuri vremelnice în condiții expres
prevãzute de lege, în timp ce evacuarea chiriașului dispusã
în temeiul textului de lege criticat este o mãsurã cu caracter definitiv. Se mai aratã cã, potrivit art. 114 din
Constituție, Guvernul poate emite ordonanțe numai în baza
unei legi de abilitare adoptate de Parlament și numai în
domenii care nu fac obiectul legii organice.
Celelalte pãrți prezente: Ilie Mândreanu și Paul
Mândreanu
solicitã
respingerea
excepțiilor
de
neconstituționalitate ridicate, ca fiind neîntemeiate. Sub
acest aspect se aratã cã prin mai multe decizii Curtea
Constituționalã a statuat în sensul constituționalitãții prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor ca fiind nefondate, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 18 septembrie 2000 și din 19 septembrie 2000, pronunțate distinct în dosarele nr. 3.680/2000
și nr. 3.073/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepții ridicate de Hermina Pașca
și, respectiv, de Camelia Hoportean și Victor Hoportean.
În motivarea excepțiilor și neconstituționalitate, care au
un conținut identic, se susține cã prevederile legale criticate, ”potrivit cãrora proprietarul este îndreptãțit sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor pe calea
ordonanței președințiale, sunt neconstituționale, deoarece
instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin
lege organicã, respectiv prin dispozițiile art. 581 Cod procedurã civilã, de esența acestora fiind ordonarea unor

mãsuri vremelnice, în condiții expres prevãzute de acest
text,,; or, ”în accepțiunea textului și în intenția reclamanților
nu este o mãsurã vremelnicã, ci o mãsurã cu caracter definitiv,,. În consecințã, se apreciazã cã dispozițiile art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 încalcã prevederile art. 72 alin. (3) lit. k) și ale
art. 114 din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 contravin normelor constituționale, întrucât ordonanța președințialã reglementatã de art. 581 din Codul de
procedurã civilã este lege organicã pentru situațiile
prevãzute de acest articol. Se considerã cã mãsurile ordonate în temeiul art. 581 din Codul de procedurã civilã trebuie sã aibã caracter vremelnic, iar nu definitiv, așa cum
poate fi interpretat textul din ordonanțã, referitor la evacuarea necondiționatã a chiriașului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
susținerea acestor puncte de vedere se aratã cã prin textul
criticat nu se reglementeazã regimul juridic general al proprietãții și nici nu se pune în discuție crearea unui nou
drept de proprietate, ci se urmãrește protecția chiriașilor.
Se mai aratã cã din redactarea art. 10 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 rezultã cã
”instituția ordonanței președințiale a fost împrumutatã în
aceastã materie numai pentru procedura de urgențã, nefiind
în prezența unei cereri care sã surprindã, ea fiind precedatã de o notificare și un termen de 60 de zile, care permit chiriașului sau fostului chiriaș sã acționeze,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, al cãror
conținut este urmãtorul: ”În cazul în care chiriașul sau fostul
chiriaș comunicã proprietarului cã nu cere sã încheie un nou
contract de închiriere, acesta este obligat sã îi predea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
proprietarului locuința pe bazã de proces-verbal, în termen de
cel mult 60 de zile de la data notificãrii prevãzute la alin. (1).
Nepredarea locuinței înãuntrul acestui termen îl îndreptãțește
pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a
locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței
președințiale.,,
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile legale criticate contravin art. 72 alin. (3) lit. k) și
art. 114 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând susținerile autorilor excepțiilor de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã acestea
sunt neîntemeiate și în consecințã urmeazã sã fie respinse.

13

În esențã, potrivit criticilor de neconstituționalitate, dispozițiile art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sunt neconstituționale, ”deoarece
instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin
lege organicã, respectiv prin dispozițiile art. 581 Cod procedurã civilã [...],,. Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
din 31 decembrie 1997, Curtea Constituționalã a statuat cã
”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și
al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac
parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și norme
de domeniul legii organice care atrag deci adoptarea lor cu
majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi.
Aceasta însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor
Codului de procedurã civilã în prevederi de natura legii
organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,.
În același sens este, de exemplu, și Decizia nr. 111 din
13 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 388 din 21 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceastã
soluție și considerentele arãtate își mențin valabilitatea și
în dosarele de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepții ridicate de
Hermina Pașca în Dosarul nr. 3.680/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IIIÐa civilã și de Camelia Hoportean și
Victor Hoportean în Dosarul nr. 3.073/2000 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli
și a prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția internã,
finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 97/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri
aflate permanent sub luciu de apã și Nota nr. 87.073 din 14 martie 2001 a Direcției servicii în mediul rural, din care
reiese lipsa acutã de tractoare și mașini agricole fațã de necesarul calculat pentru executarea în timp optim a lucrãrilor
agricole, precum și folosirea de utilaje uzate fizic și moral, care conduc la neefectuarea la timp și de calitate a lucrãrilor
agricole, la obținerea de producții agricole mult mai mici decât potențialul natural, la pierderi mari de producție ca urmare
a întârzierii la recoltare, transport, depozitare, precum și la cheltuieli majorate cu combustibilul, anvelopele și forța
de muncã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii în agriculturã
pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția
internã, finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației

nr. 15/2000 pentru aprobarea Programului privind sprijinirea
fermierilor privați în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații de
irigat din producția internã, finanțat din Fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 10 martie 2000,
modificat prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 125/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 358 din 1 august 2000.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 martie 2001.
Nr. 97.
ANEXÃ

PROGRAM
privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția internã,
finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Obiective
Pentru dezvoltarea procesului investițional în agriculturã
și creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor agricole
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va acorda
producãtorilor agricoli și prestatorilor de servicii în agriculturã din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,

constituit în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã și a Hotãrârii Guvernului
nr. 97/2000 pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, o alocație echivalentã cu 55%
din prețul utilajelor agricole achiziționate din producția
internã.
Obiectivele care se au în vedere prin acordarea acestui
sprijin sunt:
a) sprijinirea înființãrii și dezvoltãrii exploatațiilor agricole
de tip comercial;
b) creșterea gradualã a numãrului de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat,
pentru atingerea obiectivului general Ñ dotarea tehnicã
optimã;
c) crearea de noi locuri de muncã și atragerea tinerilor
pentru îmbrãțișarea meseriei de mecanizator agricol;
d) îmbunãtãțirea indicilor calitativi și cantitativi ai producției agricole vegetale și zootehnice;
e) capitalizarea și facilitarea accesului la credite al producãtorilor agricoli.
2. Surse
Sursa este Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, constituit în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999.
Pentru anul 2001 se prevede suma de 800 miliarde lei
necesarã în vederea acoperirii alocației de 55% pentru
achiziționarea de tehnicã agricolã (tractoare, combine, pluguri, semãnãtori, instalații de irigat etc.), echivalent cu circa
3.600 seturi Ñ tractoare și mașini agricole. Aceastã sumã
va fi reactualizatã pe mãsura posibilitãților, în funcție de
resursele care alimenteazã fondul special.
3. Beneficiari
Beneficiari vor fi producãtorii agricoli și prestatorii de
servicii în agriculturã, definiți astfel:
a) proprietarii de terenuri agricole, persoane fizice sau
juridice;
b) crescãtorii de animale și pãsãri, persoane fizice sau
juridice;
c) societãțile agricole cu personalitate juridicã și asociațiile familiale, potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile
agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
d) societãțile comerciale cu profil agricol;
e) arendașii, persoane fizice sau juridice, care au încheiat contracte de arendare în condițiile prevãzute de Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare cu profil
agricol;
g) societãțile comerciale care presteazã servicii în agriculturã;
h) concesionarii de terenuri agricole.
4. Condiții de eligibilitate:
a) ocupația: cultivarea pãmântului sau creșterea animalelor ori prestãri de servicii în agriculturã;
b) asigurarea diferenței de 45% din prețul utilajelor din
disponibilitãți proprii ale beneficiarului programului, credite
sau alte surse.
5. Destinația alocației
Alocația de 55% din prețul de achiziție al utilajelor
(inclusiv T.V.A.) se va acorda pentru procurarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și pentru
instalații de irigat din producția internã, denumite în continuare utilaje.

15

Utilajele sunt cele prevãzute în catalogul aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și a duratelor normale de funcționare a mijloacelor
fixe.
Pe perioada de 3 ani de la data achiziționãrii utilajelor
beneficiarii alocației de 55% nu le pot înstrãina. Semestrial
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
județeanã, respectiv a municipiului București, denumitã în
continuare D.G.A.I.A., plãtitoare a alocației are obligația sã
verifice existența utilajelor achiziționate. În vederea realizãrii
verificãrii se va ține evidența beneficiarilor și a utilajelor
achiziționate. Directorul general al D.G.A.I.A. va numi prin
decizie persoanele responsabile.
Dacã înainte de expirarea perioadei de 3 ani de la data
achiziției beneficiarii alocației înstrãineazã utilajele, aceștia
au obligația sã restituie suma primitã, actualizatã cu rata
inflației, la D.G.A.I.A. plãtitoare. Aceastã recuperare se va
vira în Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
6. Acordarea alocației din Fondul special ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,
Alocația de 55% din prețul de achiziție al utilajelor
(inclusiv T.V.A.) se va acorda de cãtre Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la solicitãrile D.G.A.I.A.,
în urma analizei și aprobãrii cererilor beneficiarilor programului.
În acest scop beneficiarii vor completa o cerere conform
modelului prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezentul program, însoțitã de actele doveditoare privind
încadrarea în categoriile prevãzute la pct. 3 și îndeplinirea
condițiilor de eligibilitate menționate la pct. 4. Beneficiarii se
adreseazã D.G.A.I.A. în a cãrei razã aceștia își desfãșoarã
activitatea agricolã principalã și/sau sunt înregistrați fiscal.
D.G.A.I.A. înregistreazã cererile, le analizeazã și în termen de 10 zile lucrãtoare comunicã în scris solicitantului
avizul cererii.
Beneficiarii se adreseazã furnizorilor de utilaje prezentând avizul D.G.A.I.A., dupã caz, în vederea
achiziționãrii utilajelor cu alocații.
În continuare beneficiarii prezintã D.G.A.I.A. urmãtoarele
documente:
Ñ factura pro forma de la furnizorul de utilaje;
Ñ documentul de platã care atestã plata a 45% din
prețul de achiziție al utilajelor (inclusiv T.V.A.).
În condițiile în care valoarea utilajelor ce urmeazã sã fie
achiziționate de un beneficiar depãșește un miliard de lei,
acestea pot fi achiziționate și cu plata în maximum
douãsprezece rate lunare. În acest caz alocația de 55%
din prețul utilajelor (inclusiv T.V.A.) se va acorda pe baza
urmãtoarelor documente:
Ñ factura pro forma de la furnizorul de utilaje;
Ñ documentul de platã care atestã plata primei rate;
Ñ contractul de vânzare-cumpãrare în rate.
Dupã verificarea documentației depuse de solicitant
D.G.A.I.A. aprobã valoarea alocației cuvenite în baza prezentului program.
7. Finanțarea D.G.A.I.A. din Fondul special ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,
În scopul plãții alocației cuvenite beneficiarilor prezentului
program, D.G.A.I.A. vor utiliza conturile speciale, denumite
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, deschise la trezoreriile
locale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/4.IV.2001

Pentru efectuarea plãților aprobate conform pct. 6 din
program D.G.A.I.A. vor proceda astfel:
a) dupã aprobarea alocației vor transmite Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, sãptãmânal sau ori de
câte ori este nevoie, necesarul de fonduri pentru acoperirea volumului alocațiilor aprobate;

b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe
baza solicitãrilor D.G.A.I.A., va alimenta conturile deschise
conform prevederilor alin. 1 din contul Fondului special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,;
c) la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, D.G.A.I.A. vor efectua plãți în contul
furnizorilor de utilaje.

ANEXÃ
la program

Nr. de înregistrare ............ din ........
CERERE

pentru acordarea alocației bugetare de 55% din prețul de achiziție (inclusiv T.V.A.)
pentru tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția internã finanțatã
din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Persoane fizice
Domnul/doamna ................................, domiciliat/domiciliatã în ................................................, str. ..................................
nr. ......., bl. ...., sc. ......, ap. ............., județul/sectorul ........, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ......
nr. ........................., cod numeric personal ..................................................
2. Persoane juridice
Agentul economic .................................................., cu sediul în localitatea ................................, str. .......................
nr. ....., județul/sectorul ........................, înregistratã la registrul comerțului sub nr. ......................., cod fiscal .....................,
reprezentat prin domnul/doamna ................................................, în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a
buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. ..................., cod numeric personal ....................................
3. Cultiv, cresc sau prestez servicii în agriculturã
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(Se vor anexa acte doveditoare conform pct. 3 și 4 din prezentul program.)
În baza datelor prezentate, solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa utilaje agricole, beneficiind de o
alocație bugetarã de 55% din prețul de achiziție (inclusiv T.V.A.), conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001.
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001.

Data ..............................
Numele și prenumele (în clar) ...............................
Semnãtura ..........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/4.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

