PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 174

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

146.

148.

2

Acord între Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor...................................................................

2Ñ5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
12 iunie 2000 ............................................................

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind elaborarea unei farmacopee europene,
adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964 .................

7
7Ñ10

201.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind elaborarea unei
farmacopee europene, adoptatã la Strasbourg la
22 iulie 1964 .............................................................

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

6

Decizia nr. 261 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã .... 11Ñ14

6

Decizia nr. 4 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã ........... 14Ñ16

«
219/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
privind elaborarea unei farmacopee europene,
adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964 .................

Pagina

Convenție privind elaborarea unei farmacopee europene

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 12 iunie 2000.....................

199.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul Român
și Guvernul Macedonean
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 12 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 146.

ACORD
între Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul Român și Guvernul Macedonean, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea de a promova și de a proteja investițiile strãine cu scopul de a crește prosperitatea
economicã a ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. Termenul investiție înseamnã orice fel de activ investit de un investitor al statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca
aceastã investiție sã fie efectuatã în conformitate cu legile
și cu reglementãrile legale ale statului celeilalte pãrți contractante, și va include în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi: servituți,
ipoteci, garanții, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare în
societãți comerciale;

c) drepturi de creanțã sau orice prestație având valoare
economicã;
d) drepturi de autor, mãrci de comerț, brevete sau alte
drepturi de proprietate intelectualã, know-how și good will;
e) concesiuni de drept public, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
naturale, precum și toate celelalte drepturi acordate prin
lege, prin contract sau prin hotãrâre a autoritãții, în conformitate cu legea.
Nici o modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
2. Termenul investitor se referã la orice persoanã fizicã
sau juridicã a statului unei pãrți contractante, care
investește pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
a) Termenul persoanã fizicã se referã, în legãturã cu
fiecare parte contractantã, la orice persoanã fizicã care
este cetãțean român și, respectiv, național macedonean, în
conformitate cu respectiva legislație de stat a acelei pãrți
contractante.
b) Termenul persoanã juridicã se referã, în legãturã cu
fiecare parte contractantã, la orice persoanã juridicã,
incluzând întreprinderi, societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și/sau organizații, înființate sau organizate
în conformitate cu respectiva legislație de stat a fiecãrei
pãrți contractante și care își au sediul pe teritoriul statului
acelei pãrți contractante.
3. Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și includ, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dobânzi, dividende, câștiguri de capital, redevențe și alte
onorarii.
4. Termenul teritoriu înseamnã:
Ñ în ceea ce privește Guvernul Român, teritoriul statului
sãu, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora acesta
își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zonele economice exclusive, asupra cãrora
își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în conformitate cu propria sa legislație și cu dreptul internațional;
Ñ în ceea ce privește Guvernul Macedonean, teritoriul
statului sãu, inclusiv pãmântul, apa și spațiul aerian, asupra cãrora acesta își exercitã, în conformitate cu dreptul
internațional, drepturile suverane și jurisdicția asupra unor
astfel de suprafețe.
ARTICOLUL 2
Promovarea și admiterea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va promova investițiile
efectuate pe teritoriul statului sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite astfel de investiții în
conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale legale.
2. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul statului sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile
și cu reglementãrile naționale legale, autorizațiile necesare
în legãturã cu o astfel de investiție și cu realizarea înțelegerilor și contractelor de tranzacționare a licențelor pentru
asistențã tehnicã, comercialã sau administrativã. Fiecare
parte contractantã va cãuta, oricând este necesar, sã elibereze autorizațiile necesare în legãturã cu activitãțile consultanților sau ale altor persoane calificate de naționalitate
strãinã.
ARTICOLUL 3
Protejarea și tratamentul investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul statului sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile naționale legale, de cãtre investitorii celeilalte
pãrți contractante și nu va afecta prin mãsuri nerezonabile
sau discriminatorii managementul, întreținerea, folosința,

3

posesia, extinderea, vânzarea și, dacã este cazul, lichidarea unor astfel de investiții.
2. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul statului sãu investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi
mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate de propriii investitori sau de
investitorii unui stat terț, dacã acest din urmã tratament
este mai favorabil.
3. Tratamentul menționat la paragrafele 1 și 2 nu se va
aplica avantajelor pe care fiecare parte contractantã le
acordã investitorilor unui stat terț ca urmare a calitãții de
membru sau de asociat la o zonã de comerț liber, uniune
vamalã, piațã comunã ori la o convenție existentã sau
viitoare de evitare a dublei impuneri ori la o altã convenție
referitoare la fiscalitate.
ARTICOLUL 4
Expropriere și despãgubire

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua mãsuri
de expropriere, naționalizare sau orice altfel de mãsuri
având același efect (denumite în continuare expropriere)
împotriva investițiilor aparținând investitorilor celeilalte pãrți
contractante decât dacã mãsurile sunt luate în interes
public, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu
procedura legalã și cu condiția ca aceste mãsuri sã fie
luate contra unei despãgubiri efective și adecvate. O astfel
de despãgubire va fi echivalentã cu valoarea de piațã a
investiției expropriate imediat înainte de expropriere sau
înainte ca exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã
public. Despãgubirea pentru pagubã include, de asemenea,
dobânda calculatã pe bazã LIBOR anualã de la data
exproprierii și pânã la data plãții.
2. Cuantumul despãgubirii se va stabili în valutã convertibilã și liber transferabilã și se va plãti fãrã întârziere
nejustificatã persoanei îndreptãțite sã o primeascã, indiferent de reședința sau de domiciliul sãu. O despãgubire
va fi consideratã ca fiind fãcutã fãrã întârziere nejustificatã
atunci când va fi efectuatã într-o perioadã consideratã ca
normalã pentru îndeplinirea formalitãților de transfer.
Aceastã perioadã va începe din ziua în care va fi înaintatã
solicitarea respectivã și nu va putea depãși 3 luni.
3. Investitorilor unei pãrți contractante, care suferã pierderi ale investițiilor lor de pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante ca urmare a rãzboiului sau a altui conflict
armat, a stãrii naționale de urgențã, revoltei, insurecției sau
rãscoalei, li se va acorda, în legãturã cu restituirea, indemnizația, despãgubirea sau altã modalitate de soluționare, un
tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat investitorilor proprii sau investitorilor unui stat terț. Plãțile rezultate
vor fi transferabile fãrã întârziere în valutã convertibilã și
liber transferabilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Transfer

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

1. Fiecare parte contractantã, pe teritoriul statului în
care s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte
pãrți contractante, va garanta acelor investitori transferul
liber al plãților în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) capitalului și sumelor suplimentare necesare pentru
întreținerea și dezvoltarea investiției;
b) profiturilor, dobânzilor, dividendelor, câștigurilor de
capital și altor venituri curente;
c) fondurilor pentru rambursarea împrumuturilor, inclusiv
dobânda normalã contractatã și documentatã, cu referire
directã la o anumitã investiție;
d) redevențelor și onorariilor;
e) sumelor rezultate din vânzarea ori lichidarea totalã
sau parțialã a unei investiții;
f) despãgubirii prevãzute la art. 4;
g) câștigurilor cetãțenilor sau naționalilor unei pãrți contractante care au permisiunea de a lucra în legãturã cu o
investiție de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Transferurile vor fi efectuate fãrã întârziere într-o
valutã liber convertibilã, la cursul normal de schimb aplicabil la data transferului, în conformitate cu procedurile stabilite de partea contractantã pe teritoriul statului în care s-a
efectuat investiția, cu condiția ca toate obligațiile financiare
fațã de aceastã parte contractantã sã fie îndeplinite.
3. Pãrțile contractante se angajeazã sã acorde transferurilor la care se face referire la paragrafele 1 și 2 un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
transferurilor provenite din investițiile efectuate de investitorii
oricãrui stat terț.
ARTICOLUL 6
Subrogare

1. Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
ea face o platã oricãruia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții sau asigurãri pe care a contractat-o în legãturã cu
o investiție efectuatã pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, aceastã din urmã parte contractantã va recunoaște valabilitatea subrogãrii în favoarea primei pãrți contractante sau a agenției desemnate de ea a oricãrui drept
sau titlu deținut de investitor.
Partea contractantã sau agenția desemnatã de ea, care
este subrogatã în drepturile unui investitor, va fi îndreptãțitã
la aceleași drepturi ca și cele ale investitorului și, în
mãsura în care exercitã astfel de drepturi, va face astfel
subiectul obligațiilor investitorului ce decurg dintr-o astfel de
investiție asiguratã.
Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã
taxele și celelalte obligații cu caracter public datorate și
plãtibile de cãtre investitor.
2. În cazul subrogãrii, astfel cum este definitã la paragraful 1, investitorul nu va urmãri o creanțã decât dacã
este autorizat în acest sens de partea contractantã sau de
agenția desemnatã de ea.

1. În scopul reglementãrii diferendelor referitoare la
investiții dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante vor avea loc consultãri între pãrțile
interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
2. Dacã diferendele nu pot fi reglementate pe cale amiabilã în termen de 6 luni de la data notificãrii scrise prin
care cealaltã parte contractantã a fost informatã cu privire
la subiectul diferendului, investitorul în cauzã poate propune, la propria sa alegere, ca diferendul sã fie supus:
Ð instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe teritoriul statului în care s-a efectuat investiția; sau
Ð tribunalului arbitral ad-hoc, constituit în conformitate cu
Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL); sau
Ð Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții (ICSID), în conformitate cu
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la 18 martie 1965 la Washington DC, dacã
ambele pãrți contractante au semnat aceastã convenție.
3. O datã ce diferendul a fost supus instanței
judecãtorești competente a pãrții contractante pe teritoriul
statului în care a fost efectuatã investiția sau arbitrajului
internațional, alegerea uneia sau celeilalte proceduri va fi
definitivã.
4. Hotãrârea de arbitraj se va baza pe:
Ð prevederile acestui acord;
Ð legislația naționalã a pãrții contractante pe teritoriul
statului în care s-a efectuat investiția, inclusiv pe regulile
referitoare la conflictele de legi;
Ð regulile și principiile universal acceptate de dreptul
internațional.
5. Hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru
pãrțile la diferend. Fiecare parte contractantã se angajeazã
sã execute hotãrârea în conformitate cu legislația sa
naționalã.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea și aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi
reglementate prin consultãri și negocieri pe cãi diplomatice.
2. Dacã ambele pãrți contractante nu pot ajunge la o
înțelegere în termen de 6 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, la cererea oricãrei pãrți contractante diferendul va fi supus unui tribunal arbitral care va fi constituit
dupã cum urmeazã: fiecare parte contractantã va numi un
arbitru, iar acești 2 arbitri vor numi un președinte care va
fi un național al unui stat terț care întreține relații diplomatice cu ambele pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit
arbitrul și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã aceastã numire în termen de douã luni, arbitrul va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de
președintele Curții Internaționale de Justiție.
4. În cazul în care ambii arbitri nu pot ajunge la o
înțelegere privind alegerea președintelui în termen de douã
luni de la numirea lor, acesta din urmã va fi numit, la
cererea oricãrei pãrți contractante, de președintele Curții
Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate la paragrafele 3 și 4,
președintele Curții Internaționale de Justiție este împiedicat
sã își exercite respectiva funcție sau dacã este național al
oricãrei pãrți contractante, numirea se va face de cãtre
vicepreședinte, iar dacã acesta din urmã este împiedicat sã
o facã sau dacã este național al oricãrei pãrți contractante,
numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cea mai mare
funcție din cadrul Curții Internaționale de Justiție care nu
este național al vreunei pãrți contractante.
6. Sub rezerva altor dispoziții date de pãrțile contractante tribunalul își va stabili propria procedurã. Tribunalul
își va adopta hotãrârile cu majoritate de voturi.
7. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
8. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile propriului membru al tribunalului și ale reprezentãrii sale în
procedurile arbitrale; cheltuielile președintelui și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în mod egal de pãrțile contractante. Tribunalul poate sã decidã totuși ca o proporție mai
mare a cheltuielilor sã fie suportatã de una dintre pãrțile
contractante, iar aceastã hotãrâre va fi obligatorie pentru
ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Prevederi mai favorabile

Dacã legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante
sau obligațiile conform dreptului internațional, existente în
prezent sau stabilite ulterior între pãrțile contractante în
plus fațã de prezentul acord, conțin o reglementare, fie
generalã, fie specificã, care îndreptãțește investițiile investitorului celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut prin prezentul acord, o astfel de
reglementare, în mãsura în care este mai favorabilã, va
prevala asupra acestui acord.
ARTICOLUL 10
Consultãri și schimb de informații

5

2. La cererea oricãrei pãrți contractante va avea loc un
schimb de informații cu privire la impactul pe care îl pot
avea legile, reglementãrile, hotãrârile, practicile ori procedurile administrative sau politicile naționale ale celeilalte pãrți
contractante asupra investițiilor reglementate de prezentul
acord.
ARTICOLUL 11
Domeniu de aplicare

Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul
statului unei pãrți contractante, efectuate, în conformitate cu
legile și cu reglementãrile naționale legale, de investitorii
celeilalte pãrți contractante fie înainte, fie dupã intrarea în
vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica
diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 12
Intrare în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care fiecare parte contractantã îi va comunica
celeilalte pãrți contractante cã procedurile legale interne
necesare pentru intrarea acestuia în vigoare au fost
îndeplinite.
ARTICOLUL 13
Duratã și denunțare

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 10 (zece) ani și va continua sã fie în vigoare și
ulterior pentru o perioadã sau perioade similare, cu
excepția cazului în care, cu un an înainte de expirarea
perioadei inițiale sau a oricãrei perioade ulterioare, orice
parte contractantã notificã celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a denunța acordul. Notificarea de denunțare
va deveni efectivã la un an dupã ce a fost primitã de
cealaltã parte contractantã.
2. Cu privire la investițiile efectuate înainte de data la
care notificarea de denunțare a prezentului acord devine
efectivã, prevederile acestui acord vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de 10 (zece) ani de la data
denunțãrii acordului.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele lor, au semnat acest acord.

1. La cererea oricãrei pãrți contractante cealaltã parte
contractantã va consimți imediat asupra unor consultãri privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord.

Semnat la București la 12 iunie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, macedoneanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Român,

Pentru Guvernul Macedonean,

Sebastian Vlãdescu,

Bobi Spirkovski,

secretar de stat în Ministerul Finanțelor

ministrul transporturilor și comunicațiilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 12 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 martie 2001.
Nr. 199.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii
României la Convenția privind elaborarea
unei farmacopee europene, adoptatã la Strasbourg
la 22 iulie 1964
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la Convenția privind elaborarea unei farmacopee europene, adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 5 iunie 2000.
Nr. 219.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind elaborarea unei farmacopee europene,
adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția privind elaborarea unei farmacopee europene, adoptatã la Strasbourg la
22 iulie 1964.

Art. 2. Ñ Contribuția financiarã a României decurgând
din aderarea la convenția prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 3 aprilie 2001.
Nr. 148.

CONSILIUL EUROPEI
CONVENÞIE

privind elaborarea unei farmacopee europene*)
Ñ Strasbourg, 22 iulie 1964 Ñ
Guvernele Regatului Belgiei, Republicii Franceze, Republicii Federale Germane, Republicii Italiene, Marelui Ducat
al Luxemburgului, Regatului Olandei, Confederației Elvețiene și Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
luând în considerare cã pãrțile la Tratatul de la Bruxelles din 17 martie 1948, cu amendamentele aduse la
23 octombrie 1954, au decis sã strângã legãturile sociale care le unesc și sã își asocieze eforturile atât prin consultãri
directe, cât și în cadrul instituțiilor specializate, pentru a ridica nivelul de trai al popoarelor lor și a promova dezvoltarea
armonioasã a serviciilor sociale din țãrile respective,
luând în considerare cã activitãțile sociale conduse de Tratatul de la Bruxelles și desfãșurate pânã în anul 1959
sub auspiciile Organizației Tratatului de la Bruxelles și ale Uniunii Europei Occidentale sunt în prezent conduse în cadrul
Consiliului Europei, în baza hotãrârii luate la 21 octombrie 1959 de Consiliul Uniunii Europei Occidentale și a Rezoluției
(59) 23 adoptate la 16 noiembrie 1959 de Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei,
luând în considerare cã din data de 6 mai 1964 Confederația Elvețianã a participat la activitãți din domeniul
sãnãtãții publice, desfãșurate conform rezoluției sus-menționate,
luând în considerare cã scopul Consiliului Europei este realizarea unei unitãți mai strânse între membrii sãi, în
vederea promovãrii, inter alia, a progresului economic și social prin încheierea de acorduri și prin acțiune comunã în
problemele economice, sociale, culturale, științifice, juridice și administrative,
luând în considerare cã ele s-au strãduit, pe cât posibil, sã promoveze progresul atât în domeniul social, cât și în
domeniul conex al sãnãtãții publice și cã au procedat la armonizarea legislației lor naționale în aplicarea prevederilor
sus-menționate,
luând în considerare cã astfel de mãsuri sunt necesare acum mai mult ca oricând în ceea ce privește producția,
circulația și distribuția medicamentelor în Europa,
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

convinse cã este de dorit și necesar sã se armonizeze specificațiile pentru substanțele medicinale care în starea
lor originalã sau sub forma preparatelor farmaceutice prezintã un interes general și sunt importante pentru populațiile din
țãrile europene,
convinse de necesitatea de a elabora cât mai curând specificațiile pentru substanțele medicamentoase noi care
apar pe piațã în numãr tot mai mare,
considerând cã acest scop poate fi realizat cel mai bine prin stabilirea treptatã a unei farmacopee comune pentru țãrile europene interesate,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Elaborarea unei farmacopee europene

Componența Comisiei

Pãrțile contractante se angajeazã:
a) sã elaboreze progresiv o farmacopee care va fi
comunã țãrilor interesate și care va fi intitulatã
Farmacopeea europeanã;
b) sã ia mãsurile necesare pentru ca monografiile care
vor fi adoptate în virtutea art. 6 și 7 și care vor constitui
Farmacopeea europeanã sã devinã standarde oficiale aplicabile în țãrile respective.

1. Comisia va fi compusã din delegații naționale numite
de pãrțile contractante. Fiecare delegație va fi compusã din
cel mult 3 membri aleși pentru competența lor în problemele tratate de Comisie. Fiecare parte contractantã poate
numi același numãr de supleanți având competențe similare.
2. Comisia își va stabili regulamentul interior.
3. Comisia va alege dintre membrii sãi un președinte,
prin vot secret. Mandatul președintelui și condițiile reînnoirii
acestuia vor fi stabilite prin regulamentul interior al
Comisiei, cu condiția ca mandatul primului președinte sã fie
de 3 ani. În timpul mandatului sãu președintele nu va fi
membru al nici unei delegații naționale.

ARTICOLUL 2
Organele însãrcinate cu elaborarea Farmacopeei europene

Elaborarea Farmacopeei europene va fi asiguratã de:
a) Comitetul de Sãnãtate Publicã, care își desfãșoarã
activitatea în cadrul Consiliului Europei, în conformitate cu
Rezoluția (59) 23, menționatã în preambulul la prezenta
convenție, denumit în continuare Comitetul de Sãnãtate
Publicã;
b) Comisia pentru Farmacopeea europeanã creatã în
acest scop de Comitetul de Sãnãtate Publicã, denumitã în
continuare Comisia.
ARTICOLUL 3
Componența Comitetului de Sãnãtate Publicã

Pentru scopurile prezentei convenții, Comitetul de
Sãnãtate Publicã va fi compus din delegații naționale
numite de pãrțile contractante.
ARTICOLUL 4
Atribuțiile Comitetului de Sãnãtate Publicã

1. Comitetul de Sãnãtate Publicã va exercita o supraveghere generalã asupra activitãții Comisiei și în acest scop
Comisia va prezenta Comitetului de Sãnãtate Publicã un
raport al fiecãrei sesiuni.
2. Toate deciziile luate de Comisie, altele decât cele cu
caracter tehnic sau procedural, vor fi supuse spre aprobare
Comitetului de Sãnãtate Publicã. Dacã Comitetul de
Sãnãtate Publicã nu aprobã o decizie sau o aprobã doar
parțial, acesta o va returna Comisiei pentru a fi reanalizatã.
3. Comitetul de Sãnãtate Publicã, ținând seama de
recomandãrile Comisiei în baza prevederilor art. 6d), va
fixa intervalul de timp în care deciziile cu caracter tehnic
legate de Farmacopeea europeanã vor fi puse în aplicare
pe teritoriile pãrților contractante.

ARTICOLUL 6
Atribuțiile Comisiei

Conform prevederilor art. 4 atribuțiile Comisiei vor fi:
a) sã stabileascã principiile generale aplicabile la elaborarea Farmacopeei europene;
b) sã decidã asupra metodelor de analizã în acest
scop;
c) sã ia mãsuri pentru elaborarea și adoptarea monografiilor ce urmeazã sã fie incluse în Farmacopeea europeanã; și
d) sã recomande fixarea intervalului de timp în care
deciziile sale cu caracter tehnic referitoare la Farmacopeea
europeanã vor fi puse în aplicare pe teritoriile pãrților contractante.
ARTICOLUL

7

Deciziile Comisiei

1. Fiecare dintre delegațiile naționale menționate la
art. 5 paragraful 1 va avea dreptul la un vot.
2. În toate problemele tehnice, inclusiv ordinea în care
vor fi pregãtite monografiile menționate la art. 6c), deciziile
Comisiei vor fi luate prin unanimitate de voturi exprimate și
prin majoritatea delegațiilor îndreptãțite sã facã parte din
Comisie.
3. Toate celelalte decizii ale Comisiei vor fi luate prin
majoritatea de douã treimi din numãrul voturilor exprimate
și prin majoritatea delegațiilor îndreptãțite sã facã parte din
Comisie.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
ARTICOLUL

8

Sediul și reuniunile Comisiei

1. Comisia își va ține reuniunile la Strasbourg, sediul
Consiliului Europei.
2. Ea se va reuni pe baza convocãrii fãcute de
președintele sãu ori de câte ori este necesar, dar cel puțin
de douã ori pe an.
3. Ea se va întruni cu ușile închise. Limbile folosite vor
fi limbile oficiale ale Consiliului Europei.
4. Comitetul de Sãnãtate Publicã poate numi un observator care sã participe la reuniunile Comisiei.
ARTICOLUL

9

Secretariatul Comisiei

Comisia va avea un secretariat ale cãrui șef și colectiv
tehnic vor fi numite de secretarul general al Consiliului
Europei la recomandarea Comisiei și în conformitate cu
Regulamentul administrativ al funcționarilor Consiliului
Europei. Ceilalți membri ai Secretariatului vor fi numiți de
secretarul general, care se va consulta cu șeful
Secretariatului Comisiei.
ARTICOLUL

10

Finanțarea

1. Cheltuielile Secretariatului Comisiei și toate celelalte
cheltuieli comune necesare pentru executarea prezentei
convenții vor fi suportate de pãrțile contractante în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al acestui articol.
2. Pânã la încheierea unui aranjament special, aprobat
de toate pãrțile contractante în acest scop, administrarea
financiarã a operațiunilor realizate în baza prezentei convenții se va face în conformitate cu prevederile privind
bugetul din Acordul parțial în domeniul social referitor la
activitãțile incluse în Rezoluția (59) 23, menționatã în
preambulul la prezenta convenție.
ARTICOLUL

11

Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã sau acceptatã de
guvernele semnatare. Instrumentele de ratificare sau de
acceptare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Consiliului Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la 3 luni dupã
data depunerii celui de-al 8-lea instrument de ratificare sau
de acceptare.
ARTICOLUL

12

Aderarea

1. Dupã data intrãrii în vigoare a prezentei convenții
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, în componența
redusã la reprezentanții pãrților contractante, poate sã
invite, în condițiile pe care le considerã corespunzãtoare,
orice alte state membre ale Consiliului Europei pentru a
adera la prezenta convenție.

2. Dupã expirarea a 6 ani de la data stabilitã Comitetul
de Miniștri poate invita, în condițiile pe care le considerã
adecvate, state europene nemembre ale Consiliului Europei
sã adere la prezenta convenție.
3. Aderarea se va face prin depunerea pe lângã secretarul general al Consiliului Europei a unui instrument de
aderare, care va intra în vigoare la 3 luni dupã data depunerii lui.
ARTICOLUL

13

Aplicarea teritorialã

1. Orice guvern poate, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare ori
de aderare, sã specifice teritoriul sau teritoriile la care se
va aplica prezenta convenție.
2. Orice guvern poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare ori de aderare sau
la orice datã ulterioarã, printr-o declarație adresatã
Secretariatului General al Consiliului Europei, sã extindã
aplicarea prezentei convenții la orice alt teritoriu specificat
în declarație și pentru ale cãrui relații internaționale este
rãspunzãtor sau în numele cãruia este autorizat sã ia
mãsuri.
3. Orice declarație fãcutã în vederea realizãrii prevederilor paragrafului precedent poate, în funcție de orice teritoriu
menționat într-o astfel de declarație, sã fie retrasã conform
procedurii prevãzute la art. 14.
ARTICOLUL

14

Durata

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o
duratã nelimitatã.
2. Orice parte contractantã poate, în ceea ce o privește,
sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea își va produce efectele la 6 luni dupã
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL

15

Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
pãrților contractante:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții în conformitate cu prevederile art. 11;
d) orice declarație primitã în vederea îndeplinirii prevederilor art. 13;
e) orice notificare primitã în vederea îndeplinirii prevederilor art. 14 și data la care denunțarea își va produce
efectele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
ARTICOLUL

16

zentei convenții, sã o aplice provizoriu de la data semnãrii,
în conformitate cu sistemele constituționale respective.

Acorduri complementare

Pot fi încheiate acorduri complementare privind condițiile
de implementare a prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL

17

Aplicarea provizorie

Pânã la intrarea în vigoare a prezentei convenții în
condițiile prevãzute la art. 11 statele semnatare sunt de
acord, pentru a evita orice întârziere în implementarea pre-

Ca dovadã a celor de mai sus, subsemnații, fiind pe
deplin autorizați, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964, în limbile
englezã și francezã, ambele texte având valoare egalã,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei.
Secretarul general va trimite copii autentificate fiecãrui
stat semnatar și care a aderat.

Pentru Guvernul Regatului Belgiei
Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17
contractante.

Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului:
Strasbourg, 2 decembrie 1964

R. Coene

Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã de toate pãrțile

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã
de toate pãrțile contractante.

Pentru Guvernul Republicii Franceze: Strasbourg,
29 septembrie 1964

Jean Wagner

Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17

C.H. Bonfils

Pentru Guvernul Regatului Olandei:
Strasbourg, 1 martie 1966
W.J.D. Philipse

Pentru Guvernul Republicii Federale Germane:
Strasbourg, 22 iunie 1965

Pentru Guvernul Confederației Elvețiene:
Strasbourg, 22 septembrie 1964

Dupã semnarea de cãtre toate pãrțile contractante enumerate

Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17

în preambul, Republica Federalã Germanã va aplica prezenta convenție,

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã

conform art. 17, înaintea intrãrii în vigoare, în mãsura

de toate pãrțile contractante.

în care legile germane în vigoare o vor permite.

H. Voirier

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã de toate pãrțile
contractante.

Felician Prill

Pentru Guvernul Republicii Italiene:
Strasbourg, 11 august 1964

Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord:
Strasbourg, 4 septembrie 1964

Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17

Aceastã semnãturã își va produce efectele menționate la art. 17

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã de toate pãrțile

numai din momentul în care Convenția va fi semnatã

contractante.

de toate pãrțile contractante.

Alessandro Marieni

I.F. Porter

Aderãri fãcute în concordanțã cu prevederile art. 12 paragraful 1:
Austria Ñ 11 iulie 1978
Cipru Ñ 7 decembrie 1976
Danemarca Ñ 18 aprilie 1975
Islanda Ñ 10 iunie 1975
Irlanda Ñ 16 mai 1979
Norvegia Ñ 21 august 1975
Suedia Ñ 6 februarie 1975
Finlanda Ñ 3 iunie 1982

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind elaborarea unei farmacopee europene,
adoptatã la Strasbourg la 22 iulie 1964
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind elaborarea unei farmacopee europene, adoptatã la
Strasbourg la 22 iulie 1964, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2001.
Nr. 201.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 261
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 740/2000
al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 noiembrie 2000 în prezența autorului excepției, care a
rãspuns în nume personal, precum și pentru Societatea
Comercialã ”Eurocontact,, din București, a apãrãtorului pãrții
Sorin Roșca Stãnescu și a reprezentantului Ministerului
Public, dezbateri care au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a

delibera, a amânat pronunțarea la 23 noiembrie 2000 și
apoi la 5 decembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 740/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton Sommert în
cadrul unui proces de insultã și calomnie, având ca obiect
recursul declarat de acesta împotriva unei decizii penale
prin care i s-a respins contestația în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 392 alin. 4 din Codul
de procedurã penalã, care nu prevãd calea de atac a
recursului împotriva unei decizii prin care se respinge contestația în anulare, încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în fața legii a
cetãțenilor, ale art. 20 alin. (1), fiind în neconcordanțã cu
pactele și tratatele referitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, ale art. 21 alin. (1) și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

(2) referitoare la accesul liber la justiție, precum și ale
art. 48 alin. (3) referitoare la obligația statului de a
rãspunde patrimonial pentru prejudiciul cauzat prin erori
judiciare. De asemenea, autorul excepției de
neconstituționalitate susține cã în cursul procesului penal,
în diferite faze, nu i-au fost respectate drepturile procesuale
și în plus nu poate folosi, datoritã dispozițiilor legale criticate, nici cãile de atac în cadrul contestației în anulare.
Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
întrucât, în ipoteza admiterii contestației în anulare pentru
vreunul dintre cazurile prevãzute la art. 386 din Codul de
procedurã penalã și a trimiterii cauzei pentru rejudecare la
instanța de fond sau la instanța de apel, sentința pronunțatã în fond și, respectiv, decizia pronunțatã în apel
sunt supuse cãilor de atac prevãzute pentru apel și, respectiv, pentru recurs, potrivit prevederilor art. 361 și, respectiv, art. 3851 din Codul de procedurã penalã. În situația
respingerii contestației în anulare, prin decizia pronunțatã
de aceeași instanțã de recurs nu s-a prevãzut calea de
atac a recursului, întrucât vizeazã infracțiuni prevãzute la
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, care
sunt de competența judecãtoriilor. Împotriva sentințelor pronunțate de judecãtorii s-a prevãzut calea de atac a
recursului, conform art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, astfel cã, prin posibilitatea exercitãrii din
nou a unui recurs împotriva deciziei instanței de recurs
care a soluționat, prin respingere, contestația în anulare,
s-ar prelungi nejustificat procesul penal. Prin aceasta nu se
îngrãdește accesul liber la justiție, deoarece partea a avut
la îndemânã calea de atac prevãzutã la art. 3851 alin. 1
lit. a) din Codul de procedurã penalã, iar împotriva
hotãrârilor definitive aceastã parte se mai poate adresa cu
cerere procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, solicitând promovarea unui
recurs în anulare, în condițiile prevãzute la art. 410 din
Codul de procedurã penalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece contestația în
anulare este o cale extraordinarã de atac, iar rațiunea sa
este aceea de a asigura remedierea erorilor ce s-ar putea
produce în activitatea instanțelor judecãtorești. Întrucât contestația în anulare, ca toate cãile extraordinare de atac,
reprezintã o prelungire a procesului penal, aceasta trebuie
sã fie folositã sub un strict control judecãtoresc. De aceea,
atunci când contestația în anulare este întemeiatã pe cazurile prevãzute la lit. a)Ñc) ale art. 386 din Codul de procedurã penalã, activitatea de judecatã se desfãșoarã în
douã etape, și anume admiterea în principiu și examinarea
temeiniciei cererii. Examinarea în principiu implicã analiza
îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege pentru introducerea
acestei cãi extraordinare de atac. În ipoteza în care
instanța constatã cã vreuna dintre cerințele legale nu este

îndeplinitã, aceasta respinge, prin încheiere, contestația în
anulare ca fiind, în principiu, inadmisibilã, iar în ipoteza în
care constatã cã cerințele sunt îndeplinite, admite, prin
încheiere, contestația în anulare, ca fiind admisibilã în principiu, urmând sã fie analizatã temeinicia cererii. În cea
de-a doua etapã, judecând contestația dupã admiterea ei
în principiu, instanța fie va desființa prin decizie hotãrârea
a cãrei anulare se cere, procedând la rejudecarea recursului sau la rejudecarea cauzei dupã casare, fie va respinge,
prin decizie motivatã, contestația în anulare, ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã nici încheierea de respingere în
principiu, ca fiind inadmisibilã, nici decizia de admitere sau
respingere, ca întemeiatã sau neîntemeiatã, a contestației
în anulare nu sunt susceptibile sã fie atacate cu apel sau
cu recurs, deoarece sunt pronunțate de o instanțã de
recurs. Întrucât nici un subiect procesual nu poate exercita
o cale de atac împotriva acestor hotãrâri, nefiind o imposibilitate numai pentru partea vãtãmatã, este exclusã ipoteza
discriminãrii sau a aplicãrii unui tratament inegal.
Poate fi atacatã cu apel sau cu recurs, dupã caz,
numai sentința sau decizia pronunțatã în cazul în care
contestația este întemeiatã pe art. 386 lit. d) (când împotriva unei persoane s-au pronunțat douã hotãrâri definitive
pentru aceeași faptã), iar hotãrârea a cãrei anulare se cere
a rãmas definitivã la prima instanțã sau la instanța de
apel. Așadar posibilitatea atacãrii cu apel sau cu recurs a
fost acordatã în cazuri temeinic justificate (numai dacã
împotriva unei persoane au fost pronunțate douã hotãrâri
definitive și numai dacã hotãrârea a cãrei anulare se cere
a rãmas definitivã la prima instanțã sau la instanța de
apel, dacã este cazul, pentru a nu priva partea de vreun
grad de jurisdicție), fãrã a crea vreo discriminare. În aceste
condiții prevederile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã nu contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, care prevãd cã cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice. Principiul egalitãții nu trebuie sã
atragã aplicarea aceluiași regim juridic unor situații diferite.
În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã penalã cu prevederile
art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, se aratã cã lipsa
posibilitãții de a exercita o cale de atac împotriva încheierii
de respingere în principiu a contestației în anulare nu este
de naturã sã prejudicieze accesul liber la justiție sau sã
îngrãdeascã exercițiul acestui drept, în condițiile în care
calea de atac a contestației în anulare poate fi promovatã
numai dupã ce subiectul procesual a exercitat toate cãile
ordinare de atac prevãzute de lege [în cazurile prevãzute
la art. 386 lit. a)Ñc) din Codul de procedurã penalã], partea beneficiind de toate gradele de jurisdicție prevãzute de
lege. Referitor la susținerea cã aceleași prevederi legale
contravin dispozițiilor art. 48 alin. (3) din Constituție se
aratã cã imposibilitatea legalã de a exercita o cale de atac
împotriva încheierii de respingere în principiu a contestației
în anulare nu este de naturã sã aducã atingere dreptului
oricãrei persoane de a obține despãgubiri din partea statului în cazul în care a suferit un prejudiciu de pe urma
sãvârșirii unei erori judiciare în procesul penal. În ceea ce
privește neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate, în
raport cu art. 20 alin. (1) din Constituție și cu art. 6, 13 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
17 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, se aratã cã prin art. 6 alin. 1 din
convenție ”nu se conferã nici un drept victimei unei
infracțiuni de a declanșa proceduri penale împotriva autorului acesteia și nici de a cere continuarea procedurilor pânã
la pronunțarea unei hotãrâri de cãtre o instanțã
judecãtoreascã. Mai mult, dispozițiile art. 6 din convenție
nu sunt aplicabile în cazul cãilor extraordinare de atac,,. Cu
privire la pretinsa contrarietate dintre prevederile legale criticate și dispozițiile art. 17 din convenție, referitoare la
interzicerea abuzului de drept, acestea nu au aplicabilitate
în spețã. Având în vedere cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor art. 6, 13 și 17 din convenție, este
neîntemeiatã susținerea cã ele ar contraveni dispozițiilor
art. 20 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, ale pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Sentința datã în contestație este
supusã apelului, iar decizia datã în apel este supusã recursului.,, Aceste dispoziții legale privesc cãile de atac ce pot fi
folosite împotriva hotãrârilor judecãtorești date în soluționarea contestației în anulare.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
acest text contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1), ale art. 20 alin. (1), cu referire la art. 6, 13 și 17
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ale art. 21 alin. (1) și (2) și ale
art. 48 alin. (3) din Legea fundamentalã, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48 alin. (3): ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit
legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite
în procesele penale.,,

13

Dispozițiile din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate, prevãd:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 17: ”Nici o dispoziție din prezenta convenție nu
poate fi interpretatã ca implicând, pentru un stat, un grup sau
un individ, un drept oarecare de a desfãșura o activitate sau de
a îndeplini un act ce urmãrește distrugerea drepturilor sau a
libertãților recunoscute de prezenta convenție sau de a aduce
limitãri mai ample acestor drepturi și libertãți decât acelea
prevãzute de aceastã convenție.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece nu prevãd nici o cale
de atac împotriva deciziei date de instanța de recurs în
soluționarea contestației în anulare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã o respingã.
Cu privire la critica de neconstituționalitate potrivit cãreia
dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
încalcã principiul liberului acces la justiție, prevãzut la art. 21
alin. (1) din Constituție, se reține cã în activitatea sa jurisdicționalã anterioarã Curtea Constituționalã a examinat
semnificația acestui principiu. Astfel, prin Decizia Plenului
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea a
statuat cã liberul acces la justiție nu presupune și accesul
la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește
justiția, iar instituirea regulilor de desfãșurare a procesului
în fața instanțelor judecãtorești, deci și reglementarea cãilor
ordinare și extraordinare de atac, este de competența
exclusivã a legiuitorului. Aceastã soluție decurge din dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
precum și din cele ale art. 128 din Constituție, conform
cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
liber la justiție nu poate fi îngrãdit, este aceea cã nici o
categorie sau grup social nu poate fi exclus de la exercițiul
drepturilor procesuale prevãzute de lege. Însã legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedurã, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac.
În același sens Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin deciziile nr. 92 din 11 septembrie
1996 și nr. 38 din 26 februarie 1998, publicate în Monitorul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie
1996 și, respectiv, nr. 177 din 13 mai 1998.
Curtea constatã, de asemenea, cã prevederile legale
criticate sunt în concordanțã și cu dispozițiile art. 6 și 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție Curtea a statuat în
mod constant (de exemplu, prin Decizia nr. 16 din
9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999) cã instituirea unor
reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac,
nu este contrarã principiului egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice atâta timp cât aceste reguli
asigurã egalitatea cetãțenilor în utilizarea lor. Principiul ega-

litãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații
egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații
diferite tratamentul nu poate fi decât diferit.
Referitor la susținerea cã prevederile art. 392 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã contravin dispozițiilor art. 48
alin. (3) din Constituție Curtea constatã cã nu existã nici o
legãturã între prevederea legalã ce face obiectul excepției
și obligația statului de a repara prejudiciile cauzate prin
erori judiciare în procesele penale.
În sfârșit, Curtea constatã cã este nefondatã și susținerea potrivit cãreia textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 17 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece conținutul
dispozițiilor legale nu are nici o legãturã cu obiectul de
reglementare al acestei norme juridice internaționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Anton Sommert în Dosarul nr. 740/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau

terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ
S.A. Bacãu în Dosarul nr. 5.086/2000 al Tribunalului Galați Ñ
Secția comercialã, maritimã, fluvialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã. Se apreciazã cã dispozițiile
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 41. În acest sens se invocã și jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la constituționalitatea acestor dispoziții legale, menționându-se Decizia nr. 206/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.086/2000, Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã,
maritimã, fluvialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A.
Bacãu în cadrul unui proces comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin textul de lege criticat a fost încãlcat dreptul
de proprietate asupra acțiunilor pe care autorul excepției le
deține în cadrul societãții comerciale agricole, drept protejat
de art. 41 din Constituție. Se considerã astfel deoarece
”Prin Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 am dobândit în
proprietate acțiuni aferente valorii terenurilor agricole, iar
prin ordonanțã ni s-a luat acest drept fãrã a primi în compensare altceva,,. În consecințã, se apreciazã cã prevederile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, prin care terenurile agricole sunt scoase din
capitalul social al societãții comerciale agricole, produc
autorului excepției un prejudiciu prin diminuarea numãrului
de acțiuni la societatea respectivã, ”fãrã a primi în
compensare altceva,,.
Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã, maritimã,
fluvialã și de contencios administrativ apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu aduc atingere proprietãții private,
garantatã de stat și ocrotitã indiferent de titular. Aceasta
deoarece prevederea consideratã neconstituționalã nu constituie o limitare a dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole aflate în patrimoniul pârâtei și nu atrage
reducerea capitalului social al reclamantei și, prin aceasta,
prejudicierea acționarilor societãții.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã, în esențã, cã
Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 cuprinde dispoziții privind majorarea capitalului social al societãților comerciale
agricole cu valoarea terenurilor aflate în proprietatea acestora, dar ”aceste dispoziții nu pot constitui temeiul legal
pentru majorarea capitalului social al societãților comerciale
agricole, foste întreprinderi agricole de stat, cu valoarea
terenurilor agricole aflate în exploatarea acestora, a cãror
situație juridicã nu a fost clarificatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

15

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul: ”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac parte din capitalul
social al societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2.,,
Art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 prevãd:
Ñ Art. 1: ”Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cadrul
juridic privind privatizarea societãților comerciale agricole, care
dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, constituite în conformitate cu prevederile
Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de
stat ca regii autonome și societãți comerciale, precum și regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în exploatarea acestor societãți.,,;
Ñ Art. 2: ”Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1, care dețin în
exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã.,,
Deși autorul excepției susține cã dispozițiile criticate
contravin art. 41 din Constituție, din conținutul motivãrii
excepției rezultã cã în realitate acesta a avut în vedere
numai încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) teza întâi,
potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã prevederile art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție, și anume art. 41
alin. (2) teza întâi. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 206
din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie 2000, și prin
Decizia nr. 249 din 23 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 26 februarie 2001, Curtea Constituționalã a reținut, în esențã,
urmãtoarele:
Din analiza actelor normative care, succesiv, au cuprins
reglementãri privind situația juridicã a terenurilor agricole și
a celor aflate sub luciu de apã rezultã cã aceste categorii
de terenuri nu au fost niciodatã incluse în mod legal în
capitalul social al societãților comerciale agricole. Chiar
dacã Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98
din 8 august 1990, a prevãzut cã ”Bunurile din patrimoniul
societãții comerciale sunt proprietatea acesteia, cu excepția
celor dobândite cu alt titlu,,, aceastã dispoziție legalã nu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/5.IV.2001

poate fi disociatã, în ceea ce privește situația terenurilor
agricole și a celor aflate sub luciu de apã, de
reglementãrile speciale intervenite dupã anul 1989 pentru
clarificarea complexei probleme a situației juridice a acestor
terenuri. În acest sens, prin Legea nr. 9/1990 privind interzicerea temporarã a înstrãinãrii terenurilor prin acte între
vii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 95 din 1 august 1990, se stabilise deja cã ”Pânã la
adoptarea unei noi reglementãri legale privind regimul fondului
funciar se interzice înstrãinarea, prin acte între vii, a terenurilor
de orice fel, situate înãuntrul sau în afara localitãților,,.

acestor societãți și nu îndreptãțea includerea acelor terenuri
în capitalul lor social.

De altfel, așa cum se reține în jurisprudența Curții
Constituționale, întreaga legislație ulterioarã cu privire la
terenurile agricole și la cele aflate sub luciu de apã a avut
în vedere cã aceste categorii de terenuri, aflate în exploatarea societãților comerciale agricole, nu erau în proprietatea

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea acestei soluții, cele statuate anterior prin deciziile Curții Constituționale nr. 206 din 17 octombrie 2000 și
nr. 249 din 23 noiembrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã.

Așa fiind, Curtea Constituționalã, prin deciziile
pronunțate, a statuat cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 nu încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate, deoarece societãțile
comerciale nu au drept de proprietate asupra terenurilor la
care se referã menționata ordonanțã de urgențã a
Guvernului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu în Dosarul
nr. 5.086/2000 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã, maritimã, fluvialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/5.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

