Anul XIII Ñ Nr. 175

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

46.

81.

349.

52.

348.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit ...........

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (3) al art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor ...............................

6

350.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001 a
lucrãrilor de execuție pentru obiectivul de investiții
”Școalã cu 24 de sãli de clasã nr. 4 Petroșani,,,
județul Hunedoara .....................................................

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, Consiliului Local al Orașului Cãlan, județul
Hunedoara, în vederea repunerii în stare de
funcționare a rețelelor de apã și canalizare...........

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996 privind autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare de a
participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

8

2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 44 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile
de asigurare și supravegherea asigurãrilor.............

3

Ñ Ordonanțã de urgențã privind accelerarea și
finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din turism................................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru
începerea lucrãrilor de înlãturare a efectelor produse de inundații, ca urmare a revãrsãrii râului
Olteț și a pâraielor Roșu și Barza din județul Olt,
comuna Dobrun .........................................................

Pagina

351.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul
național pentru țãrãnime bazat pe cupoane
atribuite gratuit...........................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51.

Nr.

354.

367.
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/1999
privind Programul național pentru țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 219 din 29 decembrie 1999 privind
Programul național pentru țãrãnime bazat pe cupoane

atribuite gratuit, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie
1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 7 martie 2001.
Nr. 46.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 219/1999 privind Programul național pentru țãrãnime
bazat pe cupoane atribuite gratuit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 2001.
Nr. 81.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 44 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare
și supravegherea asigurãrilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 44 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 10 aprilie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Asigurãtorul sau brokerul care la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi era autorizat sã
desfãșoare activitãți în domeniul asigurãrilor, în condițiile
legislației abrogate prin aceastã lege, este autorizat sã își
continue activitatea pentru urmãtoarele 4 luni de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Parlamentului de numire a membrilor Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, perioadã în care
se va conforma reglementãrilor prezentei legi.,,
2. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În termen de 4 luni de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotãrârii
Parlamentului de numire a membrilor Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor societãțile mutuale care
desfãșoarã o activitate de asigurare la data intrãrii în

vigoare a prezentei legi sunt obligate sã solicite și sã
obținã autorizarea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în conformitate cu prevederile art. 12.,,
3. Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Prevederile art. 13 și 36 se aplicã începând cu data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Parlamentului de numire a membrilor Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.,,
4. Alineatul (7) va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va apela în
primul an de activitate de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a hotãrârii Parlamentului de
numire a membrilor Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere,
dotare și funcționare, cu titlu de împrumut rambursabil, la
disponibilul din Fondul de protejare a asiguraților, constituit
în baza art. 60 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile
și reasigurãrile în România; împrumutul se va rambursa pe
mãsura obținerii surselor de finanțare, constituite conform
prevederilor prezentei legi.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 29 martie 2001.
Nr. 51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale din turism
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pentru privatizarea societãților comerciale din
turism Ministerul Turismului, în calitate de instituție publicã
implicatã, va aplica prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea mãririi șanselor de privatizare
a societãților comerciale din turism și pentru dezvoltarea
durabilã a turismului Ministerul Turismului poate accepta

plata în rate a prețului acțiunilor vândute, în condițiile
stabilite în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul vânzãrii cu plata în rate a prețului acțiunilor
avansul este de minimum 10% din prețul de vânzare, iar
plata ratelor se va eșalona pe o perioadã de pânã la
5 ani, cu perceperea unei dobânzi anuale stabilite prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001

hotãrâre a Guvernului și cu obligația cumpãrãtorului de a
efectua investiții pe o perioadã de maximum 3 ani de la
data semnãrii contractului.
(3) Asupra acțiunilor vândute cu plata în rate se constituie drept de gaj, în condițiile legii.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã o ratã sau nu a efectuat programul de investiții, contractul de vânzare-cumpãrare se considerã rezolvit de
drept, fãrã a mai fi necesarã punerea în întârziere și fãrã
orice altã formalitate. În aceastã situație cumpãrãtorul
pierde atât prețul plãtit pânã la acea datã, cât și investițiile
efectuate.
(5) În cazul vânzãrii acțiunilor cu plata în rate Ministerul
Turismului poate solicita cumpãrãtorului constituirea de
garanții suplimentare pentru asigurarea plãții ratelor și a
executãrii programului de investiții, precum:
a) scrisoarea de garanție bancarã emisã de o bancã
comercialã românã sau de o bancã comercialã strãinã și
confirmatã de Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(Eximbank);
b) constituirea de ipoteci ori alte garanții reale în favoarea Ministerului Turismului;
c) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate,
românã, în condițiile Codului comercial, constând într-o
obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã
aceasta nu a fost achitatã la termen, parțial ori integral, de
cãtre cumpãrãtor.
Art. 3. Ñ Prevederile art. 2 sunt aplicabile și vânzãrii
de active ale societãților comerciale din turism, în condițiile
normelor metodologice emise în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ Dosarul de prezentare al societãții comerciale
se întocmește în situația vânzãrii acțiunilor unei societãți
comerciale din turism la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale deține peste 33% din totalul
acțiunilor; pentru celelalte situații se întocmește o fișã de
prezentare care cuprinde informații minime despre societate.
Art. 5. Ñ (1) Licitația cu strigare se desfãșoarã într-o
singurã etapã și se va ține în termen de 7 zile de la publicarea în presã a anunțului de vânzare.
(2) Prețul de pornire al licitației este, de regulã, egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor. Prețul de vânzare al
acțiunilor nu poate fi mai mic decât valoarea nominalã a
acțiunilor.

(3) Reprezentanții mass-media au acces liber la licitație.
Art. 6. Ñ Publicitatea poate fi fãcutã și pe posturile
naționale și internaționale de televiziune, dupã caz.
Art. 7. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
se încheie în termen de 5 zile de la data adjudecãrii sau
de la data încheierii procesului-verbal de negociere.
Art. 8. Ñ Termenul de platã a prețului în cazul vânzãrii
cu plata integralã sau a avansului în cazul vânzãrii cu
plata în rate este de 10 zile de la semnarea contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 9. Ñ În aplicarea prevederilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 Ministerul
Turismului își poate diminua cota de participare la capitalul
social al societãților comerciale la care este acționar, în
cazul retrocedãrii unor imobile sau al despãgubirii prin
acțiuni aparținând acestor societãți comerciale. Aceastã
operațiune se poate aplica și în cazul retrocedãrii în baza
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 10. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în mãsura în care nu
contravin prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 11. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților
comerciale din turism, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 17 noiembrie 1998, cu
modificãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului nr. 865/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale din turism, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 4 decembrie
1998, Hotãrârea Guvernului nr. 423/2000 pentru aprobarea
mandatului Fondului Proprietãții de Stat privind privatizarea
societãților comerciale de turism cu profil balneoclimateric,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231
din 26 mai 2000.
(2) Ministerul Turismului va întocmi și va prezenta
Guvernului spre aprobare, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, norme
metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 29 martie 2001.
Nr. 52.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru începerea lucrãrilor de înlãturare a efectelor
produse de inundații, ca urmare a revãrsãrii râului Olteț și a pâraielor Roșu și Barza
din județul Olt, comuna Dobrun
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 9.000 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru începerea
lucrãrilor de înlãturare a efectelor produse de inundații, ca
urmare a revãrsãrii râului Olteț și a pâraielor Roșu și Barza
din județul Olt, comuna Dobrun.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al comunei Dobrun, județul Olt, la venituri la
subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la
cheltuieli la subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei respective se face de

ordonatorul principal de credite, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, în conformitate cu
dispozițiile legale.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu activitãți în domeniu,
în condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat
pe anul 2001, dupã aprobarea acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 348.

ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumei de 9.000 milioane lei, alocatã din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru începerea lucrãrilor de înlãturare a efectelor produse de inundații,
ca urmare a revãrsãrii râului Olteț și a pâraielor Roșu și Barza din județul Olt, comuna Dobrun

Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

1. Consolidarea malurilor râului Olteț în zona satului Osica de Jos
și regularizarea confluenței cu pârâul Roșu
2. Regularizarea pâraielor Roșu și Barza, decolmatarea zonei de
descãrcare a pârâului Roșu în râul Olteț, precum și a
tronsonului ce traverseazã pãdurea Ulmet
TOTAL:

Valoarea
(milioane lei)

6.000

3.000
9.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (3) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 32 din 18 ianuarie 2001, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Autoritatea are sediul în municipiul București,
str. Georges Clemenceau nr. 5, sectorul 1.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 349.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001
a lucrãrilor de execuție pentru obiectivul de investiții ”Școalã cu 24 de sãli de clasã nr. 4 Petroșani,,,
județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 167 alin. (6) din
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

Legea învãțãmântului

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2001 din
bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii a obiectivului de

investiții ”Școalã cu 24 de sãli de clasã nr. 4 Petroșani,,,
județul Hunedoara, cu suma de 8,4 miliarde lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 350.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, Consiliului Local al Orașului Cãlan, județul Hunedoara,
în vederea repunerii în stare de funcționare a rețelelor de apã și canalizare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit cu suma de 5.000 milioane lei pentru
județul Hunedoara, în bugetul propriu al orașului Cãlan, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru finanțarea

lucrãrilor de repunere în funcțiune a rețelelor de apã și
canalizare în orașul Cãlan, județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001, dupã aprobarea legii
bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 351.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996
privind autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare de a participa la constituirea
Fundației ”Post-Privatizare,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri drepturile și obligațiile statului, prevãzute în Statutul
Fundației ”Post-Privatizare,,, anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1996 privind autorizarea Agenției Naționale pentru
Privatizare de a participa la constituirea Fundației ”PostPrivatizare,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996, cu modificãrile

ulterioare, se preiau de cãtre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
Art. II. Ñ Articolul 3 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1996 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Fundația ÇPost-PrivatizareÈ are sediul în
municipiul București, str. Poterași nr. 11, sectorul 4, în
spațiul pus la dispoziție de Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 354.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/6.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare totalã de 35 milioane lei, din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul

Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 367.

ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

1. Familia Vatamanu
Vasile Gheorghe

Municipiul Botoșani, str. Octav Bãncilã nr. 8,
județul Botoșani

2. Familia Tomițã
Constantin

30

Satul Hrișcani, Comuna Vlãdeni,
județul Botoșani

5
35

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/6.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

