PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 176

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 aprilie 2001

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina
art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1)
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã ...............................................

6Ð7

Decizia nr. 81 din 8 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239
alin. 1 din Codul penal .............................................

7Ð9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 266 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................
Decizia nr. 51 din 20 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6, art. 11 și ale art. 25Ñ28 din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea
adunãrilor publice, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor
minime și maxime ale amenzilor contravenționale
stabilite prin acte normative aflate în vigoare la
1 iunie 1994 ..............................................................

1Ð3

ALE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului ......................................................................

10Ð11

353.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 418/1999 privind asigurarea
condițiilor de implementare a prevederilor
Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului
minier..........................................................................

12Ð13

368.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

13Ð16

3Ð5

Decizia nr. 68 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
352.

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 266
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001

Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Ana Cherciu și Ștefan Gheorghe Cherciu în
Dosarul nr. 201/2000 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 13 lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 sunt constituționale,
dreptul la prelungirea contractelor de închiriere nefiind un
drept fundamental, prevãzut de Constituție, și, prin urmare,
nu îi sunt aplicabile prevederile art. 49 din Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți fundamentale. Se mai aratã cã legiuitorul poate
stabili condițiile și cazurile în care se poate prelungi sau în
care înceteazã contractul de închiriere, în raport cu
situațiile concrete în care se aflã chiriașul sau proprietarul
locuinței.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 201/2000, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ștefan Gheorghe Cherciu și Ana
Cherciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 49
din Constituție, deoarece aduc ”o restrângere nejustificatã
exercițiului drepturilor chiriașilor care, dupã 1 ianuarie 1990,
au pãrãsit domiciliul fie datoritã majoratului, fie divorțului,
cãsãtoriei ori separației de fapt,,. În spețã s-a stabilit cã
Ștefan Ciprian Cherciu, fiu major al autorilor excepției,
înscris în contractul de închiriere, este proprietar din 1999
al unui apartament cu 3 camere în aceeași localitate,
situație care a determinat Judecãtoria Sibiu sã admitã
acțiunea reclamanților și sã dispunã evacuarea din locuințã
a chiriașilor (autori ai excepției), potrivit art. 13 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, care prevede în acest caz cã nu se aplicã prelungirea contractului
de închiriere. În opinia autorilor excepției de
neconstituționalitate, pârâți în procesul de evacuare, ”copilul
devenit major, Ciprian Ștefan Cherciu, a renunțat la dreptul
locativ distinct pe care îl avea în virtutea calitãții de fiu al
titularilor contractului de închiriere Ștefan Gheorghe Cherciu
și Ana Cherciu, astfel cã, dacã s-ar aplica dispozițiile
art. 13 lit. b) din ordonanța menționatã, s-ar aduce o gravã
atingere dreptului pãrinților, titulari ai contractului de închiriere, constând în pierderea dreptului lor locativ,,. Se mai
susține cã neconstituționalitatea dispozițiilor criticate este cu
atât mai evidentã cu cât ”lasã la latitudinea proprietarului
încheierea noului contract de închiriere, fie în conformitate
cu contractul încheiat anterior anului 1990 între chiriaș și
stat (chiar dacã între timp au survenit modificãri ale acestuia ca urmare a majoratului, cãsãtoriei, divorțului etc.), fie
cu actualii chiriași rãmași de facto și de jure titulari ai contractului de închiriere,,.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia asupra excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, apreciazã
cã aceste dispoziții sunt constituționale, deoarece nu
încalcã prevederile art. 49 din Constituția României. Textul

constituțional pretins cã este încãlcat se referã la restrângerea
exercițiului unor drepturi existente, recunoscute de alte
texte constituționale. Or, dreptul la care se referã critica de
neconstituționalitate nu figureazã printre cele enumerate în
cap. II al titlului II din Constituție. Dreptul chiriașilor la prelungirea contractelor de închiriere nefiind reglementat constituțional, nu se poate vorbi de restrângerea exercițiului
acestui drept. Pe de altã parte, aratã instanța, legiuitorul
este îndreptãțit, stabilind conținutul și limitele dreptului de
proprietate, sã ținã seama nu numai de interesele proprietarilor, ci și de cele ale chiriașilor, urmãrind ca la situații
egale tratamentul sã fie egal, iar la situații diferite acest
tratament sã fie diferit. În consecințã, legiuitorul este suveran sã stabileascã în concret atât situațiile în care se
impune prelungirea contractelor de închiriere și pe ce
duratã, cât și situațiile în care prelungirea nu mai este
recunoscutã, un asemenea demers de politicã legislativã
înscriindu-se în întregime în ansamblul prevederilor Legii
fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece întreaga reglementare
cuprinsã în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
îmbinã interesul general cu cel particular, asigurând atât
exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția
chiriașilor. Textele privind prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere pentru locuințele restituite foștilor proprietari reprezintã de fapt limitãri ale dreptului de
proprietate, care însã nu contravin Constituției, ci
consfințesc principiul constituțional prevãzut la art. 41, potrivit cãruia conținutul și limitele dreptului de proprietate se
stabilesc prin lege. Faptul cã legiuitorul a înțeles sã acorde
protecție numai acelor chiriași care au nevoie efectivã sã
ocupe în continuare imobilul restituit, iar nu și celor care
dispun de o locuințã proprietate personalã corespunzãtoare
în aceeași localitate nu este de naturã sã aducã atingere
drepturilor constituționale ale acestora din urmã, deoarece
dreptul chiriașilor la prelungirea contractelor de închiriere
nu este reglementat constituțional și, prin urmare, nefigurând printre drepturile și libertãțile fundamentale, nu se
poate vorbi nici de restrângerea exercițiului acestui drept.
Pe de altã parte, legiuitorul este îndreptãțit ca, stabilind
conținutul și limitele dreptului de proprietate, sã ținã seama
atât de interesele proprietarului, cât și de cele ale
chiriașilor, determinând în concret atât situațiile în care se
impune prelungirea contractelor de închiriere, cât și pe cele
în care prelungirea acestora nu se aplicã, aceastã soluție
legislativã fiind în deplin acord cu prevederile Legii fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999), dispoziții care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 13: ”Prelungirea contractelor de închiriere nu se
aplicã: [...]
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu destinația de locuințe, prevãzute la art. 1Ñ7, ai cãror titulari de
contract sau membri de familie menționați în contract sunt proprietari ai unei locuințe corespunzãtoare ori au înstrãinat o
locuințã corespunzãtoare dupã data de 1 ianuarie 1990, în
aceeași localitate. Fac excepție contractele de închiriere ai
cãror titulari sau membri de familie menționați în contract au
redobândit, în calitate de foști proprietari sau moștenitori ai
acestora, locuințe care sunt efectiv ocupate de chiriași persoane fizice, de una dintre persoanele juridice prevãzute la
art. 1 sau de o instituție publicã;,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor art. 49 din Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, care sunt
urmãtoarele: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea conse-

3

cințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Autorii excepției considerã cã textul de lege criticat (prin
care nu se mai aplicã prelungirea contractelor de închiriere
titularilor de contract sau membrilor de familie menționați în
contract, care sunt proprietari ai unei locuințe
corespunzãtoare) restrânge nejustificat dreptul locativ al chiriașilor aflați în aceste situații.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 13
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile legale menționate nu contravin prevederilor
art. 49 din Constituție referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți. Posibilitatea prelungirii
unui contract de închiriere, prevãzutã de ordonanțã pentru
unele categorii de chiriași, nu reprezintã un drept sau o
libertate fundamentalã, garantate de Constituție, al cãror
exercițiu ar putea fi restrâns numai în limitele și proporțiile
prevãzute de textul constituțional invocat de autorii
excepției. Prin urmare, prevederile art. 13 lit. b) din ordonanța menționatã, care se referã la situațiile în care nu se
aplicã prelungirea contractului de închiriere, nu pot fi considerate o restrângere a unui drept constituțional.
Pentru considerentele expuse excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ana
Cherciu și Ștefan Gheorghe Cherciu în Dosarul nr. 201/2000 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 20 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6, art. 11 și ale art. 25Ð28
din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime
și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6, art. 11 și ale art. 25Ð28 din
Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001

adunãrilor publice, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative
aflate în vigoare la 1 iunie 1994, excepție ridicatã de
Rodica Neagu în Dosarul nr. 3.734/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
La apelul nominal a rãspuns autorul excepției, constatându-se lipsa Ministerului de Interne Ñ Secția 17
Poliție, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile legale criticate contravin art. 36 din Constituție privind libertatea întrunirilor.
Astfel, se susține cã art. 6 din Legea nr. 60/1991, stabilind
cã organizarea adunãrilor publice se declarã la primãriile
pe teritoriul cãrora acestea urmeazã sã se desfãșoare,
încalcã textul constituțional menționat, care nu prevede o
asemenea obligativitate, iar art. 11 din aceeași lege dã
posibilitatea primãriilor sã decidã interzicerea desfãșurãrii
întrunirilor, ceea ce echivaleazã cu încãlcarea dreptului
însuși. În ceea ce privește dispozițiile art. 25Ð28 din Legea
nr. 60/1991 se apreciazã cã este neconstituționalã aplicarea de sancțiuni pentru încãlcarea unor prevederi ce sunt,
la rândul lor, neconstituționale. Se depun note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã dispozițiile art. 6, art. 11 și ale art. 25Ñ28 din Legea
nr. 60/1991 nu contravin prevederilor art. 36 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.734/2000, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 11 și ale art. 25Ñ28
din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea
adunãrilor publice, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, excepție ridicatã de
Rodica Neagu într-o cauzã civilã având ca obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de contravenție
din 18 mai 1999, întocmit de Secția 17 Poliție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
suține cã prevederile legale criticate încalcã dispozițiile
art. 36 din Constituție privind libertatea întrunirilor, prin
aceea cã impun diferite condiții, ca de exemplu declararea
adunãrilor publice la primãriile pe teritoriul cãrora acestea
urmeazã sã se desfãșoare.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin textului constituțional invocat, ele fiind ”de naturã a
proteja valorile enumerate expres în art. 49 alin. (1) din
Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
libertatea întrunirilor poate fi supusã prin lege unor limitãri
sau condiționãri, îndeosebi pentru ca ordinea publicã și
securitatea naționalã sã nu fie afectate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6, art. 11 și ale art. 25Ñ28 din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor
publice, modificatã cu privire la art. 26 alin. 2 prin
Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994,
dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 6: ”Organizarea adunãrilor publice se declarã la
primãriile municipale, orãșenești sau comunale, pe teritoriul
cãrora acestea urmeazã sã se desfãșoare.,,;
Ñ Art. 11: ”Decizia prin care se interzice desfãșurarea
adunãrii publice se comunicã în scris organizatorului, cu
arãtarea motivelor care au determinat-o, în termen de 48 de
ore de la primirea declarației scrise.,,;
Ñ Art. 25: ”Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã
sau penalã.,,;
Ñ Art. 26: ”Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã întruneascã elementele constitutive ale unor infracțiuni:
a) organizarea și desfãșurarea de adunãri publice nedeclarate, neînregistrate sau interzise;
b) nerespectarea orelor de desfãșurare, traseelor de deplasare sau locului și perimetrului destinat adunãrii publice;
c) neluarea de cãtre organizatori a mãsurilor de întrerupere
a adunãrii publice, când constatã cã au intervenit fapte de
natura celor prevãzute în art. 2;
d) participarea la adunãri publice nedeclarate sau interzise
și urmate de refuzul pãrãsirii locurilor de desfãșurare a
acestora, la avertizãrile și somațiile organelor de ordine fãcute
potrivit legii;
e) introducerea sau portul de cãtre persoanele participante,
în locurile destinate desfãșurãrii adunãrilor publice, a armelor
de orice fel, materialelor explozive sau incendiare, a
substanțelor iritant-lacrimogene sau cu efect paralizant, ori a
altor obiecte ce se pot utiliza în acțiuni de violențã;
f) instigarea prin orice mijloace, inițierea sau recurgerea la
acțiuni violente sau alte manifestãri, cu intenția de zãdãrnicire
ori tulburare, în orice mod, a adunãrilor publice;
g) opunerea cu violențã organizatorilor sau împuterniciților
acestora ori împiedicarea lor de a-și exercita atribuțiile legale
privind asigurarea ordinii în desfãșurarea adunãrilor publice;
h) refuzul de a pãrãsi imediat adunarea, dacã mãsura a fost
dispusã de conducãtorii acțiunilor;
i) organizarea sau participarea la contramanifestații
desfãșurate în același timp și în același loc cu adunãrile
publice declarate, indiferent de modul lor de exprimare;
j) introducerea sau desfacerea bãuturilor alcoolice în locurile destinate desfãșurãrii adunãrilor publice, pe toatã durata
acestora;
k) refuzul de a pãrãsi imediat adunarea la solicitarea organelor de ordine, potrivit legii.
Contravențiile prevãzute la lit. a) Ñ c) se sancționeazã cu
închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu
amendã de la 300.000 la 800.000 lei, iar cele prevãzute la
lit. d) Ñ k) cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 3 luni
sau cu amendã de la 100.000 la 300.000 lei.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
Ñ Art. 27: ”Contravențiile prevãzute la art. 26 se constatã
de cãtre primari sau împuterniciții acestora anume desemnați,
ofițerii și subofițerii de poliție și jandarmerie.,,;
Ñ Art. 28: ”Dispozițiile prezentei legi, referitoare la constatarea și sancționarea contravențiilor, se completeazã cu cele
ale Legii privind stabilirea și sancționarea contravențiilor și ale
Legii pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, în ce privește
închisoarea contravenționalã.,,
Autorul excepției considerã, în esențã, cã aceste dispoziții legale, care condiționeazã organizarea adunãrii
publice de obținerea unei autorizãri prealabile din partea
primãriei pe teritoriul cãreia aceasta urmeazã sã se
desfãșoare, contravin art. 36 din Constituție, care prevede:
”Mitingurile, demonstrațiile, procesiunile sau orice alte întruniri
sunt libere și se pot organiza și desfãșura numai în mod
pașnic, fãrã nici un fel de arme.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. În legãturã cu constituționalitatea prevederilor art. 6
din Legea nr. 60/1991, prin raportare la dispozițiile art. 36
din Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 199 din 23 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000. Cu acel prilej, respingând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și 10 din Legea
nr. 60/1991, Curtea Constituționalã a reținut urmãtoarele:
”Dispozițiile art. 36 trebuie corelate cu cele ale art. 49 din
Constituție, în sensul cã exercițiul libertãții întrunirilor poate
comporta anumite restrângeri și condiționãri, potrivit legii,
tocmai pentru ca drepturile și libertãțile garantate de
Constituție cetãțenilor, interesele acestora și, implicit,
ordinea publicã și securitatea naționalã sã nu fie afectate.
Din perspectiva art. 11 și 20 din Constituție Curtea,
observã cã, de altfel, art. 11 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale prevede cã
exercițiul dreptului de întrunire poate face obiectul unor
restricții care, potrivit legii, constituie mãsuri necesare într-o
societate democraticã, între altele pentru apãrarea ordinii,
a moralei sau a drepturilor și libertãților altora. În acest
sens, în cauzele ”Platform Ç€rzte fŸr das LebenÈ contra
Austriei,,, 1985, și ”Rassemblement jurassien contra Elveției,,,
1979, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a reținut cã
art. 11 presupune cã fiecare stat este în drept sã adopte
mãsuri rezonabile și adecvate pentru a asigura desfãșurarea pașnicã a manifestațiilor licite ale cetãțenilor sãi și cã
pentru întrunirile ce au loc pe cãile publice nu este exageratã impunerea obligației de a se obține o autorizație prea-

5

labilã, întrucât autoritãțile au posibilitatea, în aceste condiții,
sã vegheze asupra respectãrii ordinii publice și sã ia
mãsurile necesare pentru ca libertatea manifestațiilor sã fie
pe deplin asiguratã.,,
Prin aceeași decizie Curtea Constituționalã a mai constatat ”cã dispozițiile legale criticate, deși preconstituționale,
nu intrã sub incidența art. 150 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia ÇLegile și toate celelalte acte normative rãmân
în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
ConstituțiiÈ, deoarece nu încalcã prevederile constituționale
ale art. 36,, și în consecințã excepția privind
neconstituționalitatea prevederilor art. 6 din Legea
nr. 60/1991 a fost respinsã.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței Curții, soluția
pronunțatã anterior își menține valabilitatea și în cauza de
fațã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 11 din Legea nr. 60/1991, în legãturã cu
care se susține cã stabilirea posibilitãții ca primãriile sã
decidã ”interzicerea desfãșurãrii întrunirilor (adunãrilor
publice) înainte de începerea exercitãrii dreptului liber la
întrunire,, echivaleazã ”în fapt cu însãși încãlcarea
dreptului,,.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textul
criticat, care prevede cã ”Decizia prin care se interzice
desfãșurarea adunãrii publice se comunicã în scris organizatorului, cu arãtarea motivelor care au determinat-o, în termen de
48 de ore de la primirea declarației scrise,,, nu încalcã, așa
cum considerã autorul excepției, art. 36 din Constituție
referitor la libertatea întrunirilor.
Curtea reține cã, dimpotrivã, instituind obligativitatea
comunicãrii cãtre organizator a deciziei prin care se interzice desfãșurarea adunãrii publice, precum și a motivelor
care au determinat-o, art. 11 din Legea nr. 60/1991 creeazã posibilitatea pentru organizatorul adunãrii sã ia
cunoștințã de conținutul deciziei și sã combatã motivele
care au justificat-o.
Așa fiind, și aceastã criticã de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.
III. În sfârșit, autorul excepției considerã cã ”aplicarea
unor sancțiuni prevãzute în art. 25Ñ28 din Legea
nr. 60/1991 pentru încãlcarea unor dispoziții neconstituționale
(arãtate mai sus),, este, de asemenea, neconstituționalã.
Examinând conținutul prevederilor criticate, Curtea nu
poate reține contrarietatea acestora fațã de dispozițiile
art. 36 din Constituție invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate, și, în consecințã, și aceastã susținere urmeazã
sã fie înlãturatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6, art. 11 și ale art. 25Ñ28 din Legea nr. 60/1991
privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea
limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994,
excepție ridicatã de Rodica Neagu în Dosarul nr. 3.734/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1),
ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Cãtãlina Chiricuțã în
Dosarul nr. 3.280/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.280/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și
ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã. Excepția a fost formulatã de
Cãtãlina Chiricuțã în cadrul unui proces civil aflat în recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea legii, ale art. 21 alin. (2), care consacrã accesul liber la justiție, ale art. 24, referitor la dreptul la
apãrare, precum și ale art. 2 pct. 3 din Codul de procedurã civilã.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece
”legiuitorul a urmãrit ca litigiile de muncã sã fie soluționate
cu celeritate, într-un interval de timp mai scurt, având în
vedere natura raporturilor juridice deduse judecãții și în
acest sens a prevãzut termene procedurale scurte și a
suprimat calea de atac ordinarã apelului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, ținând seama și de
jurisprudența Curții Constituționale, considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, deoarece prin acestea ”sunt institu-

ite reguli deosebite în vederea asigurãrii celeritãții
soluționãrii conflictelor de drepturi, al cãror obiect constau,
în majoritatea cazurilor, în cererile salariaților privind anularea mãsurii desfacerii contractului individual de muncã și
reintegrarea în muncã ori pretenții privind drepturi neacordate de cãtre angajator,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999. Aceste
texte de lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 79 alin. (1): ”Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,;
Ñ Art. 81 alin. (1): ”În caz de admitere a recursului,
instanța va judeca în fond cauza.,,
Autorul excepției susține cã aceste texte de lege încalcã
urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, se considerã cã dispozițiile legale criticate intrã în conflict cu cele ale art. 2 pct. 3 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora ”Tribunalele judecã recursurile declarate împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii în
ultimã instanțã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale
art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, ce instituie principiul neretroactivitãții legii, întrucât nu conțin nici o
prevedere cu caracter de retroactivitate și, în consecințã,
hotãrârile instanțelor judecãtorești competente sã
soluționeze litigii de muncã rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate,
cum de altfel rezultã din dispozițiile art. IV din Ordonanța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã.
Curtea constatã, de asemenea, cã, în raport cu
dispozițiile art. 21 alin. (2) și ale art. 24 din Constituție, ce
garanteazã exercitarea dreptului la acces liber la justiție și,
respectiv, a dreptului la apãrare, dispozițiile legale a cãror
neconstituționalitate este invocatã nu contravin nici acestor
prevederi constituționale, întrucât accesul liber la justiție și
dreptul la apãrare presupun accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
fiind de competența exclusivã a legiuitorului.
Aceastã concluzie rezultã din dispozițiile art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora: ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și din dispozițiile
art. 128 din Constituție, potrivit cãrora ”Împotriva hotãrârilor
instanțelor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,
Curtea Constituționalã, prin Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994 privind liberul acces la justiție al persoanelor în apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor lor
legitime, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

7

nr. 69 din 16 martie 1994, a statuat cã ”Accesul la
structurile judecãtorești și la mijloacele procedurale, inclusiv
la cãile de atac, se face cu respectarea regulilor de competențã și procedurã de judecatã stabilite de lege.,,
De asemenea, prin Decizia nr. 60 din 14 octombrie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 19 ianuarie 1994, Curtea Constituționalã a statuat cã accesul liber la justiție nu presupune în toate cazurile ”accesul la toate structurile judecãtorești Ñ judecãtorii,
tribunale, curți de apel, Curtea Supremã de Justiție Ñ și la
toate cãile de atac prevãzute de lege, deoarece competența și procedura de judecatã sunt stabilite de legiuitor, iar
acesta, asigurând posibilitatea de a ajunge în fața
instanțelor judecãtorești, în condiții de egalitate, poate stabili reguli deosebite.,, În același sens sunt și alte decizii ale
Curții Constituționale, ca de exemplu Decizia nr. 38 din 26
februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998.
Considerentele pe care s-au bazat soluțiile anterioare
ale Curții Constituționale sunt valabile și în cauza de fațã,
astfel cã nu existã nici un motiv pentru reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Cãtãlina Chiricuțã în Dosarul
nr. 3.280/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 8 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 6.431/2000 al
Tribunalului Hunedoara.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, ca fiind inadmisibilã, considerând cã în cauzã existã autoritate de lucru judecat,
întrucât Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate având ca obiect aceleași
prevederi, excepție ridicatã de același autor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.431/2000, Tribunalul Hunedoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, excepție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001

ridicatã de Pompiliu Bota într-un dosar penal în care are
calitatea de inculpat recurent, fiind trimis în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunii de ultraj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 239 alin. 1 din Codul penal, privitoare la infracțiunea de ultraj, sunt contrare prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în
drepturi, precum și prevederilor art. 20 din Constituție,
raportate la art. 6 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului. În motivarea susținerilor sale autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 239 alin. 1 din Codul penal creeazã un avantaj pentru funcționarul public, subiect pasiv al
infracțiunii de ultraj, în comparație cu o persoanã fizicã
oarecare. Astfel, aratã autorul excepției, aceeași faptã de
insultã, dacã este adresatã unui funcționar public, constituie infracțiunea de ultraj, pentru care acțiunea penalã se
pune în mișcare din oficiu, iar lipsa funcționarului public de
la judecatã nu duce la încetarea procesului penal, așa cum
se întâmplã atunci când insulta este adresatã unei persoane obișnuite, când, potrivit dispozițiilor art. 2841 din
Codul de procedurã penalã, lipsa nejustificatã a pãrții
vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei
instanțe este consideratã drept retragere a plângerii prealabile și, în consecințã, atrage încetarea procesului penal în
baza art. 11 pct. 2 lit. b) și a art. 10 lit. h) din Codul de
procedurã penalã. Or, aratã autorul excepției, în spețã
funcționarul public ultragiat nu s-a prezentat la proces și
totuși instanța nu a dispus încetarea procesului penal.
Tribunalul Hunedoara, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este vãdit
nefondatã. Dispozițiile art. 284 1 din Codul de procedurã
penalã sunt aplicabile numai în cazul infracțiunilor enumerate în art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, iar nu și în cazul infracțiunii de ultraj prevãzute în
art. 239 alin.1 din Codul penal. Acest text de lege se
referã într-adevãr și la insultã, calomnie și amenințare, dar
în spețã inculpatului i se imputã infracțiunea de ultraj, al
cãrei obiect juridic principal îl constituie autoritatea de stat,
iar nu demnitatea sau libertatea persoanei. De aceea sesizarea instanței pentru infracțiunea de ultraj se face, potrivit
art. 264 din Codul de procedurã penalã, prin rechizitoriul
procurorului, iar nu prin plângerea prealabilã, ca în cazul
infracțiunilor prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã. În consecințã, apreciazã instanța, în
spețã nu sunt aplicabile dispozițiile art. 2841 din Codul de
procedurã penalã, privitoare la lipsa pãrții vãtãmate, ci dispozițiile art. 291 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãrora neprezentarea pãrților legal citate nu împiedicã judecarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã dispozițiile art. 239 alin. 1 din Codul
penal sunt constituționale și propune respingerea excepției
de neconstituționalitate. Tratamentul diferit al infracțiunii de
ultraj în raport cu insulta, calomnia sau amenințarea nu
constituie o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi
prevãzut în art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece este
vorba de valori sociale diferite care se cer apãrate în mod
diferit. Ultrajul este o infracțiune contra autoritãții, pentru
care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, și de
aceea nu pot fi aplicate dispoziții cum ar fi cele prevãzute
la art. 2841 din Codul de procedurã penalã, care sunt incidente numai în cazul infracțiunilor la care acțiunea penalã

se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Nu se
poate susține cã dispozițiile art. 239 alin. 1 din Codul
penal sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece aceste dispoziții nu creeazã privilegii
sau disciminãri și nici nu contravin criteriilor egalitãții în
drepturi, enumerate la art. 4 din Constituție. Se mai aratã
cã dispozițiile art. 239 alin. 1 din Codul penal nu contravin
”dreptului la recunoașterea personalitãții juridice, consacrat
în art. 6 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,, și
deci nu se încalcã art. 20 alin. (1) din Constituție,
avându-se în vedere cã scopul urmãrit de legiuitor prin
incriminarea ultrajului este apãrarea autoritãții de stat. Este
menționatã totodatã Decizia Curții Constituționale nr. 26 din
23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, prin care
Curtea s-a pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicatã de același autor al excepției în fața Judecãtoriei
Orãștie în același proces de ultraj în care el era inculpat.
Cu acel prilej Curtea a respins excepția de neconstituționalitate, constatând netemeinicia sa sub toate aspectele invocate de autorul acesteia.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 239 alin. 1 din Codul penal, care au
urmãtorul conținut: ”Insulta, calomnia ori amenințarea
sãvârșitã nemijlocit sau prin mijloace de comunicare directã
contra unui funcționar public care îndeplinește o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții de stat, aflat în exercițiul funcțiunii
ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, se pedepsesc
cu închisoare de la 3 luni la 4 ani.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã autorul acesteia, Pompiliu Bota, a fost trimis în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunii de ultraj, prevãzutã la art. 239 alin. 1
din Codul penal, sãvârșitã împotriva unui funcționar public.
Cauza a fãcut obiectul Dosarului nr. 538/1998 al
Judecãtoriei Orãștie, ca instanțã de fond. În fața instanței
inculpatul a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, privitoare la
infracțiunea de ultraj. Curtea Constituționalã s-a pronunțat
asupra acestei excepții prin Decizia nr. 26 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999. Cu acel prilej Curtea,
respingând excepția, a constatat cã dispozițiile art. 239
alin. 1 din Codul penal nu contravin prevederilor art. 20 din
Constituție, cu referire la art. 19 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, la art. 10 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
la art. 19 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, toate privitoare la libertatea de opinie și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
de exprimare. S-a mai constatat cã prevederile criticate nu
sunt contrare nici dispozițiilor art. 16 din Constituție.
Ulterior soluționãrii în acest fel a excepției de neconstituționalitate, procesul penal fiind reluat, partea care a
ridicat excepția a fost condamnatã pentru sãvârșirea
infracțiunii de ultraj prin Sentința penalã nr. 135/2000 a
Judecãtoriei Orãștie. Împotriva sentinței aceastã parte a
declarat apel, iar în fața Tribunalului Hunedoara a ridicat
aceeași excepție de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 239 alin. 1 din Codul penal, invocând ca și prima datã
contrarietatea acestui text cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, precum și cu prevederile art. 20 din
Constituție, cu referire de data aceasta la prevederile
art. 6 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care
stabilesc dreptul omului de a i se recunoaște personalitatea
sa juridicã oriunde s-ar afla. Ca argument suplimentar
autorul excepției a invocat textul art. 2841 din Codul de
procedurã penalã privind lipsa nejustificatã a pãrții
vãtãmate, text care în mod vãdit nu are legãturã cu
cauza.
În aceste condiții Curtea observã cã Decizia Curții
Constituționale nr. 26 din 23 februarie 1999, referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239
alin. 1 din Codul penal, are autoritate de lucru judecat, obiectul,
cauza și pãrțile fiind aceleași atât în cadrul excepției
anterioare, cât și al excepției ce face obiectul prezentei
decizii. Astfel, ținând seama de prevederile art. 145

9

alin. (2) din Constituție, precum și de cele ale art. 25
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii,
partea care a invocat excepția nu o mai poate reitera,
întrucât prima hotãrâre intrã în puterea lucrului judecat și
în consecințã excepția este inadmisibilã.
Autorul excepției cunoștea conținutul deciziei Curții
Constituționale, care este publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și, de altfel, este depusã la dosarul
instanței de judecatã, dar cu rea-credințã a ridicat din nou
aceeași excepție cu scopul evident de a obține suspendarea judecãrii cauzei. Reaua-credințã a celui care a ridicat
excepția rezultã și din invocarea aleatorie a unor texte din
Constituție și din Declarația Universalã a Drepturilor Omului
sau a dispozițiilor art. 2841 din Codul de procedurã penalã,
care nu au nici o relevanțã în cauzã. Așa fiind, Curtea
constatã cã în cauzã sunt incidente dispozițiile art. 51 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Când Curtea
Constituționalã constatã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã și cã a fost ridicatã cu rea-credințã pentru a
întârzia rezolvarea procesului, ea poate sancționa partea care
a invocat excepția cu o amendã de 10.000 Ñ 100.000 lei,,.
În consecințã se va dispune amendarea autorului
excepției.
În sfârșit, Curtea constatã, de asemenea, cã instanța de
judecatã trebuia sã respingã ea însãși cererea de sesizare
a Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal,
excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 6.431/2000 al Tribunalului Hunedoara.
2. Aplicã autorului excepției de neconstituționalitate o amendã de 100.000 lei în baza dispozițiilor art. 51 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 8 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”8. a) asigurã organizarea și dezvoltarea activitãții de
cercetare științificã și inginerie tehnologicã în domeniile sale
de activitate;
b) inițiazã elaborarea unor studii necesare obiectului sãu
de activitate, pe baze contractuale, prin unitãțile din subordinea, din coordonarea sau de sub autoritatea sa;
c) valideazã rezultatele cercetãrii, proiectãrii și studiilor
din domeniile sale de activitate și acționeazã pentru valorificarea lor;,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 4 se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Se înființeazã Unitatea de coordonare a
implementãrii instrumentului structural pentru politici de
preaderare (ISPA), în domeniul protecției mediului, denumitã în continuare Unitatea ISPA , organizatã ca direcție în
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(22) În cadrul autoritãții centrale de mediu se înființeazã
și funcționeazã ca direcție Unitatea de politici economice
de mediu (EPU), sub directa coordonare a ministrului.,,

3. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi este de 212, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,
4. Articolul 6 se completeazã cu alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului din unitãțile aflate în subordinea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului se stabilesc prin fișa postului,
pe baza regulamentelor de organizare și funcționare ale
acestora.,,
5. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se realizeazã în maximum 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.,,
6. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 352.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

a Ministerului Apelor și Protecției Mediului

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 212,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 418/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare
a prevederilor Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 418/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241
din 28 mai 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Ministrul industriei și resurselor se numește
coordonator de proiect pentru realizarea și monitorizarea
obiectivelor Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului
minier.,,
2. Articolul 2 se abrogã.

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere, beneficiare ale împrumutului, se numesc instituții implicate cu responsabilitãți în realizarea obiectivelor proiectului.,,
4. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 353.

ANEXA Nr. 1

COMITETUL DE COORDONARE A IMPLEMENTÃRII PROIECTULUI
PRIVIND ASIGURAREA CONDIÞIILOR DE IMPLEMENTARE A PREVEDERILOR
PROIECTULUI-PILOT PRIVIND RESTRUCTURAREA SECTORULUI MINIER (CCIP)

1. Ministrul industriei și resurselor, coordonator de proiect
2. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, membru
3. Directorul general al Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere, membru
4. Directorul Unitãții de management a proiectului, membru
5. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice, membru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001

ANEXA Nr. 2

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIM-MINISTRU

Ministrul industriei și resurselor
Coordonator de proiect

Unitatea
de management
a proiectului (UMP)

Comitetul
de coordonare

Unitatea
de implementare
a proiectului (UIP)

Instituțiile
responsabile

Unitatea
de implementare
a proiectului (UIP)

Unitatea
de implementare
a proiectului (UIP)

Direcția conversie capacitãți
Programe ecologice
în sectorul minier

Agenția Naționalã
pentru Dezvoltarea
și Implementarea
Programelor
de Reconstrucție
a Zonelor Miniere

Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale

Ministerul Industriei
și Resurselor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind
ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 392 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din județul
Hunedoara prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 368.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
ANEXÃ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.

Beneficiarul

Balaban Liliana
Cãldãrar Rodica
David Zsuzsana
Drãgan Viorica
Ignat Dorina Carmen
Mazuru Petronela
Opriș Cristina
Rotzik Cristina Paraschiva
Sitar Szabo Rozalia
Steger Vasilica
Tomaschi Lucreța
Albeanu Marius
Andreica Elisabeta
Ardelean Marcel
Arșoi Dumitru
Bargan Vasile
Bãlãcean Anghel
Bîrcea Mãrioara
Boja Gabriela
Burlacu Anica
Cãldãrar Mitruț
Cãldãrar Mitruț
Cãldãrar Simona
Cepoi Katalina
Chiriac Elisabeta
Cicio Peter
Cioaba Sandu
Ciobanu Mihai
Ciocea Marian
Cioci Cornel
Ciociu Marian
Ciolac Vasile
Ciucure Viorel
Ciulacu Petre
Cîrloiu Ion
Clemente Mirela
Colda Marin
Coroian Ana Maria
Coșciug Mihaela
Covaci Luminița
Crãciunescu Florin
Cristea Ștefan
Cueru Katalina
Dan Ioan
Danci Vasile
Dascãlu Nuța
Drãgoi Viorel
Drîmbãrean Aurelia
Drulã Elisabeta
Ember Ladislau
Enache Ion
Fîț Maria
Furdui Verginica
Gaisler Anton

Adresa

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

Petrila, str. 22 Decembrie bl. 10, ap. 23
Petrila, str. Burdești nr. 39
Petrila, str. 8 Martie bl. 33, ap. 114
Petrila, Str. Minei bl. 30, ap. 14
Petrila, str. 8 Martie bl. 31, ap. 1
Petrila, Str. Minei bl. 30, ap. 11
Petrila, str. Alexandru Sahia bl. 15E, ap. 25
Petrila, str. Dobrești nr. 8
Petrila, str. 8 Martie bl. 31, ap. 31
Petrila, Str. Republicii bl. 108, ap. 1
Petrila, Str. Minei bl. 10, ap. 2
Petroșani, str. 9 Mai nr. 2A, ap. 58
Petroșani, str. 6 August nr. 18
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 19E, ap. 31
Petroșani, str. Cuza Vodã nr. 21, ap. 4
Petroșani, str. Venus bl. 6, ap. 27
Petroșani, Str. Pãunilor nr. 25A
Petroșani, str. Venus bl. 10, ap. 20
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 34, ap. 113
Petroșani, Str. Fabricilor nr. 12
Petroșani, str. Cuza Vodã nr. 43
Petroșani, str. Sașa nr. 10
Petroșani, str. Sașa nr. 33
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 50, ap. 23
Petroșani, str. Saturn bl. 11, ap. 10
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 8, ap. 48
Petroșani, str. Venus bl. 10, ap. 1
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 52, ap. 40
Petroșani, str. Grivița Roșie nr. 31, ap. 2
Petroșani, str. M. Klein bl. 2, ap. 3
Petroșani, str. M. Klein bl. 15, ap. 2
Petroșani, str. Radu Șapcã nr. 17
Petroșani, str. Saturn bl. 10, ap. 29
Petroșani, str. Saturn bl. 4, ap. 64
Petroșani, str. 1 Decembrie 1918 bl. 103, ap. 9
Petroșani, str. Venus bl. 10, ap. 25
Petroșani, str. Venus bl. 4, ap. 76
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 40, ap. 16
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 20, ap. 26
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 1, ap. 33
Petroșani, str. Radu Șapcã nr. 32, ap. 1
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 50
Petroșani, str. Dacia nr. 45, ap. 1
Petroșani, str. Venus bl. 4, ap. 37
Petroșani, str. Venus bl.8, ap. 12
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 46, ap. 19
Petroșani, str. M. Klein nr. 18
Petroșani, str. Mândra nr. 16
Petroșani, str. Horea nr. 63C, ap. 29
Petroșani, Str. Poporului nr. 4, ap. 31
Petroșani, str. Sașa nr. 7
Petroșani, str. Venus bl. 4, ap. 21
Petroșani, str. Sașa nr. 6A
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 62A, ap. 31

3
4
5
5
3
5
5
3
5
5
5
1
3
3,5
3
3
3
3
1,5
2,5
1,5
1
3
1
3
3
3
3
4,5
2,5
2,5
3,5
4
3,5
3
3
5
1,5
3
3,5
2,5
3
3
1,5
4,5
2,5
1
2
3,5
3,5
1
3,5
2,5
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
Nr.
crt.

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.

Beneficiarul

Gheorghițã Maria Elena
Gîndac Lelila
Grana Carol
Grigoraș Ioan Paul
Gruițã Lucica
Hajdu Susana
Hoca Sandalã Ghizela
Humaș Traian
Ilie Alina Ramona
Ilyeș Nicolae
Ionașcu Dorin
Iosif Daniela
Istrate Vasile
Ivan Robert Aurelian
Jurca Mariana
Kalanyoș Maria Eva
Kirmayer Domnica Simona
Lazãr Gabriel
Lazãr Idalia
Lãcãtuș Aurel
Lingurar Dorel
Lingurar Ioan
Lingurar Ion
Lingurar Pavel
Lițicã Spiricã
Lup Victoria
Lupãu Maria
Maior Susana
Matei Georgeta
Mãturar Doina
Mãturar Rodica
Mãturar Silvia
Medrea Ana
Meszaroș Iosif
Minteuan Anna Maria
Mîrza Ștefan
Motrici Cornel
Muntean Frunzina
Muntean Gheorghe
Muntean Ionel
Mureșan Ileana Olguța
Muștiuc Victor
Negrea Mioara
Oana Ilinca Florica
Oniche Doina
Pali Erzsebet
Pîrcãlabu Luța
Popescu Laura
Purcariu Vasile
Rostaș Sandor
Salomia Daniela
Salomia Valentina
Sava Ioan
Silaghi Nicolae
Stînga Aristița

Adresa

Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,

str. Venus bl. 4, ap. 44
str. Saturn bl. 13, ap. 16
Str. Aviatorilor bl. 56, ap. 47
str. Dacia nr. 55, ap. 1
str. Aurel Vlaicu nr. 24, ap. 1
str. Șt. O. Iosif nr. 11, ap. 2
Str. Aviatorilor nr. 50, ap. 22
str. Venus bl. 3, ap. 66
str. Saturn bl. 4, ap. 67
Str. Aviatorilor bl. 8, ap. 33
Aleea Trandafirilor bl. 4, ap. 4
Str. Aviatorilor nr. 1, ap. 48
Str. Aviatorilor nr. 23A, ap. 38
str. Saturn bl. 2, ap. 28
str. Saturn bl. 2, ap. 14
str. Șt. O. Iosif nr. 13, ap. 5
str. Venus bl. 4, ap. 45
Str. Bradului 40, ap. 2
str. 1 Mai nr. 3
str. Dacia nr. 5, ap. 2
str. Sașa nr. 42
str. Sașa nr. 42A
str. M. Klein bl. 28, ap. 1
str. Sașa nr. 42
str. Saturn bl. 13, ap. 24
Str. Primãverii nr. 34
str. Venus bl. 3, ap. 60
str. Avram Iancu nr. 3, ap. 7
str. Grivița Roșie nr. 31, ap. 2
Str. Pãunilor nr. 50
str. Sașa nr. 45
str. Livezeni nr. 101
str. M. Klein bl. 42, ap. 7
str. Cuza Vodã nr. 1, ap. 1
Str. Aviatorilor nr. 12, ap. 18
str. Grivița Roșie nr. 12, ap. 2
Cãminul TCH nr. 24
str. Dacia nr. 5, ap. 2
str. Saturn bl. 9, ap. 59
str. Cuza Vodã nr. 11, ap. 1
Str. Funicularului nr. 21, ap. 5
Str. Aviatorilor nr. 34, ap. 5
Str. Aviatorilor nr. 17, ap. 4
str. Surduc, Cantonul C.F.R. nr. 120
str. Dacia nr. 1, ap. 2
Str. Vișinilor nr. 2, ap. 1
Str. Aradului nr. 49
Str. Aviatorilor nr. 9, ap. 28
Str. Funicularului nr. 28, ap. 5
str. Venus bl. 4, ap. 21
str. Saturn bl. 11, ap. 44
str. Saturn bl. 11, ap. 61
Str. Aviatorilor nr. 40, ap. 7
Str. Aviatorilor nr. 50, ap. 20
Str. Aviatorilor nr. 46, ap. 32

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

1
2
1,5
1
3,5
2
2,5
1,5
2
1,5
4
1
3,5
2,5
2
2
2,5
1
2
2,5
2,5
2,5
2,5
1
3
2
3
4
1
2,5
3
2
2
2,5
2,5
3
1,5
3
2,5
5
3
3
3
2,5
1
5
1,5
4,5
3,5
2,5
3
2,5
4
4
1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16
Nr.
crt.

110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/6.IV.2001
Beneficiarul

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

Adresa

Stohor Mariana
Stoica Margareta
Stoica Mariana
Szekely Ana
Szel Eugen Arpad
Șerban Crãciun
Șerban Maria Victoria
Șerban Simion
Șerban Steluța Firuța
Tabarcea Paul
Tãnãsucã Daniela
Tãnãsucã Elena
Todeciu Gheorghe
Toi Gheorghe
Torok Mihai Romeo
Trif Ioan
Turtureanu Vasile
Voina Angela
Voina Lucian
Vuzdugan Tiberiu Cristian
Zoltan Ion
Zoltan Monica
Butura Cornel
Butura Marian
Buța Maria
Cioca Gheorghina
Ciungu Eva
Cservenszki Daniel
Cuteanu Gabriela Sorina
Ilie Mãrioara
Mihalache Nela
Szabo Iluș
Tãmaș Viorica
Trincu Manuela Liana

Petroșani, str. Aurel Vlaicu nr. 17
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 68, ap. 16
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 1, ap. 51
Petroșani, str. Dacia nr. 3, ap. 2
Petroșani, str. Venus nr. 3, ap. 56
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 14, ap. 3
Petroșani, str. M. Klein bl. 26, ap. 1
Petroșani, str. Surduc nr. 122
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 20, ap. 2
Petroșani, str. Venus bl. 3, ap. 55
Petroșani, str. Venus bl. 5, ap. 48
Petroșani, str. Venus bl. 1, ap. 2
Petroșani, str. Sașa nr. 41
Petroșani, str. Sașa nr. 6
Petroșani, Str. Independenței nr. 23, ap. 9
Petroșani, str. Saturn bl. 13, ap. 4
Petroșani, Str. Aviatorilor nr. 19B, ap. 42
Petroșani, str. Aurel Vlaicu nr. 21, ap. 3
Petroșani, str. Aurel Vlaicu nr. 21, ap. 1
Petroșani, Str. Aradului bl. 25, ap. 1
Petroșani, str. Saturn bl. 3, ap. 11
Petroșani, str. Saturn bl. 2, ap. 1
Vulcan, Str. Preparației nr. 8, bl. F6, ap. 11
Vulcan, str. Mihai Viteazul nr. 18A, bl. 3B2
Vulcan, str. Jiu Paroșeni nr. 33
Vulcan, str. Mihai Eminescu bl. 4, ap. 33
Vulcan, str. Nicolae Titulescu nr. 67, bl. D10, ap. 21
Vulcan, Str. Pajiștii nr. 1, bl. D4, ap. 3
Vulcan, str. Mihai Viteazul nr. 18A, ap. 23
Vulcan, str. Crividia nr. 68, ap. 3
Vulcan, str. Parc Octogon nr. 9, bl. 1, ap. 2
Vulcan, str. Mihai Eminescu bl. 2, ap. 37
Vulcan, str. Gheorghe Barițiu nr. 19, ap. 2
Vulcan, str. Dorobanți bl. 19, ap. 28

3
3
2,5
3
2,5
2,5
3
1
2,5
2,5
3
3,5
2
1
1,5
2,5
4,5
3,5
2,5
2,5
3
2,5
1
2,5
3
3
3
3
3
2
2,5
3,5
2
3
392

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/6.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

