Anul XIII Ñ Nr. 178

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

365.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
355.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori la 14 decembrie 2000 și la 9 ianuarie 2001 la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington DC la 17 iunie 1999............................

Nr.

366.
2

356.

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației
Armatorilor și Operatorilor Portuari-Fluviali din
România ca fiind de utilitate publicã.......................

3

358.

Ñ Hotãrâre privind numirea delegației pãrții
române în Comisia mixtã pentru întreținerea și
reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al
frontierei de stat româno-bulgare.............................

3

363.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al orașului Topoloveni
și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Topoloveni, județul Argeș, a lucrãrii de artã monumentalã ”Ion Mihalache,, ...........................................

3Ð4

364.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al municipiului Sfântu
Gheorghe și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna,
a lucrãrii de artã monumentalã ”Mik— Imre,,...........

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al municipiului Bacãu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Bacãu, județul Bacãu, a lucrãrii de artã monumentalã ”George Apostu,, ................................................

5

Ñ Hotãrâre privind modificarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2000 ......................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
146.

321.
4Ð5

Pagina

Ñ Ordin al ministrului turismului privind completarea anexei la Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale pentru Turism nr. 61/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice și a criteriilor privind
clasificarea structurilor de primire turistice și a
anexei
la
Ordinul
ministrului
turismului
nr. 125/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind activitatea de comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia de acordare
a licențelor și brevetelor de turism..........................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
actualizarea limitelor maxime de cheltuieli pentru
acțiunile de protocol..................................................

7Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori la 14 decembrie 2000
și la 9 ianuarie 2001 la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat,
în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington DC la 17 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã amendamentele convenite prin
schimbul de scrisori la 14 decembrie 2000 și la 9 ianuarie
2001 dintre Guvernul României, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare instituționalã a
sectorului privat, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington DC la 17 iunie 1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:

1. Începând cu data de 14 decembrie 2000, din categoria 2 a împrumutului 4491 RO (Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat) se anuleazã suma de
1.100.000,00 dolari S.U.A.
2. Din data de 14 decembrie 2000 pentru suma anulatã
nu se mai calculeazã comision de angajament.
3. Graficul de rambursare cuprins în anexa nr. 3 la
acordul de împrumut se modificã și va avea cuprinsul
prevãzut în anexã.
Art. II. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 355.

ANEXÃ
GRAFICUL DE RAMBURSARE
Data scadenței

Plata ratei de capital*)
(exprimatã în dolari S.U.A.)

15 septembrie 2004
15 martie 2005
15 septembrie 2005
15 martie 2006
15 septembrie 2006
15 martie 2007
15 septembrie 2007
15 martie 2008
15 septembrie 2008
15 martie 2009
15 septembrie 2009
15 martie 2010
15 septembrie 2010
15 martie 2011
15 septembrie 2011
15 martie 2012
15 septembrie 2012
15 martie 2013
15 septembrie 2013
15 martie 2014
15 septembrie 2014
15 martie 2015
15 septembrie 2015
15 martie 2016
15 septembrie 2016
15 martie 2017
15 septembrie 2017
15 martie 2018
15 septembrie 2018
15 martie 2019

525.700
540.100
554.400
568.800
583.100
602.200
616.600
635.700
650.000
669.100
688.300
707.400
726.500
745.600
764.700
783.900
807.800
831.700
850.800
874.700
898.600
922.500
946.400
975.100
999.000
1.027.600
1.056.300
1.085.000
1.113.700
1.148.700

TOTAL:

23.900.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute în
secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației Armatorilor și Operatorilor
Portuari-Fluviali din România ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația Armatorilor și Operatorilor
Portuari-Fluviali din România, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã
scop patrimonial, ca fiind de utilitate publicã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 356.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru întreținerea și reconstituirea
frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat româno-bulgare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numește în calitatea de președinte al
delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru întreținerea și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al
frontierei de stat dintre România și Republica Bulgaria
domnul general de brigadã Zamfir Geantã din Ministerul de
Interne.
Art. 2. Ñ Se numesc în calitatea de membru al
delegației pãrții române în comisia mixtã menționatã la

art. 1 domnul colonel Eșanu Gabi și domnul locotenentcolonel Mateescu Emil din Ministerul de Interne.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 306/1991 privind
numirea delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru
întreținerea și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat
al frontierei de stat româno-bulgare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 14 mai 1991, cu
modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 358.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al orașului Topoloveni și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Topoloveni, județul Argeș, a lucrãrii de artã monumentalã ”Ion Mihalache,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al orașului Topoloveni și în

administrarea Consiliului Local al Orașului Topoloveni,
județul Argeș, a lucrãrii de artã monumentalã ”Ion
Mihalache,,, având datele de identificare cuprinse în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001

anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii prevãzute la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul

Culturii și Cultelor și Consiliul Local al Orașului
Topoloveni, județul Argeș, la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 363.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrii de artã monumentalã transmise din domeniul public al statului în domeniul public
al orașului Topoloveni, județul Argeș
Denumirea
bunului

Lucrare de artã
monumentalã ”Ion
Mihalache,,

Valoarea
bunului
(lei)

Persoana juridicã
de la care
se transmite bunul

Persoana juridicã
la care
se transmite bunul

1.450.000.000

Ministerul Culturii
și Cultelor

Consiliul Local
al Orașului
Topoloveni,
județul Argeș

Caracteristicile
bunului

Ñ autor: Mircea
Spãtaru
Ñ bronz
Ñ scara: 1:1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Sfântu Gheorghe și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna, a lucrãrii de artã monumentalã ”Mik— Imre,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Sfântu Gheorghe și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, a lucrãrii de artã monumentalã
”Mik— Imre,,, având datele de identificare cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii prevãzute la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul
Culturii și Cultelor și Consiliul Local al Municipiului Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrii de artã monumentalã transmise din domeniul public al statului în domeniul public
al municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Denumirea
bunului

Lucrare de artã
monumentalã
”Mik— Imre,,

Caracteristicile
bunului

Ñ autor: Vince
Bocskai
Ñ bronz
Ñ scara: 1:1

Valoarea
bunului
(lei)

Amplasamentul
bunului

Parcul central al
municipiului Sfântu
Gheorghe,
Piața Libertãții,
județul Covasna

Persoana juridicã
de la care
se transmite bunul

150.000.000

Ministerul Culturii
și Cultelor

Persoana juridicã
la care
se transmite bunul

Consiliul Local al
Municipiului Sfântu
Gheorghe,
județul Covasna

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Bacãu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacãu, județul Bacãu,
a lucrãrii de artã monumentalã ”George Apostu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Bacãu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bacãu, județul Bacãu, a
lucrãrii de artã monumentalã ”George Apostu,,, identificatã

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii de artã monumentalã prevãzute la art. 1 se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 365.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrii de artã monumentalã transmise din domeniul public al statului în domeniul public al municipiului Bacãu
Denumirea
bunului

Lucrare de artã
Ñ
monumentalã
”George Apostu,, Ñ Ñ
bust
Ñ

Caracteristicile
bunului

autor: Liana
Axinte
bronz
scara: 1:1

Amplasamentul
bunului

Valoarea
bunului
(lei)

Parcul Centrului de
50.000.000
Culturã și Arte ”George
Apostu,,, Str. Crângului
nr. 18, cod 5500, municipiul
Bacãu, județul Bacãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite bunul

Ministerul Culturii
și Cultelor

Persoana juridicã
la care
se transmite bunul

Consiliul Local al
Municipiului Bacãu,
județul Bacãu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice pentru punerea
în aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
22 decembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 79 se abrogã.
2. Alineatul (2) al articolului 84 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care la centralele sau la punctele termice sunt racordate mai multe clãdiri suma totalã a cheltuielilor pentru încãlzirea tuturor clãdirilor se repartizeazã pe
fiecare clãdire, proporțional cu suprafața echivalentã termic,
stabilitã potrivit normativelor legale, a tuturor corpurilor de
încãlzire Ñ radiatoare din fontã sau oțel, convectori, convectoradiatoare, conducte și coloane neizolate și altele asemenea Ñ aflate în dotarea acestora, conform normelor și
normativelor tehnice de proiectare.î
3. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea
locuințelor/apartamentelor, indiferent de modul de înregistrare a consumului de energie termicã și de sursa de
agent termic, se repartizeazã proporțional cu suprafața utilã

înscrisã în actul de proprietate, iar pentru încãlzirea spațiilor
aflate în folosințã comunã într-o clãdire (casa scãrii,
culoare, spãlãtorii, uscãtorii, holuri și altele asemenea) se
repartizeazã proporțional cu cota-parte indivizã care îi
revine fiecãrui proprietar din proprietatea comunã, astfel
cum aceasta este înscrisã în actul de proprietate.
(2) Dacã proprietarul unui apartament sau al unui spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã modificã suprafața
corpurilor de încãlzire din apartamentul sau din spațiul pe
care îl deține, cota-parte de participare la cheltuielile pentru
încãlzire se va recalcula fie prin mãrirea cu un coeficient
de modificare a suprafeței corpurilor de încãlzire inițiale,
conform normativelor legale, în baza procesului-verbal de
constatare emis de comitetul executiv al asociației de proprietari, fie proporțional cu suprafața tuturor corpurilor de
încãlzire, recalculatã, pentru fiecare apartament/spațiu în
care s-au produs modificãri asupra corpurilor de încãlzire Ñ
tip, numãr de elemente și altele asemenea Ñ, conform
aceluiași proces-verbal de constatare emis de comitetul
executiv. Hotãrârea definitivã privind modul de calcul al
cheltuielilor de încãlzire în noile condiții se adoptã de adunarea generalã a proprietarilor.î

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 366.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 61/1999
pentru aprobarea Normelor metodologice și a criteriilor privind clasificarea structurilor
de primire turistice și a anexei la Ordinul ministrului turismului nr. 125/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice privind activitatea de comercializare
a serviciilor turistice, criteriile și metodologia de acordare a licențelor și brevetelor de turism
Ministrul turismului,
în temeiul prevederilor art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 601/1997 privind clasificarea structurilor de primire
turistice, ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism
și ale Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Normele metodologice și criteriile privind clasificarea structurilor de primire turistice, aprobate prin Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 61/1999
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
bis din 31 mai 1999, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 1 la normele metodologice, dupã punctul 10 se introduce punctul 11 cu urmãtorul cuprins:
”11. Pentru buna informare a turiștilor și pentru a le da
posibilitatea sã își exprime opinia cu privire la calitatea ser-

viciilor turistice este obligatorie afișarea unei plachete cu
numãrul de telefon al Ministerului Turismului, precum și al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor în toate
structurile de primire turistice.
11.1. Afișarea acestor numere de telefon se va face la
recepțiile structurilor de primire turistice cu funcțiuni de
cazare sau în spațiul de la intrarea în saloanele de servire
în cazul structurilor de primire turistice cu funcțiuni de alimentație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001
11.2. Pentru structurile de primire turistice care nu au
organizatã recepție afișarea acestor plachete se va face în
spațiul comun aferent spațiilor de cazare.
11.3. Placheta cu telefoanele la dispoziția turiștilor va fi
realizatã prin grija administratorilor structurilor de primire
turistice, conform modelului prezentat în anexa nr. 9 la normele metodologice.,,
2. Dupã anexa nr. 8 la normele metodologice se introduce anexa nr. 9, al cãrei conținut este prezentat în anexa
la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125/1998, publicate în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
2 decembrie 1998, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 2 la normele metodologice, dupã punctul 18 se introduce punctul 19 cu urmãtorul cuprins:
”19. Afișarea în spațiul comercial al agenției a unei plachete cu numãrul de telefon al Ministerului Turismului și al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, conform modelului prezentat în anexa nr. 10 la normele metodologice,,
2. Dupã anexa nr. 9 la normele metodologice se introduce anexa nr. 10, al cãrei conținut este prezentat în anexa
la prezentul ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 2 martie 2001.
Nr. 146.
ANEXÃ

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind actualizarea limitelor maxime de cheltuieli pentru acțiunile de protocol
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și în baza dispozițiilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã limitele maxime în cadrul cãrora
se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de proto-

col de cãtre autoritãțile și instituțiile publice, prevãzute în
anexa la prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/9.IV.2001

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își
înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului finanțelor

nr. 577/1999 privind actualizarea limitelor maxime de
cheltuieli pentru acțiunile de protocol, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 24 iunie
1999.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
București, 5 februarie 2001.
Nr. 321.
ANEXÃ
LIMITELE MAXIME

în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre ministere,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, autoritãțile publice județene și locale,
precum și de cãtre instituțiile publice din subordinea acestora
Autoritãțile publice și persoanele care pot efectua
acțiuni de protocol

Limita
maximã

I. Organizarea de mese oficiale și cocteiluri
A. Limite valorice pentru mese oficiale oferite de:
1. miniștri, secretarii de stat și cei cu funcții asimilate acestora, prefecții județelor, al municipiului București,
președinții consiliilor județene, primarii municipiilor și primarul general al Capitalei, conducãtorii celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale
2. subsecretarii de stat și cei cu funcții asimilate acestora, secretarii generali, secretarii generali adjuncți,
subprefecții județelor, ai municipiului București, vicepreședinții consiliilor județene, viceprimarii municipiilor,
primarii sectoarelor municipiului București, directorii generali și directorii din ministere și din celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale
B. Limite valorice pentru cocteiluri care pot fi oferite de persoanele menționate la pct. 1 și 2
II. Invitarea în țarã a unor delegații pe cheltuiala pãrții române
A. Cheltuieli zilnice de masã pentru:
1. delegațiile conduse de miniștri și pentru invitații miniștrilor și ai celor cu funcții asimilate acestora,
ai prefecților județelor, ai prefectului municipiului București, ai președinților consiliilor județene, ai primarului
general al Capitalei și ai conducãtorilor celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
2. invitații secretarilor de stat, subsecretarilor de stat și ai celor cu funcții asimilate acestora, ai subprefecților
județelor, ai municipiului București, ai vicepreședinților consiliilor județene, ai primarilor municipiilor și ai sectoarelor
municipiului București
3. invitații secretarilor generali, secretarilor generali adjuncți, directorilor generali și ai directorilor din ministere
și din celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
B. Alte cheltuieli:
1. cafele, apã mineralã, sucuri sau alte tratații oferite în timpul tratativelor sau ședințelor, în limita sumei de
2. cadouri, în limita sumei de
III. Cheltuieli pentru însoțitori
Ñ însoțitorii delegaților strãini care se deplaseazã în altã localitate beneficiazã de masã și cazare în condițiile
stabilite prin hotãrâre a Guvernului
Ñ cheltuieli de masã pentru șoferi
IV. Alte prevederi
1. fondul la dispoziția conducãtorilor ministerelor, ai celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, prefecturilor județene, a municipiului București, a președinților consiliilor județene,
a primarului general al Capitalei

Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în limita sumei de
2. fondul la dispoziția rectorului
Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în limita sumei de

Ñ lei/persoanã Ñ
388.400

290.900
86.100
Ñ lei/persoanã/zi Ñ
582.600
485.900
388.400
44.900
Ñ lei/delegație Ñ
1.487.000
Ñ lei/persoanã/zi Ñ
97.500

Ñ lei/salariat din
aparatul propriu Ñ
131.300
Ñ lei/invitat/zi Ñ
16.300
Ñ lei/salariat din
aparatul propriu Ñ
85.000
Ñ lei/invitat/zi Ñ
12.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/9.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

