PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 181

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

151.

LEGI ȘI DECRETE
149.

205.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 109/1999 privind scoaterea din
rezervele de stat a unor cantitãți de produse
petroliere ce vor fi acordate în mod gratuit
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 109/1999 privind scoaterea din rezervele de
stat a unor cantitãți de produse petroliere ce vor
fi acordate în mod gratuit Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

2

Ñ Lege pentru acceptarea Amendamentului la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care
epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a
IX-a reuniune a pãrților, la Montreal, din
15Ñ17 septembrie 1997 ..........................................

Amendament la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la
cea de-a IX-a reuniune a pãrților, la Montreal,
din 15Ñ17 septembrie 1997....................................
206.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
adoptat la cea de-a IX-a reuniune a pãrților, la
Montreal, din 15Ñ17 septembrie 1997 ...................
«

207.

2

«
150.

Nr.

4Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea
Programului de restructurare prin garantarea unui
credit la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați ..........................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3
53.

4

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de restructurare prin
garantarea unui credit la Societatea Comercialã
”Sidex,, Ñ S.A. Galați...............................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
29.

3Ð4

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ð S.A. privind
finanțarea Proiectului pentru Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000
și la București la 8 decembrie 2000 .....................

6

Acord de împrumut între România, Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. ............

6Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/1999
privind scoaterea din rezervele de stat a unor cantitãți de produse petroliere ce vor fi acordate
în mod gratuit Ministerului Apãrãrii Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 109 din 30 iunie 1999 privind scoaterea din
rezervele de stat a unor cantitãți de produse petroliere ce
vor fi acordate în mod gratuit Ministerului Apãrãrii
Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 30 iunie 1999, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scoaterii din rezervele de stat
a unor cantitãți de produse petroliere ce vor fi acordate
în mod gratuit Ministerului Apãrãrii Naționale,,

2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Graficul de predare-preluare a produselor și
detaliile tehnice aferente se stabilesc prin protocol încheiat
între reprezentanții Ministerului Apãrãrii Naționale și ai
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 168/1999 privind scoaterea din rezervele de stat a unor
cantitãți de produse petroliere necesare realizãrii mãsurilor
pentru creșterea capacitãții operaționale a unor comandamente, mari unitãți și unitãți din compunerea armatei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 aprilie 2001.
Nr. 149.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/1999
privind scoaterea din rezervele de stat a unor cantitãți
de produse petroliere ce vor fi acordate în mod gratuit
Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 109/1999 privind scoaterea din rezervele de stat a
unor cantitãți de produse petroliere ce vor fi acordate în mod gratuit
Ministerului Apãrãrii Naționale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 205.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a IX-a reuniune a pãrților,
la Montreal, din 15Ñ17 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România acceptã Amendamentul la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epui-

zeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a noua reuniune
a pãrților, la Montreal, din 15Ñ17 septembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 aprilie 2001.
Nr. 150.

AMENDAMENT
la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
adoptat la cea de-a IX-a reuniune a pãrților, la Montreal, din 15Ñ17 septembrie 1997*)
ARTICOLUL 1
Amendament

A. Articolul 4 paragraful 1 qua.
Dupã paragraful 1ter al articolului 4 din protocol se
adaugã urmãtorul paragraf:
”1 qua. La un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului
paragraf fiecare parte interzice importul de substanțe reglementate, înscrise în anexa E, din orice stat care nu este parte
la protocol.,,
B. Articolul 4 paragraful 2 qua.
Dupã paragraful 2 ter al articolului 4 din protocol se
adaugã urmãtorul paragraf:
”2 qua. La un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului
paragraf fiecare parte interzice exportul de substanțe reglementate, înscrise în anexa E, cãtre orice stat care nu este parte
la protocol.,,
C. Articolul 4 paragrafele 5, 6 și 7
În paragrafele 5, 6 și 7 ale articolului 4 din protocol se
înlocuiesc cuvintele ”și Grupa II a anexei C,, cu cuvintele
”,Grupa II a anexei C și anexa E,,.
D. Articolul 4 paragraful 8
În paragraful 8 al articolului 4 din protocol se înlocuiesc
cuvintele ”art. 2 G,, cu cuvintele ”art. 2G și 2H,,.
E. Articolul 4A: Controlul comerțului între pãrți
Urmãtorul articol se adaugã la textul protocolului ca
fiind articolul 4A:
”1. Acolo unde, dupã data eliminãrii treptate a substanțelor
reglementate stabilitã, o parte nu se poate conforma prevederilor protocolului în ciuda tuturor eforturilor fãcute, partea interzice producția substanțelor destinate Çconsumului internÈ,
altele decât cele convenite de pãrți ca având utilizãri esențiale,
*) Traducere.

și interzice exportul de astfel de substanțe uzate, recuperate,
regenerate sau reciclate, cu excepția exporturilor destinate
distrugerii lor.
2. Paragraful 1 al prezentului articol nu va aduce atingere
aplicãrii art. 11 din convenție și procedurii cu privire la nerespectarea protocolului prevãzute la art. 8 din acesta.,,
F. Articolul 4B: Acordarea licenței de import/export:
Urmãtorul articol se adaugã la textul protocolului ca
fiind articolul 4B:
”1. Dupã 1 ianuarie 2000 sau în cel mult 3 luni de la data
intrãrii în vigoare a acestui articol, oricare dintre aceste date
este mai târzie, fiecare parte stabilește și implementeazã un
sistem de acordare a licenței pentru importul și exportul de substanțe reglementate, noi, recuperate, reciclate sau regenerate,
înscrise în anexele A, B, C și E.
2. În contextul paragrafului 1 al prezentului articol orice
parte care opereazã în baza paragrafului 1 al art. 5 și care
decide cã nu este în mãsurã sã stabileascã și sã implementeze
un sistem de acordare a licenței pentru importul și exportul substanțelor reglementate înscrise în anexele C și E poate întârzia
data acestor acțiuni pânã la 1 ianuarie 2005 și, respectiv,
1 ianuarie 2002.
3. În cel mult 3 luni de la data introducerii sistemului sãu de
acordare a licenței de import/export fiecare parte raporteazã
Secretariatului stabilirea și operativitatea acestui sistem.
4. Secretariatul redacteazã și transmite periodic tuturor
pãrților lista cuprinzând pãrțile care au raportat sistemul de
acordare a licenței de import/export și înainteazã aceste
informații Comitetului de Implementare, pentru observații și
recomandãri corespunzãtoare cãtre pãrți.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
ARTICOLUL 2
Relația cu Amendamentul din 1992

Un stat sau o regiune economicã poate depune un
instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare a
acestui amendament numai dacã a depus anterior sau
simultan un astfel de instrument pentru Amendamentul
adoptat la Copenhaga la cea de-a IV-a reuniune a pãrților
din 25 noiembrie 1992.
ARTICOLUL 3
Intrarea în vigoare

1. Prezentul amendament intrã în vigoare la 1 ianuarie
1999 sub rezerva depunerii la aceastã datã a cel puțin 20
de instrumente de ratificare, de acceptare sau de aprobare
ale amendamentului de cãtre state sau organizații regionale

de integrare economicã, care sunt pãrți la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon. Dacã la aceastã datã condiția menționatã nu este
îndeplinitã, prezentul amendament intrã în vigoare în a
90-a zi de la data la care aceastã condiție este îndeplinitã.
2. În scopurile paragrafului 1 nici unul dintre instrumentele depuse de o organizație regionalã de integrare economicã nu trebuie considerat un instrument care vine sã se
adauge celor deja depuse de cãtre statele membre ale
organizației menționate.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentului amendament,
astfel cum este prevãzut la paragraful 1 al prezentului
articol, amendamentul menționat intrã în vigoare pentru
orice altã parte la protocol în a 90-a zi de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Amendamentului
la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a IX-a
reuniune a pãrților, la Montreal, din 15Ñ17 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea Amendamentului
la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat la cea de-a IX-a reuniune a pãrților, la Montreal, din 15Ñ17
septembrie 1997, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 206.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri
pentru susținerea Programului de restructurare
prin garantarea unui credit la Societatea Comercialã
”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8
din 17 februarie 1999 privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de
restructurare prin garantarea unui credit la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

5

Galați, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 17
februarie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 martie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 aprilie 2001.
Nr. 151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru
susținerea Programului de restructurare prin garantarea unui
credit la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea
Programului de restructurare prin garantarea unui credit la Societatea
Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 207.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 59 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat

Ioan Mircea Pașcu, aparținând Grupului parlamentar al
P.D.S.R. (social-democrat și umanist), trece de la Comisia
pentru sãnãtate și familie la Comisia pentru apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 6 aprilie 2001.
Nr. 29.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ð S.A.
privind finanțarea Proiectului pentru Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000
și la București la 8 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Compania
Naționalã
de
Transport
al
Energiei
Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. privind finanțarea Proiectului pentru
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., în valoare de 96.000.000 EUR,
semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la București
la 8 decembrie 2000.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, și Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în
calitate de beneficiar final al împrumutului, vor încheia un
acord de împrumut subsidiar în baza cãruia sumele împrumutate de România de la Banca Europeanã de Investiții se
vor subîmprumuta beneficiarului final în termenii și în
condițiile stipulate în acordul de împrumut prevãzut la
art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Contribuția pãrții române la finanțarea
Proiectului, incluzând sumele necesare pentru achitarea
impozitelor și taxelor plãtibile pe teritoriul României conform
legislației în vigoare, se va asigura din bugetul Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic și din fonduri proprii ale Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Sursele proprii ale Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și ale
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic vor
asigura echivalentul în lei al valorilor aprobate în valutã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.149/2000 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții

”Reabilitarea și modernizarea sistemului de transport-dispecer al Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.,,, acestea fiind recalculate
corespunzãtor cursului de schimb valutar leu/dolar al Bãncii
Naționale a României, în vigoare la data utilizãrii.
Art. 4. Ñ Plata serviciului datoriei publice externe aferent împrumutului Ñ rambursãri de rate de capital, dobânzi,
comisioane și alte costuri Ñ se va asigura din fonduri proprii ale Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Pentru scopurile Proiectului Compania
Naționalã
de
Transport
al
Energiei
Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. poate efectua plãți în valutã cãtre
rezidenți, contractori/subcontractori români în cadrul contractelor adjudecate din sumele și în limita împrumutului
menționat la art. 1.
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor Publice și de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și cu Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã volumul
obligațiilor financiare ale României fațã de Banca
Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționãri
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 martie 2001.
Nr. 53.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

A.I. Nr. 20.864

ROMÂNIA Ñ PROIECT PRIVIND COMPANIA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT AL ENERGIEI ELECTRICE ”TRANSELECTRICA,, Ñ S.A.

ACORD DE ÎMPRUMUT
între România, Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Luxemburg, 5 decembrie 2000
București, 8 decembrie 2000
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, reprezentat de domnul Valentin Lazea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

7

Banca Europeanã de Investiții, având sediul în bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Guido Bruch, șef de departament, și domnul Gerhard Hutz, șef de
departament, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte; și
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., societate pe acțiuni aflatã în proprietatea Împrumutatului, având sediul în bd General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1, București, România, reprezentatã prin domnul Jean Constantinescu, director general, denumitã în continuare Transelectrica, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și România, denumitã în continuare România, au încheiat
un acord european de asociere între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România,
pe de altã parte.
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de împrumuturi pentru proiecte de investiții pentru țãrile Europei Centrale și de Est care au solicitat aderarea la Uniunea Europeanã.
3. Un acord-cadru, denumit în continuare acord-cadru, privind activitãțile Bãncii în România a fost semnat între
România și Bancã la data de 4/5 iunie 1997 și prevederile acestuia se aplicã prezentului acord.
4. Împrumutatul a înființat în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 99/2000, Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, denumitã în continuare ANRE.
5. Ca parte a reformei în sectorul energiei electrice Împrumutatul intenționeazã sã implementeze un program
destinat sprijinirii dezvoltãrii instituționale a Transelectrica și sã permitã accesul în siguranțã și în mod egal tuturor pãrților
la rețeaua naționalã de înaltã tensiune prin modernizarea sistemului de transport și comunicații al sectorului conform
standardelor pieței concurențiale. În acest context Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în continuare
Proiectul, care sã fie realizat de Transelectrica și care sã cuprindã studii, proiectãri, lucrãri, construcții, punerea în
funcțiune și operarea sistemului de transport al energiei electrice, facilitãți privind comunicațiile și echipamentele, astfel
cum este expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A, denumitã în continuare Descrierea tehnicã.
6. În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Împrumutatul a creat Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, denumit în continuare
FSDSE.
7. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 237.900.000 EUR (douã sute treizeci
și șapte de milioane nouã sute de mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute, dobânda pe perioada construcției și taxe
vamale.
8. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Ñ BERD
60.800.000 EUR
Ñ Comisia Europeanã Ñ Programul PHARE
20.400.000 EUR
Ñ Transelectrica și FSDSE
60.700.000 EUR
Ñ împrumut BEI
96.000.000 EUR
TOTAL:

237.900.000 EUR

9. Împrumutatul a solicitat în consecințã de la Bancã un împrumut în valoare echivalentã cu 96.000.000 EUR
(nouãzeci și șase de milioane euro).
10. Prin art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a acceptat cã dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii și
care decurg din activitãțile prevãzute de acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii în legãturã cu astfel de activitãți vor fi exceptate de la impozitare.
11. Prin art. 4 din acordul-cadru, pe durata oricãrei operațiuni financiare încheiate în conformitate cu prevederile
acordului-cadru Împrumutatul a acceptat:
a) sã asigure:
i(i) cã beneficiarii pot schimba în valute convertibile, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în valuta
naționalã a Împrumutatului, necesare în vederea efectuãrii plãții periodice a sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și garanțiile aferente oricãrui proiect; și
(ii) cã aceste sume vor fi liber, imediat și efectiv transferabile; și
b) sã asigure:
i(i) cã Banca poate schimba în valute convertibile, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în valuta
naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã ca plãți în legãturã cu împrumuturile și garanțiile aferente
sau cu orice alte activitãți, și cã Banca poate dispune în mod liber, imediat și efectiv transferul sumelor
astfel convertite; sau altã opțiune la latitudinea Bãncii;
(ii) cã poate dispune liber de aceste sume pe teritoriul Împrumutatului.
12. Banca, apreciind cã aceastã operațiune corespunde și este conformã scopurilor acordului-cadru și având în
vedere aspectele menționate anterior, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 96.000.000 EUR (nouãzeci și șase de milioane euro).
13. Semnarea prezentului acord în numele Împrumutatului este pe deplin autorizatã conform celor menționate în
documentul I anexat și semnarea prezentului acord în numele Transelectrica este pe deplin autorizatã conform celor
menționate în documentul II anexat.
14. Euro este valuta comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, participante la etapa a III-a a Uniunii economice și monetare europene (UEM).
15. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
16. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate constituie referiri la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele din prezentul acord la anexele și
documentele anexate la prezentul acord.
Ca urmare, se convine prin prezentul acord dupã cum urmeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Suma creditului

Prin prezentul acord Banca acordã în favoarea Împrumutatului, iar Împrumutatul acceptã, un credit denumit în
continuare credit, în sumã echivalentã cu 96.000.000 EUR
(nouãzeci și șase de milioane de euro), pentru a fi utilizat
exclusiv pentru finanțarea unei pãrți din costul Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi tras de Împrumutat sau de
Transelectrica, în numele Împrumutatului, în cel mult 20 de
tranșe, denumite în continuare tranșe sau, fiecare în parte,
tranșã. Fiecare tranșã (cu excepția ultimei tranșe) va fi în
valoare echivalentã cu cel puțin 4 milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise, denumitã în continuare
cerere, de la Împrumutat sau de la Transelectrica, în
numele Împrumutatului, cu respectarea prevederilor paragrafului 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã sã fie trasã în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care Împrumutatul sau
Transelectrica, în numele Împrumutatului, solicitã ca tranșa
sã fie trasã și care va fi una dintre valutele la care se
face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã a fost
anterior indicatã de Bancã, Împrumutatului și/sau
Transelectrica, fãrã a reprezenta un angajament ferm;
d) va specifica data preferatã pentru tragere,
înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în termen de
pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documentele justificative prevãzute la
subparagraful 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 decembrie 2005. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã, în conformitate cu prevederile subparagrafelor 1.02 A și B și sub rezerva prevederilor paragrafelor 1.04 și 1.07, într-un interval cuprins
între 10 și 15 zile înainte de data plãții, Banca va remite
Împrumutatului sau Transelectrica (dupã caz, în funcție de
cel care a transmis cererea) un aviz, denumit în continuare
aviz de tragere, care:
a) va confirma suma și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei conform
paragrafului 3.01; și
c) va preciza data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt în conformitate cu elementele corespunzãtoare din cerere, Împrumutatul sau
Transelectrica, în numele Împrumutatului (dupã caz), poate,
în decurs de 3 zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea avizului de tragere, sã revoce cererea prin notificarea
cãtre Bancã și, în consecințã, cererea și avizul de tragere
nu își vor mai produce efectele.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar, pe numele
și în contul Împrumutatului sau ale Transelectrica, pe care
Împrumutatul sau Transelectrica, în numele Împrumutatului,
îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul
sau Transelectrica, în numele Împrumutatului, și-a exprimat
preferința. Fiecare valutã a tragerii va fi euro, valuta unuia
dintre statele membre ale Bãncii, care nu participã la etapa

a III-a a UEM, sau orice altã valutã frecvent tranzacționatã
pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã sã fie trase în
alte valute decât euro Banca va aplica cursul de schimb
de referințã calculat și publicat de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt, iar în lipsa acestuia, cursul de
schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã în intervalul de 15
zile înainte de data tragerii, dupã cum va hotãrî Banca.
1.04. Condiții pentru tragere

A. Tragerea primei tranșe conform paragrafului 1.02 va
fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru
Bancã a urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data
primei cereri:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic privind legalitatea semnãrii prezentului acord de
cãtre Împrumutat și a documentelor relevante, în forma și
conținutul acceptabile Bãncii;
b) consilierul juridic al Transelectrica sã fi emis un aviz
juridic privind legalitatea semnãrii de cãtre Transelectrica a
prezentului acord și a documentelor relevante, în forma și
conținutul acceptabile Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar, dacã este cazul, sã fi fost obținute, pentru a
permite Împrumutatului sau Transelectrica, în numele
Împrumutatului, sã efectueze trageri din împrumut și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (astfel cum este definit
în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și celelalte
sume datorate conform prevederilor prezentului acord;
aceste aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii
și menținerii conturilor în care Împrumutatul sau
Transelectrica, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã
disponibilizeze sumele împrumutului;
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba
englezã care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat pe
deplin și a împuternicit Transelectrica sã solicite trageri și
sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu
prezentul acord, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi privind persoana sau persoanele autorizate sã semneze cererile de tragere și specimenele de semnãturi autorizate ale respectivei sau ale
respectivelor persoane;
f) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare din care
sã rezulte cã:
i(i) Transelectrica a constituit Unitatea de implementare a Proiectului cu o structurã adecvatã pentru
realizarea acestuia; și
(ii) Transelectrica a angajat consultanți internaționali
conform paragrafului 6.10;
g) Banca sã fi primit Planul de afaceri al Transelectrica
în forma și conținutul satisfãcãtoare Bãncii;
h) Banca sã fi primit în scris confirmarea satisfãcãtoare
din partea Împrumutatului, prin Ministerul Industriei și
Comerțului și ANRE, cã: (i) investițiile de capital aferente
Proiectului sunt eligibile pentru ajustarea tarifelor de transport al energiei electrice; și (ii) metodologia pentru determinarea tarifelor de transport al energiei electrice, astfel cum
a fost emisã de ANRE și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 20 august 1999, împreunã
cu o parte din FSDSE, astfel cum a fost alocatã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 1.149/2000, asigurã suficiente fonduri pentru a acoperi investițiile de capital eligibile ale
Proiectului și costurile financiare; și
i) Banca sã fi primit documentele satisfãcãtoare în limba
englezã privind împuternicirea domnului Valentin Lazea și
a domnului Jean Constantinescu de a semna acest acord
în numele Împrumutatului și, respectiv, al Transelectrica și
o copie de pe împuternicirea emisã în mod satisfãcãtor,
care autorizeazã Transelectrica sã participe la acest acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor documente justificative satisfãcãtoare pentru ea, din care sã rezulte cã
aceste condiții au fost îndeplinite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la data la care condițiile
au fost îndeplinite.
B. Disponibilizarea fiecãrei tranșe ulterioare primei
tranșe va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã,
înainte sau la data respectivei cereri, a documentelor justificative la care se face referire în subparagraful 1.04 C.
În plus fiecare tragere va fi condiționatã pentru ca
Banca sã fie convinsã cã suficiente resurse financiare
autonome sunt disponibile, conform prevederilor paragrafului
6.07, astfel încât sã se asigure implementarea și finalizarea
la timp a Proiectului conform Descrierii tehnice.
C. În decurs de 90 de zile de la disponibilizarea
oricãrei tranșe Transelectrica va furniza Bãncii dovezi
satisfãcãtoare pentru Bancã, care sã ateste cã
Transelectrica a efectuat cheltuieli pentru acele componente
ale Proiectului care urmeazã sã fie finanțate de Bancã în
conformitate cu Descrierea tehnicã (excluzând impozitele și
taxele plãtibile în România), în sumã cel puțin egalã cu
valoarea totalã a tranșelor disponibilizate anterior, mai puțin
suma de 3 milioane euro, cu excepția ultimei trageri.
D. Tragerea ultimei tranșe va fi condiționatã suplimentar
de primirea de cãtre Bancã, la sau înainte de data cererii
respective, a documentelor justificative satisfãcãtoare pentru aceasta, care sã ateste cã Transelectrica a efectuat
sau va efectua, în cel mult 90 de zile de la data solicitãrii
tragerii, cheltuieli pentru componentele care urmeazã sã fie
finanțate de Bancã în conformitate cu Descrierea tehnicã
(excluzând impozitele și taxele plãtibile în România), în
sumã egalã cu tranșa solicitatã și toate celelalte tranșe disponibilizate anterior.
E. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va utiliza cursul de schimb valabil cu
30 de zile înaintea datei cererii.
F. Dacã vreo parte a documentelor justificative furnizate
de Transelectrica nu este consideratã satisfãcãtoare pentru
Bancã, Banca poate fie sã acționeze conform prevederilor
ultimului paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie sã elibereze
proporțional o sumã mai micã decât cea solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra prezentatã în preambul, Banca poate, prin notificarea
Împrumutatului și Transelectrica, sã anuleze porțiunea
nedisponibilizatã din credit proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze
integral sau parțial orice sumã netrasã din credit, cu
condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã care
face obiectul unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã conform prevederilor subparagrafului 1.02 C, acesta
va plãti un comision calculat la suma anulatã, la o ratã
fixã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabile respectivei tranșe.
Banca poate oricând dupã data de 28 februarie 2006,
prin notificarea Împrumutatului și Transelectrica, sã anuleze
orice parte din credit pentru care nu s-a transmis nici o
tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate în orice moment și cu efect imediat, prin
notificarea Împrumutatului și Transelectrica, sã anuleze total
sau parțial partea netrasã a creditului:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.

9

Alternativ, dacã Banca apreciazã cã a survenit o situație
descrisã la alin. a) sau b) de mai sus și care are caracter
temporar, Banca poate suspenda în totalitate sau parțial,
prin notificarea Împrumutatului și Transelectrica, partea
netrasã a creditului. Într-un astfel de caz suspendarea va
continua pânã când Banca va notifica Împrumutatul și
Transelectrica cã este din nou în mãsurã sã emitã un aviz
de tragere pentru porțiunea respectivã. Suspendarea nu va
implica nici o extindere a datei de anulare conform paragrafului 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce sau sã
suspende, în conformitate cu alin. b) al acestui paragraf,
nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã revocatã
dacã Banca solicitã rambursarea conform prevederilor
art. 10.
Dacã creditul este revocat conform alin. a) de mai sus,
Împrumutatul va plãti un comision pentru suma anulatã din
orice tranșã netrasã, care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data avizului de tragere pânã la data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
art. 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul, denumit în continuare împrumut, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de Bancã și de
Transelectrica cu ocazia disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 și 10 va
fi efectuatã în valutele disponibilizate și în proporțiile în
care acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului și Transelectrica o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere
respectiv, ratã care va fi rata dobânzii aplicabile la data
emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile denominate
în valuta respectivã și acordate de Bancã împrumutaților
sãi în condiții de rambursare și de platã a dobânzii similare celor pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã a contraveni art. 10 și ca o excepție de la prevederile paragrafului 3.01, dobânda se va acumula, pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

orice sumã cu scadența depãșitã în condițiile prezentului
acord, de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții,
la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre:
(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre:
(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii percepute de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în aceeași valutã pentru
o perioadã de 15 (cincisprezece) ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime
sau parțial, o tranșã prin transmiterea unei notificãri scrise,
denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã,
specificând suma (suma de rambursare anticipatã) care
urmeazã sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru
rambursarea anticipatã (data de rambursare anticipatã), care
va fi o datã specificatã în paragraful 5.03, fiecare denumitã
data de rambursare. Notificarea de rambursare anticipatã va
fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data de
rambursare anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi
condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã Bãncii conform prevederilor subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensației va fi suma diferenței de dobândã
neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la
datele de rambursare ulterioare datei de rambursare anticipatã, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 C.
Suma diferenței va fi calculatã ca fiind suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul semestrului
respectiv pentru tranșa sau partea din tranșã rambursatã
anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul
semestrului respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã, în acest scop rata de referințã însemnând rata
anualã a dobânzii [diminuatã cu 15 (cincisprezece) puncte
de bazã], pe care Banca o determinã la o datã stabilitã cu
o lunã înainte de data de rambursare anticipatã și care
urmeazã sã fie o ratã standard pentru un împrumut
acordat de Bancã din resurse proprii împrumutaților sãi,
denominat în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru
plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã
și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul director al Bãncii, o stabilește pentru un
împrumut este în conformitate cu statutul Bãncii și este
determinatã pe baza condițiilor dominante pe piața de capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã la data
rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de discont
egale cu rata determinatã conform alin. y) al subparagrafului 4.02 B.

D. Banca va notifica Împrumutatului suma compensației
datorate sau, dupã caz, neperceperea compensației, la ora
12,00 a.m. ora Luxemburgului, într-o zi lucrãtoare atât în
Luxemburg, cât și în București, urmãtoare transmiterii notificãrii de rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora 5,00
p.m., ora Luxemburgului, la data notificãrii Împrumutatul nu
confirmã în scris intenția sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile notificate de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã nu va avea nici un efect. În afara
cazului menționat Împrumutatul va fi obligat sã efectueze
plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã la suma de rambursare anticipatã, precum și orice sumã datoratã conform
prevederilor prezentului paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 (cinci) ani, Banca
poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma
împrumutului nerambursatã în acel moment, în aceeași proporție ca aceea dintre suma rambursatã anticipat și suma
totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa cererea Împrumutatului, dacã este
cazul, în termen de 4 (patru) sãptãmâni de la primirea
notificãrii respective, conform subparagrafului 8.02 alin. a).
Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu
dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care
nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã Împrumutatul și/sau Transelectrica informeazã
Banca cã un eveniment de schimbare a controlului (dupã
cum este definit în continuare) care implicã Transelectrica
a avut loc sau este posibil sã aibã loc ori dacã Banca are
motive întemeiate sã considere cã un astfel de eveniment
de schimbare a controlului s-a petrecut sau este posibil sã
se petreacã, Banca poate solicita ca Împrumutatul și
Transelectrica sã se consulte cu aceasta. O astfel de consultare va avea loc în termen de 30 (treizeci) de zile de la
data solicitãrii Bãncii.
Dacã, oricare dintre situațiile de mai jos este prima:
a) se scurg cele 30 (treizeci) de zile de la data solicitãrii Bãncii; sau
b) are loc evenimentul de schimbare a controlului,
Banca este de pãrere cã un astfel de eveniment de schimbare a controlului are sau poate sã aibã un efect contrar
substanțial asupra viitoarelor plãți legate de serviciul împrumutului sau al funcționãrii eficiente a Transelectrica, Banca
poate solicita Împrumutatului sã plãteascã anticipat suma
nerambursatã din împrumut, împreunã cu compensația,
dacã este cazul, calculatã asupra sumei care va fi plãtitã
în conformitate cu paragraful 4.02. Împrumutatul va efectua
plata sumelor solicitate la data indicatã de Bancã, o astfel
de datã fiind stabilitã în intervalul de 30 (treizeci) de zile
de la data unei astfel de solicitãri.
Pentru scopurile prezentului paragraf:
Ð evenimentul de schimbare a controlului va însemna
orice schimbare substanțialã în deținerea proprietãții capitalului Transelectrica de cãtre Împrumutat, când o astfel de
schimbare are ca rezultat o schimbare a controlului asupra
Transelectrica;
Ð control va însemna cã o persoanã (fie direct sau indirect ori prin proprietate asupra capitalului deține puterea de
vot sau altfel):
a) deține peste 50% din capitalul social sau din drepturile de vot în Transelectrica; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
b) are dreptul de a numi și/sau de a revoca toți sau
majoritatea membrilor consiliului de administrație ori ai altui
organ de conducere al Transelectrica.
C. Dacã costul total al Proiectului se va reduce semnificativ fațã de cifra stabilitã în preambul, Banca poate, proporțional cu diferența, sã solicite rambursarea anticipatã a
împrumutului.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege în
schimb sã ramburseze anticipat, în condițiile paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã într-o singurã
tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecãrei sume rambursate anticipat i se va aplica reducerea pro rata pentru fiecare ratã nerambursatã.
Prevederile acestui articol nu vor contraveni art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile

11

6.02. Finalizarea Proiectului

Transelectrica se angajeazã sã realizeze Proiectul în
concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã îl finalizeze pânã
la data specificatã în aceasta.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã în preambul, Împrumutatul și/sau
Transelectrica vor obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului, fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã Transelectrica sã finalizeze Proiectul în concordanțã
cu Descrierea tehnicã. Planurile de finanțare a depãșirii
costurilor vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

Transelectrica se angajeazã sã cumpere bunuri, sã
achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect,
în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil,
prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate
țãrile.
6.05. Asigurare

5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul respectiv notificat de Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu
cel puțin 15 (cincisprezece) zile înainte de data scadenței
pentru prima platã pe care o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înainte de data primei plãți la care se aplicã
modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an
va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de
30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 5 iunie și la
5 decembrie în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi care nu este zi lucrãtoare
va fi plãtibilã în urmãtoarea zi care este zi lucrãtoare. Zi
lucrãtoare semnificã o zi în care bãncile sunt deschise
pentru operațiuni în centrul financiar al țãrii a cãrei valutã
naționalã este valuta în care este denominatã suma datoratã, cu mențiunea cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare
semnificã o zi în care instrucțiunile privind împrumutul și
transferurile în euro se desfãșoarã prin sistemul de decontare euro, denumit Sistem de transfer automat transeuropean
în timp real cu privire la decontãrile în suma brutã.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 (șapte) zile lucrãtoare
de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii transmise de
Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Transelectrica, în numele Împrumutatului, va folosi
sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.

Atâta timp
Transelectrica va
proprietãțile care
practica normalã

cât împrumutul este nerambursat
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și
fac parte din Proiect, în concordanțã cu
pentru lucrãri similare de interes public.

6.06. Întreținere

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat
Transelectrica va asigura ca toate proprietãțile care fac
parte din Proiect sã fie întreținute, reparate, revizuite și
înnoite dupã cum este necesar, pentru a fi pãstrate în
bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul și Transelectrica se angajeazã sã asigure
cã suficiente resurse financiare vor fi alocate anual
Proiectului, pentru a asigura contribuția la planul de
finanțare a Proiectului, care nu este acoperit din împrumut,
și sã permitã realizarea la timp a acestuia în conformitate
cu Descrierea tehnicã, precum și prestarea serviciilor și
rambursarea împrumutului.
6.08. Auditul conturilor

Transelectrica:
a) va pãstra evidențe financiare și contabile și documente, în conformitate cu standardele internaționale acceptate, satisfãcãtoare pentru Bancã;
b) va efectua anual auditul conturilor, bugetului și
situațiilor financiare, în conformitate cu standardele
internaționale de contabilitate; și
c) va pãstra ca auditor o firmã de renume internațional,
care și-a dovedit capacitatea de expertizare în conformitate
cu standardele internaționale de contabilitate și care este
acceptatã de Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat și numai
dacã Banca nu va decide altfel în scris, Transelectrica va
menține forma de proprietate și posesia asupra activelor
aferente Proiectului și va întreține funcționarea continuã a
Proiectului conform scopului inițial al acestuia.
Banca își poate retrage consimțãmântul numai în cazul
în care acțiunile propuse ar prejudicia interesele Bãncii ca
împrumutãtor al Împrumutatului sau dacã ar face ca
Proiectul sã devinã neeligibil pentru a fi finanțat de Bancã.
6.10. Servicii de consultanțã

Transelectrica se obligã sã angajeze, în urma unei proceduri de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, în urmãtoarele
scopuri:
a) sã furnizeze asistențã Transelectrica pentru proiectare, întocmirea specificațiilor Proiectului și pregãtirea documentelor de licitație corespunzãtoare;
b) sã furnizeze asistențã Transelectrica pentru pregãtirea
licitațiilor pentru lucrãrile și serviciile aferente Proiectului;
c) sã confirme documentele la care se face referire în
subparagraful 1.04 C; și
d) sã supervizeze și sã raporteze asupra implementãrii
Proiectului.
6.11. Angajamente financiare

Cu excepția situațiilor în care Banca nu decide altfel,
Transelectrica va menține, începând cu data de
1 ianuarie 2002 și atâta timp cât împrumutul nu este rambursat, urmãtoarele rate care vor fi calculate în fiecare
semestru, cu bazã de 12 luni, pentru perioada de 12 luni
încheiatã în ultima zi a semestrului precedent:
a) o ratã de acoperire a serviciului datoriei de minimum 1,3;
b) o ratã a datoriei pe termen lung fațã de capital de
maximum 2,3;
c) o ratã a rentabilitãții curente (active curente raportate
la pasive curente) de minimum 1,2;
d) o ratã a veniturilor totale din exploatare fațã de cheltuielile totale din exploatare de minimum 1,3.
În scopul prezentului paragraf:
Ñ active curente semnificã totalitatea, la data calculãrii,
a disponibilului în numerar al acțiunilor tranzacționabile,
creanțelor comerciale și altor creanțe ale Transelectrica,
realizabile în decurs de un an, stocurilor și cheltuielilor
anticipate care urmeazã sã fie înregistrate ca venituri în
decurs de un an, cu excepția fondurilor aflate temporar la
dispoziție pânã la revendicarea proprietãții, centralelor și
echipamentului aferent incluse în Proiect;
Ñ pasive curente semnificã totalitatea, la data calculãrii,
a tuturor obligațiilor Transelectrica scadente în decursul
unui an, inclusiv partea serviciului datoriei pe termen lung
scadent în curs de un an, dar excluzând obligațiile aferente
proprietãții, centralelor și echipamentului, în limita sumelor
excluse din calcularea activelor curente;
Ñ datorie semnificã totalitatea, la data calculãrii, a
obligațiilor Transelectrica neachitate la acel moment, pentru
plata sau rambursarea sumelor cuprinzând, dar fãrã sã se
limiteze la:
a) orice sumã plãtibilã pentru leasing sau aranjamente
similare pe perioadele respective;
b) orice credit acordat de un furnizor de bunuri sau în
baza oricãrei achiziții în rate sau alte aranjamente similare;
și
c) suma totalã a datoriilor și obligațiilor neachitate fațã
de terțe pãrți, în mãsura în care acestea sunt garantate de
Transelectrica;
Ñ acoperirea serviciului datoriei semnificã, pentru orice
perioadã de calcul, totalul plãților aferente ratelor de capital, dobânzilor și comisioanelor aferente întregii datorii pe
termen lung a Transelectrica;
Ñ rata de acoperire a serviciului datoriei semnificã rezultatul obținut prin împãrțirea fluxului de numerar al
Transelectrica, pentru orice perioadã de calculare, la acoperirea serviciului datoriei pentru aceeași perioadã;
Ñ capital semnificã suma, la data calculãrii, a capitalului vãrsat, orice venituri reținute și provizioane ale
Transelectrica care nu sunt alocate pentru acoperirea datoriilor specifice;
Ñ flux de numerar semnificã, pentru orice perioadã de
calcul, totalul veniturilor Transelectrica înainte de calcularea
amortizãrii pe perioada respectivã, impozite, dobânzi și alte

speze asupra datoriei, reduceri ale capitalului circulant
(sau, dupã caz, minus creșterile pentru acea perioadã)
minus reducerile înregistrate în datoria pe termen lung
(sau, dupã caz, plus creșterile înregistrate în decursul
acestei perioade) minus cheltuielile de capital;
Ñ datoria pe termen lung semnificã, la data calculãrii,
totalul sumelor aferente datoriei scadente sau a cãror platã
finalã este scadentã la mai mult de un an dupã data la
care a fost asumatã;
Ñ veniturile totale din exploatare semnificã, pentru orice
perioadã de calcul, veniturile obținute din operațiunile de
bazã ale Transelectrica; și
Ñ cheltuielile totale de exploatare semnificã, pentru orice
perioadã de calcul, toate cheltuielile aferente operațiunilor
de bazã ale Transelectrica, inclusiv cele administrative și
de întreținere, dar exclusiv impozite, dobânzi și alte speze
aferente datoriei.
6.12. Tarife de transport al energiei electrice

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat Împrumutatul:
a) va permite Transelectrica sã solicite ANRE sã ajusteze tarifele de transport al energiei electrice:
(i) la intervale de timp rezonabile, pe baza prevederilor
metodologiei tarifelor de transport al energiei electrice, conform Deciziei ANRE nr. 29/1999;
(ii) la niveluri suficiente, pentru a recupera în întregime
costurile de operare și investițiile de capital aprobate de
ANRE, așa cum sunt justificate pentru menținerea și
îmbunãtãțirea calitãții serviciului prestat;
b) va aproba fãrã întârzieri nejustificate astfel de ajustãri
ale tarifelor de transport al energiei electrice, așa cum este
prevãzut în Codul de procedurã ”Norme procedurale privind
emiterea reglementãrilor,,, Decizia ANRE nr. 79/1999.
6.13. Condiționalitãți privind protecția mediului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat
Transelectrica:
a) va desfãșura activitãțile în conformitate cu legile aplicabile și cu standardele Uniunii Europene privind protecția
mediului, așa cum pot fi amendate sau modificate, va asigura și va respecta toate reglementãrile guvernamentale
necesare aplicabile în acest caz;
b) va desfãșura toate lucrãrile de întreținere și reabilitare și va întreprinde mãsurile care sã atenueze impactul
asupra protecției mediului, care ar putea fi utile Proiectului,
conform practicilor privind utilitãțile și standardele la care
se face referire în alin. a) al prezentului paragraf;
c) va desfãșura toate lucrãrile de întreținere și reabilitare legate de facilitãțile Proiectului, care pot fi cerute de
autoritãțile competente; și
d) va asigura cã nici o substanțã sau vreun material
care ar putea avea efecte negative asupra mediului, cum
ar fi halogeni, PCB sau azbestul, nu este folosit în realizarea Proiectului.
6.14. Vizite

A. Împrumutatul și Transelectrica înțeleg cã Banca
poate fi obligatã sã facã publice documente referitoare la
Împrumutat și Transelectrica și despre Proiect Curții de
Conturi a Comunitãților Europene, denumitã în continuare
Curtea de Conturi, în cazul în care acestea sunt necesare
în vederea îndeplinirii sarcinilor Curții de Conturi conform
legislației Uniunii Europene.
B. Împrumutatul și Transelectrica vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile care fac parte din Proiect și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã ca nece-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
sare. În acest scop Împrumutatul și Transelectrica le vor
acorda sau se vor asigura cã li se acordã tot sprijinul
necesar. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții
de Conturi pot solicita Împrumutatului și/sau Transelectrica
furnizarea documentelor la care se face referire în subparagraful precedent 6.14A.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție
pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind
datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în
acest sens, Împrumutatul, dacã Banca va cere aceasta, va
furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea
obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda
Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
asemenea garanție, preferințã sau prioritate.

8.03. Informații privind Transelectrica

Transelectrica:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în limba englezã sau
în traducere în limba englezã, în interval de o lunã de la
publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi
și raportul de audit realizat în conformitate cu standardele
internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca și Împrumutatul:
(i) imediat, despre orice modificare adusã statutului sau
altor documente de bazã și despre orice schimbãri în
forma de proprietate sau statut și în mandatul juridic, care
pot conduce la un eveniment de schimbare a controlului;
(ii) imediat, despre orice decizie luatã de aceasta din
orice motiv sau despre orice fapt care o obligã ori despre
orice altã solicitare fãcutã acesteia de a plãti anticipat orice
împrumut acordat inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani;
și
(iii) în general, despre orice situații sau evenimente care
pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații care rezultã în
baza prezentului acord.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 8

Speze și cheltuieli

Informații
8.01. Informații privind Proiectul

Transelectrica:
a) va asigura cã evidențele sale cuprind toate
operațiunile referitoare la finanțarea și execuția Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
(i) pânã la data de 30 iunie 2001 și dupã aceastã datã
semestrial pânã la încheierea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului;
(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind finalizarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alt asemenea document sau
informație privind finanțarea, implementarea și funcționarea
Proiectului, dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, graficul de realizare, planul de finanțare sau programul de cheltuieli ale
Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii
înainte de semnarea prezentului acord;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care necesitã acceptul Bãncii conform paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care ar putea prejudicia substanțial
sau ar putea afecta condițiile executãrii ori funcționarea
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere adresatã acestuia pentru plata anticipatã a
oricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai
mare de 5 ani;
b) imediat, despre orice intenție a sa de a acorda orice
garanție asupra activelor sale în favoarea unei terțe pãrți
pentru realizarea oricãreia dintre obligațiile sale externe sau
orice preferințã ori prioritate în legãturã cu aceasta; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului în cadrul prezentului acord ori care ar putea prejudicia substanțial sau ar putea afecta condițiile executãrii sau
funcționarea Proiectului.

13

9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau Transelectrica vor plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã,
inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, aferente
semnãrii sau implementãrii prezentului acord ori a oricãrui
document legat de acesta și în legãturã cu constituirea
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral suma creditului, dobânda,
comisioanele și alte sume datorate conform prezentului
acord, în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri
naționale sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacã
Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata în sumã brutã cãtre
Bancã, astfel încât dupã deducere valoarea netã primitã de
Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de realizarea sau de implementarea prezentului acord ori a
documentelor legate de acesta și în constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
Transelectrica, în legãturã cu negocierea prezentului acord
sau pe durata cât acesta este în vigoare, se dovedește cã
a fost incorect în orice aspect important;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã
acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã,
dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã în urma oricãrei neîndepliniri a obligațiilor
prevãzute în prezentul acord Împrumutatului sau
Transelectrica i se cere sã ramburseze anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de
5 ani;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001

d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã punã în pericol efectuarea plãților aferente împrumutului sau sã afecteze negativ orice garanție acordatã
pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, astfel
cum se prevede la pct. 9 și 10 din preambul, înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
e1) dacã Împrumutatul sau Transelectrica eșueazã în
îndeplinirea oricãrei obligații corespunzãtoare oricãrui alt
împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau Transelectrica eșueazã în realizarea oricãrei obligații corespunzãtoare finanțãrii BERD
sau Comisiei Europene, la care se face referire la pct. 7
din preambul;
g) dacã, printr-o decizie fie a unei instanțe judecãtorești
competente, fie a unei autoritãți administrative competente,
un executor sau un judecãtor-sindic, lichidator, administrator
ori o persoanã cu aceleași prerogative este desemnatã sã
preia posesia asupra tuturor activelor sau asupra unei pãrți
din activele ori activitãțile Transelectrica sau dacã
Transelectrica solicitã numirea unui administrator;
h) dacã o reținere, executare, sechestru sau altã procedurã se aplicã asupra proprietãții Transelectrica ori asupra
oricãrei proprietãți care face parte din cadrul Proiectului;
sau
i) dacã un ordin sau o rezoluție definitivã este adoptatã
împotriva intereselor Transelectrica ori dacã valoarea activelor Transelectrica este redusã cu o sumã substanțialã,
dacã Transelectrica este declaratã insolvabilã sau își înceteazã ori decide sã își înceteze în totalitate sau numai
parțial activitatea ori anumite activitãți, cu excepția celor
care se referã la reorganizare sau fuziune și care au fost
anterior convenite cu Banca; sau
B. la data expirãrii unei perioade rezonabile, specificatã
de Bancã în notificarea remisã Împrumutatului și
Transelectrica, fãrã ca problema sã fi fost rezolvatã în mod
satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau Transelectrica nu îndeplinește
orice obligație conform prevederilor prezentului acord, alta
decât, în cazul Împrumutatului, cea menționatã în subparagraful 10.01 A. alin. b); sau
b) dacã un fapt esențial prevãzut în preambul se modificã substanțial și se dovedește eronat sau dacã modificarea fie prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de
împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va
face conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul
va plãti Bãncii o sumã calculatã începând cu data la care
s-a fãcut solicitarea, cea mai mare dintre:
a) valoarea calculatã în conformitate cu subparagraful 4.02 A, aplicatã la suma care a devenit scadentã și
plãtibilã imediat și cu efect de la data scadenței specificatã
în notificarea Bãncii privind solicitarea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data cererii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã, în
absența solicitãrii.

10.04. Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
oricãruia dintre drepturile sale conform prezentului articol
nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform prezentului articol vor fi destinate în primul rând plãții
daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și
în al doilea rând reducerii ratelor nerambursate în ordinea
inversã a scadenței. Ele vor fi repartizate pe tranșe la alegerea Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea, precum și
validitatea sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curte.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prezentului paragraf,
va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din prezentul acord
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
în cadrul prezentului acord va constitui dovada prima facie
a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
pct. (1) de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și Transelectrica în legãturã cu litigii în curs sau în
declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
pct. (2) de mai jos, unde Împrumutatul și Transelectrica își
aleg sediul:
Pentru Bancã:
(1) 100, Boulevard Konrad
Adenauer
LÑ2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat:
(1) Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5
ROÑ70060 București, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle, BÑ1180
Bruxelles
Pentru Transelectrica: (1) Bd General Gheorghe
Magheru nr. 33, sectorul 1
ROÑ70164 București, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle, BÑ1180
Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã își
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa
de la pct. (2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu
altã adresã în cadrul Uniunii Europene.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
12.02. Forma notificãrii

12.03. Preambul, anexe și documente atașate

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt
menționate în prezentul acord perioade fixe sau care
fixeazã ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor
fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau prin alte mijloace de transmitere care fac
posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã pentru determinarea unei
perioade.

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ anexa A ”Descriere tehnicã,,
Ñ anexa B ”Grafic de rambursare,,
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul acord:
Ñ documentul I ”Împuternicire de semnare pentru
Împrumutat,,;
Ñ documentul II ”Împuternicire de semnare pentru
Transelectrica,,.

Drept urmare pãrțile prezente au convenit sã semneze prezentul acord în 4 exemplare originale în limba englezã,
fiecare paginã fiind parafatã în numele Împrumutatului de doamna Carmen Ghita, în numele Bãncii de domnul Gerhard
Hutz și în numele Transelectrica de domnul R. C. Purdilã.
Semnat pentru și în numele României,
Valentin Lazea

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Guido Bruch
Gerhard Hutz

Semnat pentru și în numele
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Jean Constantinescu
Luxemburg, 5 decembrie 2000.
București, 8 decembrie 2000.
ANEXA A
DESCRIERE TEHNICÃ
ROMÂNIA Ñ PROIECT PRIVIND COMPANIA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT AL ENERGIEI ELECTRICE ”TRANSELECTRICA,, Ñ S.A.

I. Descrierea Proiectului
Proiectul include studii, proiecte, lucrãri, construcții,
punerea în funcțiune (inclusiv testele de control al calitãții)
și operarea sistemului de transport, dupã cum urmeazã:
1. studii, engineering, supervizare și sprijin managerial
(inclusiv sistemul contabil și sistemul informațional managerial);
2. îmbunãtãțirea reabilitãrii sistemului de transport al
energiei electrice (peste 3.500 km de linii de înaltã tensiune de 400 kV și 220 kV):
a) furnizarea și instalarea cablurilor pe pãmânt, cu sau
fãrã fibrã opticã (inelul național OPGW), și a izolatoarelor
pentru consolidãri, reabilitarea și modernizarea liniilor electrice aeriene de 400 kV și 220 kV OHL;
b) furnizarea de echipamente de exploatare și
întreținere;
3. echipamente pentru terminalele de comunicații:
a) furnizarea și instalarea bunurilor destinate reabilitãrii
și modernizãrii echipamentelor pentru terminalele de telecomunicații pentru aproximativ 43 de substații, incluzând furnizarea și instalarea de centrale telefonice PABX și de
echipamente auxiliare;

b) proiectarea, furnizarea și instalarea legãturilor de
comunicație la inelul național al stațiilor electrice importante
și a substațiilor rãmase;
4. înființarea unei piețe concurențiale a energiei electrice:
a) proiectarea, furnizarea și instalarea sistemului de contorizare pentru piața angro a energiei electrice, cuprinzând
contoare, transformatoare de curent electric, transformatoare
de tensiune și facilitãți pentru unitãțile de control la distanțã
al terminalelor și centrul de management pentru datele de
contorizare;
b) proiectarea, furnizarea și instalarea unui sistem de
management energetic și facilitãți suplimentare privind sistemul de control și achiziția datelor (EMSÐSCADA);
c) proiectarea, furnizarea și instalarea echipamentelor
hardware și software pentru operatorul pieței angro a energiei electrice.
Un nivel adecvat de fonduri este alocat pentru
pregãtirea personalului pentru folosirea și întreținerea noilor
echipamente.

II. Estimarea costului
Costul de investiție al Proiectului, fãrã T.V.A., a fost estimat dupã cum urmeazã:
Componentele Proiectului

1. Studii, engineering, supervizare
2. Îmbunãtãțirea reabilitãrii sistemului
de transport
3. Facilitãți privind terminalele
de comunicații
4. Stabilirea unei piețe concurențiale
a energiei
5. Taxe vamale
Costuri de bazã

Local
(milioane USD)

Extern
(milioane USD)

Total
Total
(milioane USD) (milioane EUR)

3,4

8,5

11,9

14,1

36,7

36,8

73,5

86,8

8,3

21,8

30,1

35,5

13,4
11,5
73,3

24,8
0
91,9

38,2
11,5
165,2

45,1
13,6
195,1

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/10.IV.2001
Local
(milioane USD)

Componentele Proiectului

Contingente tehnice
Costuri directe
Contingente de preț
Dobânda pe perioada construcției
Costul total
EUR = 0,8469 USD (curs de schimb
valabil pentru luna noiembrie 2000),
cifre rotunjite

3
76,3
3,2
21
100,5

Extern
(milioane USD)

4,4
96,3
4,7
Ð
101

Total
Total
(milioane USD) (milioane EUR)

7,4
172,6
7,9
21
201,5

8,7
203,8
9,3
24,8
237,9

Taxa pe valoarea adãugatã estimatã pentru lucrãrile locale și echipamente este de 29,6 milioane USD, echivalentul a 35,2 milioane EUR. Împrumutul BEI este prevãzut sã finanțeze componenta 2 (Îmbunãtãțirea reabilitãrii sistemului de transport al energiei electrice), în cadrul limitelor
sumei împrumutului aprobat.
III. Implementarea
Proiectul va demara la începutul anului 2001 și va fi finalizat la 31 decembrie 2004.
ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE
ROMÂNIA Ñ PROIECT PRIVIND COMPANIA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT
AL ENERGIEI ELECTRICE ”TRANSELECTRICA,, Ñ S.A.
Datele de platã a ratelor
de capital

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie

2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

Sumele de rambursat
exprimate ca procent din împrumut

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/10.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

