Anul XIII Ñ Nr. 186

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

160.

217.

161.

218.

162.

219.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/1999 privind accelerarea procedurilor de utilizare a creditelor externe garantate de stat în
lucrãrile de infrastructurã ..........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1999 privind
accelerarea procedurilor de utilizare a creditelor
externe garantate de stat în lucrãrile de
infrastructurã ..............................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 34/1999 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea
de titluri de stat în valutã pe piața internã ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/1999 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de
împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de
titluri de stat în valutã pe piața internã ..................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 117/2000 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a, semnat la
București la 30 decembrie 1999..............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 117/2000 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a, semnat la București la
30 decembrie 1999 ...................................................
«

Nr.
163.

2

2
220.

3

3

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 253/2000 privind rambursarea din
bugetul Consiliului Județean Iași a creditelor
externe contractate de Regia Autonomã Județeanã
”Apã Canal,, Iași, cu garanția statului, de la Banca
germanã Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru
finanțarea obiectivului de investiții ”Retehnologizarea,
modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de
epurare a municipiului Iași,, ......................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 253/2000 privind rambursarea din bugetul
Consiliului Județean Iași a creditelor externe contractate de Regia Autonomã Județeanã ”Apã
Canal,, Iași, cu garanția statului, de la Banca germanã Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru
finanțarea obiectivului de investiții ”Retehnologizarea,
modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de
epurare a municipiului Iași,, ......................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4

4

Decizia nr. 64 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

5Ð7

Decizia nr. 69 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1999
privind accelerarea procedurilor de utilizare
a creditelor externe garantate de stat în lucrãrile
de infrastructurã
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 18 din 28 ianuarie
1999 privind accelerarea procedurilor de utilizare a creditelor externe garantate de stat în lucrãrile de infrastructurã, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. h)
din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 29 ianuarie
1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 aprilie 2001.
Nr. 160.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/1999 privind accelerarea
procedurilor de utilizare a creditelor externe garantate de stat
în lucrãrile de infrastructurã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/1999 privind accelerarea procedurilor de utilizare a creditelor externe garantate de stat în lucrãrile de infrastructurã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 217.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale
prin emisiunea de titluri de stat în valutã pe piața internã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34
din 1 aprilie 1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de titluri de
stat în valutã pe piața internã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 2 aprilie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 noiembrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 7 aprilie 2001.
Nr. 161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/1999
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1996
privind angajarea de împrumuturi guvernamentale
prin emisiunea de titluri de stat în valutã pe piața internã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de titluri de stat în valutã pe piața internã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 218.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 117/2000
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni,
partea a 5-a, semnat la București la 30 decembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 117 din 31 august
2000 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea pentru infrastructuri
de mari dimensiuni, partea a 5-a, semnat la București la 30 decembrie
1999, emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 18 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 439 din 3 septembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 noiembrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 aprilie 2001.
Nr. 162.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 117/2000 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea
pentru infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a,
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 117/2000 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea pentru
infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a, semnat la București la
30 decembrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 219.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 253/2000 privind rambursarea
din bugetul Consiliului Județean Iași a creditelor externe contractate
de Regia Autonomã Județeanã ”Apã Canal,, Iași, cu garanția statului,
de la Banca germanã Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru finanțarea obiectivului de investiții
”Retehnologizarea, modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de epurare
a municipiului Iași,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 253 din 7 decembrie 2000 privind rambursarea din bugetul Consiliului Județean Iași a creditelor
externe contractate de Regia Autonomã Județeanã ”Apã
Canal,, Iași, cu garanția statului, de la Banca germanã

Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru finanțarea obiectivului
de investiții ”Retehnologizarea, modernizarea, completarea
și dezvoltarea Stației de epurare a municipiului Iași,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
12 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 aprilie 2001.
Nr. 163.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 253/2000
privind rambursarea din bugetul Consiliului Județean Iași a creditelor externe contractate
de Regia Autonomã Județeanã ”Apã Canal,, Iași, cu garanția statului, de la Banca germanã Kreditanstalt
fŸr Wiederaufbau pentru finanțarea obiectivului de investiții ”Retehnologizarea, modernizarea,
completarea și dezvoltarea Stației de epurare a municipiului Iași,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 253/2000 privind
rambursarea din bugetul Consiliului Județean Iași a creditelor externe contractate de Regia Autonomã Județeanã ”Apã
Canal,, Iași, cu garanția statului, de la Banca germanã

Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru finanțarea obiectivului
de investiții ”Retehnologizarea, modernizarea, completarea
și dezvoltarea Stației de epurare a municipiului Iași,, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 220.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ștefan Coșãilã,
Anastasia Coșãilã și Oana Coșãilã în Dosarul nr. 3.526/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorii excepțiilor, avocat
Svetlana Gorcea, precum și celelalte pãrți Ñ Ilie Mândreanu și Paul
Mândreanu.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin prevederilor art. 73
alin. (2) lit. k) și ale art. 114 din Constituție. Se apreciazã cã
instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, respectiv prin dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã,
de esența acesteia fiind ordonarea unor mãsuri vremelnice în condiții
expres prevãzute de lege, pe când evacuarea chiriașului, dispusã în
temeiul textului de lege criticat, este o mãsurã cu caracter definitiv.
Se mai aratã cã, potrivit art. 114 din Constituție, Guvernul poate
emite ordonanțe numai în baza unei legi de abilitare adoptate de
Parlament și numai în domenii care nu fac obiectul legii organice.
Celelalte pãrți prezente Ñ Ilie Mândreanu și Paul Mândreanu Ñ
solicitã respingerea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate, ca fiind
neîntemeiate. În acest sens se aratã cã prin mai multe decizii Curtea
Constituționalã a statuat asupra constituționalitãții prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca
fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 septembrie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.256/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ștefan Coșãilã,
Anastasia Coșãilã și Oana Coșãilã într-o cauzã având ca obiect
soluționarea apelului declarat de aceștia împotriva Sentinței civile
nr. 3.139/2000, pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 2 București în
Dosarul nr. 17.896/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã prevederile legale criticate, care permit evacuarea chiriașilor pe calea
ordonanței președințiale reglementate de art. 581 din Codul de procedurã civilã, contravin dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale
art. 114 din Constituție, care stabilesc cã regimul proprietãții se reglementeazã prin lege organicã și, în consecințã, Guvernul nu poate
emite ordonanțe în domenii care fac obiectul legilor organice.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã, exprimându-și opinia,
considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Astfel se aratã cã art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravine dispozițiilor art. 72 alin. (3)
lit. k) și l) din Constituție, care privesc regimul general al proprietãții
și protecției sociale, iar nu aspecte concrete ale protecției sociale,
cum este cazul chiriașului sau al fostului chiriaș, la încheierea unui
nou contract de închiriere.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost emisã în
temeiul delegãrii legislative prevãzute la art. 114 alin. (4) din
Constituție și nu reglementeazã vreunul dintre domeniile prevãzute la
art. 72 alin. (3) din Constituție, referitoare la legile organice. Se mai
aratã cã în legãturã cu textul de lege criticat Curtea Constituționalã
s-a pronunțat în repetate rânduri, de exemplu prin deciziile
nr. 110/2000, nr. 111/2000 și nr. 136/2000.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de

vedere se aratã cã ”raporturile locative dintre proprietari și chiriași
prevãzute de art. 11 alin. (2), invocat ca neconstituțional, nu formeazã obiectul reglementãrii legii organice, potrivit art. 72 alin. (3)
din Constituție,,. De asemenea, se invocã jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la constituționalitatea prevederilor legale criticate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Lipsa
unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de
la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea
ordonanței președințiale.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste prevederi
legale contravin dispozițiilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k)
și l) și ale art. 114, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția
socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare
a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul
legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data
pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului
de abilitare. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre abrobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege în
care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit alineatului (3).,,
În esențã autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, care permit evacuarea chiriașilor pe calea ordonanței
președințiale reglementate de art. 581 din Codul de procedurã civilã,
contravin prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k) și l),
conform cãrora regimul juridic general al proprietãții se stabilește prin
lege organicã, precum și dispozițiilor art. 114 din Constituție, potrivit
cãrora Guvernul nu poate emite ordonanțe în domenii care fac
obiectul legilor organice.
Analizând aceste susțineri, Curtea reține cã prin Decizia nr. 718
din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a statuat cã ”din cuprinsul
prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura
civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã
îndoialã, în conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și
norme de domeniul legii organice care atrag deci adoptarea lor cu
majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi. Aceasta
însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã civilã în prevederi de natura legii organice, deoarece astfel
s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001
expres și limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi, între
care nu figureazã dispoziții legale privind procedura civilãî.
În același sens este, de exemplu, și Decizia nr. 111 din 13 iunie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
21 august 2000.

7

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceastã soluție își menține
valabilitatea și în cauza de fațã și, în consecințã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ștefan Coșãilã, Anastasia Coșãilã și Oana
Coșãilã în Dosarul nr. 3.526/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Mihai Oprițescu și Aneta Oprițescu în Dosarul nr. 20.709/1999 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorii excepției, avocat
Svetlana Gorcea, precum și, personal, Aneta Oprițescu,
constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin prevederilor
art. 73 alin. (2) lit. k) și ale art. 114 din Constituție. Se apreciazã
cã instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege
organicã, și anume prin dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã, de esența acesteia fiind ordonarea unor mãsuri
vremelnice în condiții expres prevãzute de lege, pe când evacuarea chiriașului, dispusã în temeiul textului de lege criticat, este o
mãsurã cu caracter definitiv. Se mai aratã cã, potrivit art. 114 din
Constituție, Guvernul poate emite ordonanțe numai în baza unei
legi de abilitare adoptate de Parlament și numai în domenii care
nu fac obiectul legii organice.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției
ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la prevederile legale criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:

Prin Încheierea din 10 noiembrie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 20.709/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Mihai
Oprițescu și Aneta Oprițescu într-o cauzã civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
prevederile legale criticate, care permit evacuarea chiriașilor pe
calea ordonanței președințiale reglementate de art. 581 din Codul
de procedurã civilã, contravin dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k)
și l), coroborate cu dispozițiile art. 114 din Constituție. Se aratã
cã, potrivit acestor dispoziții constituționale, regimul proprietãții se
stabilește prin lege organicã; or, conform art. 114 din Constituție,
Guvernul nu poate emite ordonanțe în domenii care fac obiectul
legilor organice.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia,
considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de vedere,
considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Se apreciazã cã adoptarea ordonanțelor de urgențã este legitimatã de situații excepționale și, ca atare, acestea pot reglementa
orice materii, cu excepția celor rezervate legilor constituționale. Se
menționeazã în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 34
din 17 februarie 1998, iar în ceea ce privește constituționalitatea
textului criticat se invocã deciziile nr. 110/2000 și nr. 216/2000.
Se mai aratã cã, pe de altã parte, dispozițiile Codului de procedurã civilã referitoare la instituția ordonanței președințiale nu sunt
de domeniul legilor organice, așa cum acesta este stabilit limitativ
de art. 72 alin. (3) din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct
de vedere se invocã jurisprudența Curții Constituționale, atât cea
referitoare la constituționalitatea prevederilor de lege criticate, cât
și cea referitoare la domeniile în care Guvernul poate emite
ordonanțe.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/11.IV.2001
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul: ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe
proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor,
cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale ale art. 72
alin. (3) lit. k) și l) și ale art. 114, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și
data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre

aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se
convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege
în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit
alineatului (3).,,
În esențã autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, care permit evacuarea chiriașilor pe calea ordonanței
președințiale reglementate de art. 581 din Codul de procedurã
civilã, contravin prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3)
lit. k) și l), conform cãrora regimul juridic general al proprietãții se
stabilește prin lege organicã, precum și dispozițiilor art. 114 din
Constituție, potrivit cãrora Guvernul nu poate emite ordonanțe în
domenii care fac obiectul legilor organice.
Analizând aceste susțineri Curtea reține cã prin Decizia
nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a statuat cã
”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al
celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile
relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice care
atrag deci adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de Constituție
pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã transformarea
tuturor dispozițiilor Codului de procedurã civilã în prevederi de
natura legii organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu figureazã
dispoziții legale privind procedura civilã,,.
În același sens este, de exemplu, și Decizia nr. 111 din
13 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 388 din 21 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceastã soluție își
menține valabilitatea și în cauza de fațã și, în consecințã,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Mihai Oprițescu și Aneta
Oprițescu în Dosarul nr. 20.709/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/11.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

