Anul XIII Ñ Nr. 188

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

172.

230.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui
cadru unitar pentru managementul proiectelor
finanțate prin împrumuturi externe contractate sau
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care
își desfãșoarã activitatea în cadrul unitãților de
management de proiect ........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar
pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe contractate sau garantate de
stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã
activitatea în cadrul unitãților de management de
proiect .....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 62 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Decizia nr. 67 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii

Nr.

Pagina
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a
dispozițiilor art. 71, 79 și 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã .....................................................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
51.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 22/2001 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare ...............................

7Ð9

58.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice sub
presiune și instalațiilor de ridicat CR1Ñ2001 .......

9

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind aplicarea uniformã a reglementãrilor
vamale și evidența operativã a mãrfurilor aflate în
zonele libere ............................................................

9Ð16

2
753.

3Ð4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
8.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie
2001 (perioade de aplicare) .....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea
unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe
contractate sau garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind
plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul unitãților
de management de proiect
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52 din 26 aprilie 1999 privind asigurarea
unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate
prin împrumuturi externe contractate sau garantate de stat,

rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unitãților de management de proiect, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 29 aprilie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 10 aprilie 2001.
Nr. 172.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1999
privind asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate
prin împrumuturi externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile,
inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul unitãților
de management de proiect
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor
finanțate prin împrumuturi externe contractate sau garantate de

stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata
specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unitãților de management de proiect, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 2001.
Nr. 230.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A.
în Dosarul nr. 4.418/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde avocat Florica Nițu, pentru
Sorin Roșca Stãnescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții reprezentate pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
invocând în acest sens practica jurisdicționalã în materie a
Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, considerând cã prevederile art. 15 lit. f 1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, nu contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1),
deoarece, potrivit art. 58 alin. (1) din Legea fundamentalã,
Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege anumite categorii de persoane
sau de litigii scutite de plata taxei judiciare de timbru, fãrã
ca prin aceasta sã fie încalcate drepturile și libertãțile
cetãțenești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, observã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.418/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1)
din Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea

parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic.
Astfel cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o
lege de spețã. De aceea, a da, în aceste condiții, în care
marea majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de la
plata taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își evalueazã
prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute, este
un act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral.
Este, în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã
asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã
justiției, favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu
au nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se apreciazã cã scutirea
introdusã la lit. f1) se înscrie în ansamblul scutirilor de taxe
judiciare de timbru, cuprinse în Legea nr. 146/1997, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000,
și are ca temei importanța valorilor sociale ocrotite în atare
cazuri, fãrã a se putea pretinde cã în acest fel s-ar crea
inegalitãți sociale. Se considerã cã ”scutirea de taxã de
timbru a cererilor ce vizeazã aplicarea dreptului la propria
imagine a unui cetãțean nu vizeazã anumite persoane, ci
este instituitã în favoarea oricãrui cetãțean ce se adreseazã
justiției,,. Prin art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 Ñ se
aratã în continuare Ñ nu se creeazã o protecție specialã
pentru demnitari, deoarece acest text nu înlãturã egalitatea
între pãrțile procesului civil.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor care
se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în
justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de
nici un fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles în
sensul cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã diferit,
discriminatoriu de la un caz la altul, în funcție de criteriile
enumerate în art. 4 alin. (2) din Constituție, și nicidecum în
sensul cã legea n-ar putea prevedea mãsuri diferențiate în
funcție de categoria de subiecte cãrora li se adreseazã sau
de sfera relațiilor sociale pe care o reglementeazã. În concluzie, se apreciazã cã nu au fost încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 4 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Prin Încheierea din 6 martie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri textului art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997, care are în prezent urmãtoarea redactare:
”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã invocatã a
fost modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, pãstreazã în substanța sa
reglementarea inițialã. De aceea, având în vedere cã
aceastã cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor

art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 în forma modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 4 alin. (2), potrivit
cãrora ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum și ale
art. 16 alin. (1), conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 4 alin. (2) din
Constituție, Curtea constatã cã instituirea unor excepții de
la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri
de plata taxei) este o prerogativã exclusivã a legiuitorului.
Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție ”Impozitele, taxele și
orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,, iar
potrivit art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã ”Cetãțenii
au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,. Întrucât legiuitorului îi aparține prerogativa de
a reglementa în materie de taxe și impozite, acesta are și
libertatea de a aprecia asupra unor scutiri de taxe, în
condiții pe care le considerã justificate, fãrã ca prin
aceasta sã se aducã atingere prevederilor constituționale
privitoare la unitatea poporului și la egalitatea între cetãțeni.
Curtea constatã, de asemenea, ca fiind neîntemeiat și
argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar
institui o discriminare pozitivã în favoarea unui grup
restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta deoarece prin
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 este scutitã de plata
taxei de timbru orice persoanã fizicã în cazul formulãrii de
acțiuni și cereri având ca obiect stabilirea și acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiale sau private ori dreptului la imagine.
În acest sens este și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 175 din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 702 din 28 decembrie 2000, precum și
Decizia nr. 260 din 5 decembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
24 ianuarie 2001).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
în Dosarul nr. 4.418/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 27 februarie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, 79 și 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, 79 și 80 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, excepții ridicate de Mariana Șerbãnescu și Adrian
Preda în dosarele nr. 1.907/2000 și nr. 1.910/2000 ale
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde Mariana Șerbãnescu.
Lipsesc celelalte pãrți, Adrian Preda și Societatea de
Servicii de Management Feroviar Ñ S.A. (pentru
S.N.C.F.R. ”Cãlãtori,, Ñ S.A. din București), fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 255C/2000 și
nr. 258C/2000 au conținut identic, pune în discuție, din oficiu, conexarea cauzelor. Partea prezentã și reprezentantul
Ministerului Public nu se opun conexãrii dosarelor. Curtea,
în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 258C/2000
la Dosarul nr. 255C/2000.
Autoarea excepției, Mariana Șerbãnescu, solicitã admiterea excepției pentru motivele invocate în concluziile scrise
depuse în susținerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 25 mai 2000 și 26 aprilie 2000, pronunțate în dosarele nr. 1.907/2000 și nr. 1.910/2000,
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru

organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, 79 și 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate de
Mariana Șerbãnescu și Adrian Preda în cadrul unor cauze
civile ce au ca obiect litigii de muncã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 modificã o lege organicã, și
anume Legea nr. 92/1992, ceea ce contravine art. 107
alin. (3) și art. 114 din Constituție. De asemenea, se
susține cã art. IV și IX din ordonanța de urgențã criticatã
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
ale art. 20, 21 și 24, deoarece suprimã apelul în materia
litigiilor de muncã, litigii care ar trebui soluționate de complete de judecatã speciale, care însã nu au fost încã
înființate. În final se apreciazã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/2000 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 ar trebui ”sã prelungeascã,, și dispozițiile art. IV ale acestei ordonanțe de
urgențã ca, de altfel, și pe ale art. 71, 79 și 80 din Legea
nr. 168/1999.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã ”legea de organizare
judecãtoreascã este o lege organicã și, ca atare, se pare
cã susținerile intimatei, în sensul cã Guvernul nu putea pe
calea unei ordonanțe de urgențã sã modifice Legea
nr. 92/1992, deoarece ar contraveni prevederilor
constituționale invocate mai sus, sunt întemeiate,,, astfel cã
excepțiile trebuie admise.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, în ceea
ce privește neconstituționalitatea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999, cã prin Decizia nr. 34/1998
Curtea Constituționalã a statuat cã interdicția reglementãrii
prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu
este aplicabilã ordonanțelor de urgențã ale Guvernului. În
ceea ce privește neconstituționalitatea celorlalte dispoziții
legale, Guvernul considerã cã nu sunt înfrânte prevederile
constituționale ale art. 20, 21 și ale art. 24 alin. (1).
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

întocmite în cauze de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, ordonanțã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559
din 17 noiembrie 1999, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 14
martie 2000, precum și dispozițiile art. 71, 79 și 80 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 29 noiembrie 1999. Aceste din urmã texte de
lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 71: ”Instanțele judecãtorești competente sã judece
cereri referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se stabilesc prin lege.,,;
Ñ Art. 79: ”(1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la pronunțare.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Autorii excepțiilor considerã cã aceste dispoziții legale
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depu-

nerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepțiile, Curtea constatã cã nu poate fi
primitã nici una dintre criticile de neconstituționalitate
formulate de autorii acestora.
Astfel, în ceea ce privește încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea Constituționalã constatã cã textele de lege criticate nu conțin vreo dispoziție
de naturã sã le confere caracter retroactiv.
Nu poate fi primitã nici critica adusã Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 în baza argumentului cã
potrivit art. 107 alin. (3) și art. 114 din Constituție o asemenea ordonanțã nu poate interveni într-un domeniu
aparținând unei legi organice. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998,
a reținut cã ”Dispozițiile art. 114 din Constituție nu prevãd
interdicția de a se emite ordonanțe de urgențã în domeniul
legilor organice, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unei mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri
de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã
nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar
fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a
instituției,,.
În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate
decurgând din ”suprimarea apelului,,, Curtea Constituționalã
a statuat cã ”accesul liber la justiție nu înseamnã cã el
trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești, deoarece
competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de
legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai
1998.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 24 din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare,
Curtea nu o poate reține ca fiind relevantã, întrucât toate
litigiile legate de modificarea sau desfacerea contractelor
de muncã se judecã de cãtre instanțele judecãtorești,
pãrțile având dreptul de a fi asistate de un avocat în tot
cursul procesului, indiferent de gradele de jurisdicție.
Sub aspectul privind invocarea art. 20 din Constituție,
Curtea observã cã autorii excepției nu aratã în ce mod dispozițiile legale criticate contravin acestei norme
constituționale, astfel cã nici acest argument nu poate fi
reținut.
Referitor la toate celelalte critici legate de modul de
soluționare a litigiilor de muncã, se constatã cã acestea nu
ridicã probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii.
În sfârșit, în legãturã cu faptul cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/2000 ar trebui, potrivit autorilor
excepțiilor, ”sã prelungeascã,, dispozițiile art. IV din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 ca, de
altfel, și pe cele ale art. 71, 79 și 80 din Legea
nr. 168/1999, Curtea constatã cã aceasta este o problemã
de legiferare ce aparține competenței exclusive a legiuitorului, iar nu una de contencios constituțional.
Așa fiind, în cauzele de fațã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate urmeazã sã fie respinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi sub aspectul
raportãrii dispozițiilor legale criticate la art. 114 alin. (4) din Constituție și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, 79 și 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepții ridicate de Mariana Șerbãnescu și Adrian Preda în dosarele nr. 1.907/2000 și
nr. 1.910/2000 ale Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 22/2001 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ð29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ð38,
sectorul 1, telefon +(40)1Ð3132204, fax +(40)1Ð2107440,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de
exploatare, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998, zãcãmintele cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 90 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ runda
22/2001 Ñ exploatare, care se oferã gratuit, la cerere, de
cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții vor primi contra unor tarife stabilite
studiul de oportunitate și caietul de sarcini întocmite pentru
fiecare zãcãmânt oferit spre concesiune.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii
ofertelor lor, pentru toatã durata de valabilitate a licenței
solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de oferte pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã în
conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999, dintre care menționãm:
1. Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã publicã,
la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. Data
și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã
la depunerea ofertelor. Nerespectarea conținutului plicurilor
și a coordonatelor zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
2. În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã
de depunere a ofertelor nu se depun cel puțin douã oferte,
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va proceda la
republicarea anunțului publicitar, iar procedura licitației va fi
reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
3. Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare, precum și dupã deschiderea plicurilor interioare, care conțin
oferta tehnicã, cel puțin douã oferte sã întruneascã
condițiile prevãzute de lege.

4. În cazul în care nici în urma celei de-a doua runde
nu se desemneazã un câștigãtor, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va atribui concesionarea prin negociere
directã conform legii.
5. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica tuturor
ofertanților rezultatul evaluãrii.
6. Negocierea licențelor de exploatare cu câștigãtorii
concursului începe dupã finalizarea eventualelor contestații
și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 9. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare
dupã aprobarea de cãtre Guvern și dupã publicarea
hotãrârii Guvernului în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 9 aprilie 2001.
Nr. 51.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de exploatareÑrunda 22/2001
Nr.
crt.
1

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

2

3

CoordonateÑ
Stereo Õ70

Suprafața
(km2)
4

1. Talpa Ñ extindere

Suceava

0,479
0,262

0,217

X

Resurse minerale
Y

5

6

Nisip și pietriș
zona I
712 213,0
712 213,0
711 825,0
711 825,0
zona II
710 995,0
711 050,0
710 959,0
710 769,0
710 575,0
710 444,0
710 485,0
710 662,0
710 787,0
710 924,0

591
592
592
591

660,0
130,0
500,0
619,0

592
593
593
593
593
593
593
593
593
593

940,0
275,0
477,0
563,0
602,0
516,0
384,0
196,0
118,0
007,0

2. MalnașÑBotos

Covasna

0,193

505
505
505
505
504
504

239,0
239,0
080,0
103,0
912,0
912,0

562
563
563
563
563
562

964,0
171,0
390,0
810,0
800,0
984,0

Andezit

3. TrãistariÑOcnele Mari

Vâlcea

0,151

397
397
397
397
397
397
397
397

781,0
763,5
656,8
617,5
522,5
456,5
298,0
293,5

445
445
445
445
445
445
445
445

833,0
840,5
774,0
811,0
751,5
728,5
747,0
715,0

Tuf vulcanic

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
1

2

3

4

5

6

397
397
397
397
397
397

664,0
682,5
689,0
749,0
807,0
835,0

445
445
445
445
445
445

287,5
303,5
388,5
455,0
522,0
609,5

4. Zam-Nord

Hunedoara

0,24

505
505
505
505

100,0
100,0
700,0
700,0

301
302
302
301

800,0
200,0
200,0
800,0

Bazalt

5. Gorun-Cicârlãu

Maramureș

0,11

691
691
391
691

100,0
588,0
509,0
020,0

381
381
381
381

100,0
292,0
489,0
297,0

Andezit

6. ComanaÑDealul Glimea

Brașov

0,28

487
487
487
487

992,0
795,0
225,0
720,0

523
523
523
522

340,0
625,0
325,0
882,0

Bazalt

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice
sub presiune și instalațiilor de ridicat CR1Ñ2001
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice sub presiune și
instalațiilor de ridicat CR1Ñ2001, Colecția ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 5 martie 2001.
Nr. 58.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind aplicarea uniformã a reglementãrilor vamale
și evidența operativã a mãrfurilor aflate în zonele libere
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul art. 394 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și 271 bis din 9 octombrie 1997,
în aplicarea prevederilor art. 9 alin. (1) și (2), art. 13, art. 16 alin. (1), art. 47, art. 51 alin. (1), art. 60, 64 și 71,
art. 81 alin. (1), art. 82, 126Ð134 și ale art. 145 din Codul vamal al României, precum și ale art. 393 din Regulamentul
de aplicare a Codului vamal al României,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind aplicarea
uniformã a reglementãrilor vamale și evidența operativã a
mãrfurilor aflate în zonele libere, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare în termen de
15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, datã la care orice alte dispoziții emise
de Direcția Generalã a Vãmilor își înceteazã aplicabilitatea.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 753.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind aplicarea uniformã a reglementãrilor vamale și evidența operativã a mãrfurilor aflate în zonele libere
A. Dispoziții privind autorizarea de cãtre biroul vamal
de control și vãmuire a construcțiilor în zonele libere
1. Realizarea de construcții de orice fel, permanente sau provizorii,
în zonele libere este condiționatã de autorizarea prealabilã de cãtre biroul
vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã se
aflã zona liberã.
2. Cererile prin care se solicitã autorizarea construcției se adreseazã
în scris biroului vamal de control și vãmuire.
Cererea cuprinde descrierea activitãților pentru care este destinatã
construcția și orice alte informații care sunt în mãsurã sã permitã biroului
vamal de control și vãmuire sã evalueze posibilitatea de efectuare a
supravegherii vamale pentru mãrfurile care se aflã în zona liberã și pentru operațiunile care se efectueazã în aceastã zonã și se întocmește
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Cererea este însoțitã de toate avizele și aprobãrile prevãzute de
legislația specificã în vigoare.
3. Dupã analizarea cererii, în situația în care se constatã cã supravegherea poate fi exercitatã, biroul vamal de control și vãmuire autorizeazã în scris realizarea construcției în conformitate cu prevederile
art. 127 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
4. Prevederile pct. 1Ð3 se aplicã și în cazurile în care au loc transformãri substanțiale ale unor construcții deja existente în zona liberã.
B. Introducerea din țarã în zonele libere a mãrfurilor românești și a
mãrfurilor strãine importate
5. Mãrfurile românești sau mãrfurile strãine importate, vãmuite pentru
export la un alt birou vamal de control și vãmuire, se introduc din țarã în
zonele libere pe baza declarațiilor vamale de export numai dacã acestea,
în aplicarea prevederilor art. 81 și 84 din Codul vamal al României,
urmeazã sã pãrãseascã efectiv teritoriul țãrii în aceeași stare în care se
aflau în momentul înregistrãrii declarației vamale de export.
6. Pentru mãrfurile românești sau pentru cele strãine importate care
se introduc din țarã în zonele libere în vederea depozitãrii, realizãrii de
construcții, consumului sau altor activitãți specificate la art. 10 din Legea
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere se completeazã și se depune la
biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã zona liberã un document simplificat, potrivit modelului și
instrucțiunilor de completare cuprinse în anexa nr. 2 la prezentele norme.
7. Documentul simplificat se completeazã de cãtre deținãtorul depozitului din zona liberã, de societatea comercialã care efectueazã
construcțiile sau de agentul economic care pune în consum mãrfurile,
dupã caz.
8. Documentul simplificat se completeazã în douã exemplare, având
urmãtoarele destinații:
Ñ exemplarul 1 este pãstrat de titularul operațiunii de introducere;
Ñ exemplarul 2 este pãstrat de biroul vamal de control și vãmuire în
a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã zona liberã.
9. În cazul introducerilor frecvente de mãrfuri, documentul simplificat
face referire la cantitãțile totale estimate de mãrfuri care urmeazã sã fie
introduse în zona liberã pe o perioadã de 30 de zile și se depune la
prima intrare în cadrul acestui interval.
În acest caz la documentul simplificat se anexeazã o listã specificativã, despre care se fac mențiuni în caseta nr. 7 a acestui document.
Pe lista specificativã se confirmã fiecare operațiune de introducere a
mãrfurilor atât de cãtre titularul operațiunii, cât și de agentul vamal
desemnat.
C. Scoaterea din zonele libere a mãrfurilor românești
și a mãrfurilor strãine importate
10. Mãrfurile românești sau cele strãine importate care au fost introduse anterior din țarã în zonele libere, în baza documentului simplificat
prevãzut la pct. 6, în vederea depozitãrii, realizãrii de construcții, consumului sau altor activitãți specificate la art. 10 din Legea nr. 84/1992, pot
fi reintroduse în țarã sau pot fi scoase din țarã.
11. Scoaterea din țarã a mãrfurilor prevãzute la pct. 10 se realizeazã
prin întocmirea formalitãților vamale de export.

12. La controlul documentar al declarației vamale de export se verificã și concordanța acesteia cu datele înscrise în documentele simplificate întocmite cu ocazia intrãrii în zona liberã.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se acordã liberul
de vamã, agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã declarația vamalã potrivit Normelor tehnice
de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate prin Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 946/1997, și confirmã scoaterea din țarã a mãrfurilor strãine importate
sau românești introduse anterior în zona liberã prin aplicarea ștampilei
personale și a semnãturii pe exemplarul 1 al documentului simplificat
prezentat la intrare, oprind o copie de pe acesta. Copia de pe acest
exemplar se anexeazã la exemplarul 2 al documentului, reținut de biroul
vamal de control și vãmuire la intrarea mãrfurilor.
13. La introducerea în țarã a mãrfurilor prevãzute la pct. 10 se utilizeazã documentul simplificat menționat la pct. 6.
14. Agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control
și vãmuire confirmã scoaterea mãrfurilor introduse anterior în zona liberã
prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul 1 al
documentului simplificat prezentat la intrare și oprește o copie de pe
acesta. Copia de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul 2 al
documentului, reținut de biroul vamal de control și vãmuire la intrarea
mãrfurilor.
În situația în care mãrfurile introduse pe baza unui singur document
simplificat sunt reintroduse în țarã în mai multe etape, mențiunile de confirmare ale biroului vamal de control și vãmuire se fac pe o listã specificativã anexatã la documentul simplificat; în caseta nr. 8 a documentului
simplificat se fac referiri privind lista anexatã. Lista specificativã va fi
vizatã prin semnãturã autorizatã și ștampilã și de cãtre titularul
operațiunii, la fiecare confirmare parțialã.
D. Introducerea din țarã în zonele libere a mãrfurilor românești sau a
mãrfurilor strãine importate care participã, împreunã cu alte mãrfuri
strãine, la operațiuni de perfecționare activã și scoaterea acestora din
zonele libere
15. Introducerea din țarã în zona liberã a mãrfurilor românești sau a
celor strãine importate în vederea participãrii, alãturi de alte mãrfuri
strãine, la operațiuni de perfecționare activã, se realizeazã potrivit procedurii cuprinse la pct. 6Ñ14.
16. Pentru mãrfurile strãine se solicitã, în conformitate cu prevederile
art. 188 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
obținerea autorizației de perfecționare activã. În cererea de obținere a
autorizației respective, precum și în autorizație se fac mențiuni privind
mãrfurile românești.
17. În aceastã situație biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui
razã de competențã teritorialã se aflã zona liberã verificã, în funcție de
operațiunea în cauzã:
a) dacã în autorizația de perfecționare activã este menționatã zona
liberã ca loc de desfãșurare a operațiunilor menționate;
b) dacã în autorizația de perfecționare activã au fost menționate
mãrfurile românești și mãrfurile strãine importate;
c) dacã în autorizația de perfecționare activã este menționat biroul
vamal de control și vãmuire al zonei libere ca birou vamal de încheiere
a regimului.
18. Produsele compensatoare sunt scoase din zona liberã în afara
țãrii cu întocmirea formalitãților de export.
19. La controlul documentar al declarației vamale de export se verificã și concordanța acesteia cu datele înscrise în documentul simplificat
întocmit cu ocazia intrãrii în zona liberã a mãrfurilor românești ori a
mãrfurilor strãine importate ce au participat la procesul de perfecționare
activã.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se acordã liberul
de vamã, agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã declarația vamalã potrivit Normelor tehnice
de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate prin Decizia nr. 946/1997, și confirmã scoaterea din țarã a mãrfurilor strãine importate sau românești introduse anterior în zona liberã prin
aplicarea ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul 1 al documentului simplificat prezentat la intrare, oprind o copie de pe acesta.
Copia de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul 2 al documentului, reținut de biroul vamal de control și vãmuire la intrarea mãrfurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
20. În cazul în care produsele compensatoare nu se mai scot din
țarã, în aplicarea prevederilor art. 196, 197 și 215 din Regulamentul de
aplicare a Codului vamal al României, iar pentru acestea se solicitã plasarea sub regimul vamal de import, agentul vamal desemnat de biroul
vamal de control și vãmuire verificã concordanța datelor din declarația
vamalã cu situația mãrfurilor strãine importate sau românești introduse
anterior în zona liberã și care au participat la operațiunea de
perfecționare activã, completeazã declarația vamalã potrivit Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu,
aprobate prin Decizia nr. 946/1997, și opereazã corespunzãtor documentul simplificat.
21. La controlul documentar al declarației vamale în detaliu se verificã și concordanța acesteia cu datele înscrise în documentul simplificat,
întocmit cu ocazia intrãrii în zona liberã a mãrfurilor românești ori a
mãrfurilor strãine importate ce au participat la procesul de perfecționare
activã.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se acordã liberul
de vamã, agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã declarația vamalã potrivit Normelor tehnice
de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate prin Decizia nr. 946/1997, și confirmã scoaterea din zona liberã și
introducerea în țarã a mãrfurilor strãine importate sau românești introduse
anterior în zona liberã și care au participat la procesul de perfecționare
activã, prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul 1
al documentului simplificat prezentat la intrare și oprește o copie de pe
acesta. Copia de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul 2 al
documentului, reținut de biroul vamal la intrarea mãrfurilor.
E. Introducerea mãrfurilor strãine în zonele libere
și scoaterea acestora
22. Mãrfurile strãine se introduc direct din strãinãtate în zonele libere,
în vederea simplei depozitãri a acestora, fãrã întocmirea de formalitãți
vamale.
Dacã mãrfurile au circulat anterior sub acoperirea unui titlu de tranzit,
acestea, împreunã cu titlul de tranzit, se prezintã biroului vamal de control și vãmuire pentru confirmarea sosirii mãrfurilor și încheierea
tranzitului.
23. Pentru mãrfurile strãine transportate pe cale fluvialã sau maritimã,
care se descarcã, comandantul, armatorul sau agentul navei depune la
biroul vamal de control și vãmuire permisul de descãrcare, precum și
manifestul încãrcãturii sau declarația de marfã în cazul transportului maritim, dupã caz.
Declarația privind proviziile de bord sau, dupã caz, declarația privind
proviziile navei și declarația privind efectele și bunurile echipajului, în
cazul transportului maritim, se depun în condițiile prevãzute la art. 15 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
24. Mãrfurile strãine transportate pe cale feroviarã se introduc în
zonele libere pe baza actului de transmitere a garniturii de tren, depus la
biroul vamal de control și vãmuire de cãtre transportator în termenul
prevãzut în procesul tehnologic de prelucrare a trenului.
Dacã mãrfurile circulã sub acoperirea unui titlu de tranzit, acestea,
împreunã cu titlul de tranzit, se prezintã biroului vamal de control și
vãmuire pentru confirmarea sosirii mãrfurilor și încheierea tranzitului.
25. Mãrfurile strãine transportate pe cale rutierã se introduc în zonele
libere pe baza titlului de tranzit; acestea, împreunã cu titlul de tranzit, se
prezintã biroului vamal de control și vãmuire pentru confirmarea sosirii
mãrfurilor și încheierea tranzitului.
26. Mãrfurile strãine care au intrat în zonele libere pot pãrãsi teritoriul
național pe cale fluvialã sau maritimã în aceeași stare în care au fost
introduse, pe baza permisului vamal de încãrcare.
27. Mãrfurile strãine care au intrat în zonele libere pot pãrãsi teritoriul
național pe cale feroviarã în aceeași stare în care au fost introduse, pe
baza actului de transmitere a garniturii de tren și a scrisorii de trãsurã
CIM pe care biroul vamal de control și vãmuire aplicã ștampila ”tranzit
vamal,,.
28. Mãrfurile strãine care au intrat în zonele libere pot pãrãsi teritoriul
național pe cale rutierã în aceeași stare în care au fost introduse pe teritoriul țãrii, pe baza titlului de tranzit.
29. Mãrfurile strãine introduse în zonele libere în vederea consumului
ori realizãrii unor operațiuni de prelucrare, montaj, asamblare, adaptare,
transformare, reparare, remontare în starea inițialã se plaseazã sub regimul vamal de import, perfecționare activã sau transformare sub control
vamal, dupã caz.
Mãrfurile strãine introduse în zonele libere și comercializate prin
magazine autorizate potrivit legii cãtre persoane fizice se plaseazã,

11

anterior vânzãrii de cãtre agentul economic titular al operațiunii, sub regimul vamal de import. Vânzarea cãtre persoane fizice se face numai în
cantitãțile și la valorile prevãzute la pct. 3 și 6 din anexa nr. 6 la
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
În aplicarea art. 133 din Codul vamal al României mãrfurile strãine
pentru care nu s-au îndeplinit obligațiile agenților economici de a solicita
acordarea unui regim vamal sau care nu întrunesc condițiile legale privind abandonarea ori distrugerea nu pot fi consumate sau utilizate în
zonele libere.
Pentru mãrfurile strãine care staționeazã în zona liberã și fac obiectul
operațiunilor comerciale de vânzare între diverși operatori în perimetrul
zonelor libere și care ulterior acestor operațiuni pãrãsesc în aceeași stare
teritoriul zonelor libere cu destinație externã nu se întocmesc declarații
vamale.
30. Prin excepție de la prevederile pct. 29, pentru mãrfurile strãine
care au fãcut obiectul vânzãrilor, care urmeazã sã fie utilizate sau consumate în perimetrul zonelor libere, anterior consumului sau utilizãrii, se
aplicã prevederile art. 132 din Codul vamal al României. Pentru mãrfurile
care au fost utilizate sau consumate în perimetrul zonelor libere fãrã sã
fie plasate sub regimul vamal corespunzãtor se aplicã dispozițiile cuprinse
la art. 386 lit. a) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României.
Pentru mãrfurile plasate sub regimul de import pentru consum sau
utilizare în zona liberã, cu respectarea prevederilor Codului vamal al
României, ale Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
precum și a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 84/1992, pentru care se
solicitã ulterior importului introducerea din zona liberã în țarã, se aplicã în
mod corespunzãtor prevederile art. 71 din Codul vamal al României, referitoare la schimbarea destinației mãrfurilor declarate inițial pentru o anumitã utilizare.
31. Scoaterea din țarã direct din zonele libere sau introducerea din
zonele libere în țarã a mãrfurilor strãine importate sau a produselor compensatoare se face pe baza declarației vamale în detaliu și a documentului simplificat, în cazul în care la realizarea produselor compensatoare
au participat mãrfuri românești introduse anterior în zonele libere.
Agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și
vãmuire confirmã scoaterea mãrfurilor din zona liberã prin verificarea
concordanței dintre documentele simplificate și declarațiile vamale,
dupã caz.
În situația în care produsele compensatoare rezultate din plasarea
sub regim de perfecționare activã a mãrfurilor strãine pe baza unei singure declarații vamale, la a cãror realizare au participat și mãrfuri
românești introduse anterior în zona liberã, sunt scoase din zona liberã
cu destinație interiorul sau exteriorul țãrii, în mai multe etape, mențiunile
de confirmare a biroului vamal de control și vãmuire se fac pe o listã
specificativã anexatã la documentul simplificat; în caseta nr. 8 a documentului simplificat se fac referiri privind lista anexatã.
32. Persoanele fizice pot introduce în țarã bunurile strãine
achiziționate în zona liberã, în limitele prevãzute la pct. 3 și 6 din anexa
nr. 6 la Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, cu
excepția bunurilor menționate la pct. 1 lit. e) din anexã, pe baza bonului
de cumpãrare remis de magazin cu ocazia vânzãrii și prezentat de persoanele fizice organelor vamale la ieșirea din zona liberã.
F. Conținutul și forma evidenței operative a mãrfurilor aflate în zonele
libere
33. Biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã
teritorialã se aflã zona liberã și operatorii care funcționeazã în zona liberã
sunt obligați sã ținã evidența operativã a mãrfurilor și a operațiunilor.
34. Evidența se organizeazã pe baza registrului prezentat în anexa
nr. 3, în formã identicã, atât de cãtre fiecare operator din zona liberã, cât
și de biroul vamal de control și vãmuire.
Biroul vamal de control și vãmuire poate organiza un singur registru
centralizator pentru toți operatorii sau câte un registru pentru fiecare operator.
35. În cazurile în care într-o zonã liberã mãrfurile trec de la un operator la altul, evidența operativã ținutã de primul operator se descarcã, iar
a celui de-al doilea operator se încarcã cu mãrfurile în cauzã.
Încãrcarea și, respectiv, descãrcarea evidențelor se realizeazã pe
baza documentelor de predare-primire dintre operatori în cazul produselor
ce fac obiectul simplei depozitãri, sau a declarațiilor vamale în detaliu în
cazul mãrfurilor ce fac obiectul regimului de import sau perfecționare
activã, dupã caz.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

Anterior acestor operațiuni este obligatorie înștiințarea biroului vamal
de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã
zona liberã, astfel încât acesta sã opereze similar evidențele proprii.
36. Evidența operativã a mãrfurilor se închide pe data de 31 decembrie a fiecãrui an calendaristic.
Felurile și cantitãțile de mãrfuri înscrise în evidența operativã a
fiecãrui operator și care se aflã în zona liberã se reporteazã în evidența
corespunzãtoare anului calendaristic care urmeazã (prin debitarea evidenței vechi și creditarea evidenței noi).
G. Stocarea în comun a mãrfurilor în zona liberã
37. Mãrfurile românești și mãrfurile strãine importate sau cele strãine,
plasate sau neamplasate sub un regim vamal, pot fi depozitate de operatorii economici din zona liberã în același spațiu, dar pe partide separate.
38. În cazul în care depozitarea are ca efect imposibilitatea identificãrii de cãtre biroul vamal de control și vãmuire a regimului vamal sau
distincției dintre mãrfurile românești și mãrfurile strãine importate fațã de
cele strãine, depozitarea în comun se poate realiza numai pentru mãrfurile echivalente (mãrfuri încadrate la aceeași subpoziție din nomenclatura
Tarifului vamal de import al României, cu aceeași calitate comercialã și
având aceleași caracteristici tehnice).
Este interzisã compensarea prin echivalent între mãrfurile ce pot fi
distinse unele de altele.
Depozitarea în comun se menționeazã în casetele nr. 7 și 8 din
documentul simplificat, în dreptul cuvântului ”Mențiuni,,.

Mãrfurile trebuie dispuse în depozit astfel încât accesul în orice
moment al agenților vamali în vederea controlului sã fie nestingherit.
Biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã
teritorialã se aflã zona liberã poate, atunci când considerã cã este
necesar, sã stabileascã modalitãți particulare de dispunere a mãrfurilor în
spațiile de depozitare.
G. Dispoziții finale și tranzitorii
39. Operatorii au obligația sã comunice biroului vamal de control și
vãmuire orice dispariții de mãrfuri pe care le constatã, altele decât cele
produse din cauze naturale.
Pentru mãrfurile strãine constatate lipsã, pentru care nu se poate
prezenta o justificare legalã, se aplicã prevederile art. 145 din Codul
vamal al României.
40. Birourile vamale de control și vãmuire care deservesc zonele
libere au obligația sã efectueze ori de câte ori considerã necesar controlul evidenței operative a mãrfurilor, ținutã de fiecare operator care
desfãșoarã activitãți în zonele libere, dar nu mai puțin de o datã la fiecare 3 luni.
Controlul evidenței operative se efectueazã prin confruntarea documentelor depuse la introducerea și/sau la scoaterea mãrfurilor din zonele
libere, înscrise în registrul de evidențã al biroului vamal de control și
vãmuire, cu cel organizat într-o formã similarã de fiecare operator.
Registrele se vizeazã dupã fiecare control de cãtre biroul vamal de control și vãmuire.

ANEXA Nr. 1
la norme

Agentul economic
............................
............................

Aprob,
Șeful Biroului vamal de control și vãmuire ...............

CERERE DE AUTORIZARE

pentru efectuarea de construcții în zona liberã
1. Denumirea/sediul agentului economic care efectueazã construcția ..........................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
2. Beneficiarul construcției ................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
3. Denumirea/sediul agentului economic de la care sunt achiziționate materialele necesare pentru
realizarea construcției ..................................................................................................................................................
4. Materialele de construcții sunt:

românești

strãine importate

strãine

5. Locul de amplasare a construcției (denumirea concesionarului parcelei) ................................................
6. Destinația construcției ..................................................................................................................................
(depozit, sediu social, unitãți de producție, magazine etc.)

7. Firma constructoare se angajeazã prin prezenta cerere, în funcție de destinația construcției descrise
la pct. 6, sã asigure condițiile necesare în vederea supravegherii vamale (compartimente de mãrfuri separate
pentru mãrfuri românești și mãrfuri strãine importate sau strãine), precum și toate condițiile prevãzute la
art. 360 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997.

Data
.............................................

Semnãtura autorizatã și ștampila agentului economic
.............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

13
ANEXA Nr. 2
la norme

1

1. Denumirea, sediul, codul fiscal și numãrul de înregistrare la registrul comerțului
ale solicitantului (operator, agent economic, transportator)

DOCUMENT DE INTRARE ȘI IEȘIRE
A MÃRFURILOR ROMÂNEȘTI/STRÃINE
IMPORTATE DIN ZONA LIBERÃ

A. Scopul introducerii/scoaterii din zona liberã
Exemplar pentru solicitant

1

Numãrul de înregistrare și data din registrul
de corespondențã al biroului vamal de control și vãmuire

2. Biroul vamal de control și vãmuire emitent

3. Mãrfurile descrise în caseta 4 sunt:

o de origine românã

o

strãine importate

o destinate exportului

o

destinate consumului sau utilizãrii în zona liberã

o cu accize

o

fãrã accize

4. Felul și cantitatea mãrfurilor (nr. crt., denumirea mãrfurilor, mãrci și numere ale coletelor, cantitatea mãrfurilor)

5. Locul și data intrãrii

7. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Semnãtura reprezentantului și ștampila persoanei juridice

Mențiuni

6. Locul și data ieșirii

8. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Semnãtura reprezentantului și ștampila persoanei juridice

Mențiuni

14

2

1. Denumirea, sediul, codul fiscal și numãrul de înregistrare la registrul comerțului
ale solicitantului (operator, agent economic, transportator)

DOCUMENT DE INTRARE ȘI IEȘIRE
A MÃRFURILOR ROMÂNEȘTI/STRÃINE
IMPORTATE DIN ZONA LIBERÃ

A. Scopul introducerii/scoaterii din zona liberã

Exemplar pentru vamã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001

Numãrul de înregistrare și data din registrul
de corespondențã al biroului vamal de control și vãmuire

2. Biroul vamal de control și vãmuire emitent

3. Mãrfurile descrise în caseta 4 sunt:

o de origine românã

o

strãine importate

o destinate exportului

o

destinate consumului sau utilizãrii în zona liberã

o cu accize

o

fãrã accize

4. Felul și cantitatea mãrfurilor (nr. crt., denumirea mãrfurilor, mãrci și numere ale coletelor, cantitatea mãrfurilor)

5. Locul și data intrãrii

7. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Semnãtura reprezentantului și ștampila persoanei juridice

Mențiuni

6. Locul și data ieșirii

8. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Semnãtura reprezentantului și ștampila persoanei juridice

Mențiuni

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
INSTRUCÞIUNI

de completare a documentului simplificat
1. Formularul se completeazã prin dactilografiere sau
manual (cu litere de tipar) în casetele nr. 1, 2, 4, 5 și 6 și
prin X în rubricile din caseta nr. 3, corespunzãtoare
mãrfurilor.
2. Rubrica A se completeazã de cãtre titularul
operațiunii cu date privind scopul introducerii sau scoaterii
de mãrfuri din zona liberã.
3. Nu se admit ștersãturi. Modificãrile se pot face prin
tãierea cu o linie orizontalã a înscrisurilor greșite și scrierea
celor corecte alãturat. Orice astfel de modificãri trebuie
confirmate de cel care le efectueazã și de biroul vamal de
control și vãmuire.
4. Spațiul rãmas necompletat din caseta nr. 4 se
bareazã cu o linie oblicã, astfel încât sã nu fie posibilã o
completare ulterioarã. Dacã spațiul nu este suficient, mãrfurile sunt descrise, în mod similar, într-o listã-anexã la care
se face referire în caseta nr. 4.

5. Biroul vamal de control și vãmuire certificã în caseta
nr. 7 intrarea mãrfurilor în zona liberã, pe ambele exemplare, reținând exemplarul 2.
6. În situația în care, în aplicarea prevederilor pct. 9 din
norme, mãrfurile sunt introduse în zona liberã în mai multe
etape, pe baza unui singur document simplificat, mențiunile
de confirmare a biroului vamal de control și vãmuire se fac
pe o listã-anexã la document, la care se face referire în
caseta nr. 7 a documentului simplificat, în dreptul
cuvântului ”Mențiuni,,.
7. La ieșirea din zona liberã biroul vamal de control și
vãmuire face certificarea în caseta nr. 8, reținând o copie.
8. În situația în care, în aplicarea prevederilor pct. 14
din norme, mãrfurile introduse cu un singur document se
scot din zona liberã în mai multe etape, pe baza unui singur document simplificat, mențiunile de confirmare ale
biroului vamal se fac pe o listã-anexã la document, la care
se face referire în caseta nr. 8 a documentului, în dreptul
cuvântului ”Mențiuni,,.
ANEXA Nr. 3
la norme

REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a mãrfurilor introduse sau scoase din zonele libere
INTRODUCERE
Numãrul
de
înregistrare

1

Operator

2

Data
introducerii
3

SCOATERE

Documente
de introducere
felul

nr.

data

4

5

6

Data
Denumirea Cantitatea
Operator
scoaterii
mãrfurilor mãrfurilor
7

8

9

10

Documente
de scoatere
felul

nr.

data

11

12

13

Denumirea Cantitatea
mãrfurilor mãrfurilor
14

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/12.IV.2001
INSTRUCÞIUNI

de completare a Registrului de evidențã a mãrfurilor introduse sau scoase din zonele libere
Coloana 1: se completeazã în ordine cronologicã cu numãrul și data de înregistrare din registrul de corespondențã al biroului vamal de control și vãmuire ale documentului simplificat, titlului
de tranzit, permisului de descãrcare sau ale actului de transmitere a garniturii de tren, dupã caz;
Coloana 2: se înscrie denumirea operatorului cãruia îi sunt destinate mãrfurile care se introduc în zona liberã;
Coloana 3: se înscrie data introducerii efective a mãrfurilor în zona liberã;
Coloana 4: se înscrie felul documentelor în baza cãrora se introduc mãrfurile în zona liberã;
Coloanele 5 și 6: se înscriu numãrul de înregistrare și data documentelor din coloana 4;
Coloana 7: se înscrie denumirea comercialã a mãrfurilor care se introduc în zona liberã, în
termeni suficient de preciși, pentru a permite identificarea și clasificarea mãrfurilor;
Coloana 8: se înscrie greutatea netã a mãrfurilor în kg sau, dacã nu este posibil, într-o unitate de mãsurã specificã (alta decât kg), conform anexei nr. 13 la Normele tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate prin Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 946/1997;
Coloana 9: se completeazã, în ordinea în care a fost completatã coloana 1, cu denumirea
operatorului care scoate mãrfurile din zona liberã;
Coloana 10: se completeazã cu data scoaterii efective a mãrfurilor din zona liberã;
Coloana 11: se înscrie felul documentelor în baza cãrora se scot mãrfurile din zona liberã;
Coloanele 12 și 13: se înscriu numãrul de înregistrare și data documentelor din coloana 11;
Coloana 14: se completeazã cu denumirea comercialã a mãrfurilor, în termeni suficient de
preciși pentru a permite identificarea și clasificarea mãrfurilor;
Coloana 15: se înscrie greutatea netã a mãrfurilor în kg sau, dacã nu este posibil, într-o
unitate de mãsurã specificã (alta decât kg), conform anexei nr. 13 la Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie 2001
(perioade de aplicare)
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii aprilie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 2,9% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CRISTIAN POPA
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188/12.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

