Anul XIII Ñ Nr. 192

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
în cadrul Programului GSMÑ103, în vederea acumulãrii unor stocuri de urgențã de grâu de
panificație ...................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
372.

373.

374.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a importului de porumb, orz, secarã și
semințe de floarea-soarelui, din soiuri nemodificate
genetic........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea listei cuprinzând
echipamentele pentru protecția mediului scutite de
la plata taxelor vamale de import, achiziționate în
cadrul proiectelor LIFE 99/ENV/RO/006607
MOSYM și LIFE 99/ENV/RO/006746 ASSURE......
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit comercial extern,

Pagina

375.
2

3Ð4

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor societãți comerciale din cadrul sectorului producției de apãrare,
aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor .........................

6Ð7

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
DIN ROMÂNIA
Hotãrârea nr. 2 din 14 martie 2001........................
Hotãrârea nr. 3 din 28 martie 2001........................

7Ð8
8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale a importului de porumb, orz, secarã
și semințe de floarea-soarelui, din soiuri nemodificate genetic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale de
import cantitatea de 400.000 tone de porumb, orz și
secarã, destinatã furajãrii animalelor, cantitatea de 150.000
tone de porumb destinatã producției de mãlai, cantitatea de
50.000 tone de porumb destinatã producției de amidon și
cantitatea de 150.000 tone de semințe de floarea-soarelui,
din soiuri nemodificate genetic.

Pozițiile tarifare, denumirea produselor și perioadele pentru care acestea sunt exceptate de la plata taxelor vamale
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Efectuarea importului se face pe bazã de
licențe de import eliberate de Ministerul Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, cu avizul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 372.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele agricole din import exceptate de la plata taxelor vamale
Poziția tarifarã

Denumirea produsului

Perioada de aplicare

ex 1005 90 00

- Altele (porumb destinat furajãrii
animalelor, producției de mãlai și
producției de amidon), numai din
soiuri nemodificate genetic

Pânã la data de 1 octombrie 2001

ex 1003 00 90

- Altele (orz din soiuri nemodificate
genetic)

Pânã la data de 1 iulie 2001

ex 1002 00 00

Secarã (din soiuri nemodificate
genetic)

Pânã la data de 1 iulie 2001

ex 1206 00 91

- - Decorticate; în coji cu dungi
albe sau gri (semințe de floareasoarelui, chiar sfãrâmate, din soiuri
nemodificate genetic)

Pânã la data de 1 septembrie 2001

ex 1206 00 99

- - Altele (semințe de floarea-soarelui,
chiar sfãrâmate, din soiuri nemodificate
genetic)

Pânã la data de 1 septembrie 2001

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea listei cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului scutite
de la plata taxelor vamale de import, achiziționate în cadrul proiectelor LIFE 99/ENV/RO/006607
MOSYM și LIFE 99/ENV/RO/006746 ASSURE
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând echipamentele
pentru protecția mediului scutite de la plata taxelor vamale
de import, achiziționate în cadrul proiectelor LIFE
99/ENV/RO/006607 Ñ Modernizarea sistemului de
mãsurare, stocare, transmisie și diseminare a datelor la
diferite niveluri de precizie Ñ MOSYM și LIFE
99/ENV/RO/006746 Ñ Sistem pilot pentru estimarea impactului mediului urban în relație cu amenajarea teritoriului, utilizând tehnologie Open GIS și metode de estimare a
nivelurilor de poluare Ñ ASSURE, prevãzutã în anexa
nr. 1.

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea vamalã va aplica scutirea de
taxe vamale de import numai pe baza unui aviz eliberat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului. Avizul trebuie sã
confirme utilizarea exclusiv în scopul protecției mediului a
echipamentelor importate.
(2) Modelul avizului prevãzut la alin. (1) este prezentat
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 373.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului scutite de la plata taxelor vamale
de import, achiziționate în cadrul proiectelor LIFE 99/ENV/RO/006607 MOSYM
și LIFE 99/ENV/RO/006746 ASSURE
Nr.
crt.

Echipamentul

1. Componente pentru 40 de stații automate meteorologice și hidrologice
2. Componente hard pentru transferul în câmp al datelor de la stații de transmisie-recepție date,
parametrii înregistrați la stații automate în caz de alertã, pentru stocare și procesare directã:
Ñ 5 note-book pentru colectarea datelor de poluare din teren;
Ñ sistem de 25 PC cu plãci modem GSM, specializate în transmisie și procesare date de la
stații automate;
Ñ un server date hidrologice;
Ñ o stație de lucru destinatã modelãrii prognozei atmosferice și hidrologice (workstation)
3. 3 echipamente GPS (Global Positioning Systems Ñ sisteme de poziționare globalã) destinate
mãsurãtorilor amplasamentelor surselor de poluare
4. 50 de accesorii ale instrumentarului de topografie Ñ GPS destinate mãsurãtorilor amplasamentelor surselor de poluare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001
ANEXA Nr. 2
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

AVIZ

nr. . . . . . . . din . . . . .
privind scutirea de la plata taxelor vamale de import a echipamentelor achiziționate
în cadrul proiectelor LIFE 99/ENV/RO/006607 MOSYM și LIFE 99/ENV/RO/006746 ASSURE,
utilizate exclusiv pentru protecția mediului
Exemplar destinat:
1.
2.
3.
4.

Denumirea agentului economic beneficiar al importului
Denumirea agentului economic care efectueazã importul
Autoritatea centralã care coordoneazã activitatea agentului economic beneficiar al importului
Codul tarifar și denumirea echipamentelor importate și utilizate exclusiv pentru protecția
mediului
5. Detalii privind echipamentele importate și activitãțile pe care le vor deservi
6. Documentele care se anexeazã (în copie)
7. Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ semnatari.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit comercial extern,
în cadrul Programului GSMÑ103, în vederea acumulãrii unor stocuri
de urgențã de grâu de panificație
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 2 lit. f) și ale art. 22 lit. b) din Legea datoriei
publice nr. 81/1999, ale art. 1 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice garanteazã,
în numele și în contul statului, un credit comercial extern,
în produse agricole tip GSMÑ103, în valoare de pânã la
100 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile și alte
obligații externe aferente acestuia.
(2) Creditul este acordat de Guvernul S.U.A. Ñ Departamentul Agriculturii al S.U.A. Ñ Guvernului României pentru acumularea unor stocuri de urgențã de grâu de
panificație.
Art. 2. Ñ Garanția se emite pentru Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat, în favoarea
Departamentului Agriculturii al S.U.A. Ñ Commodity Credit
Corporation Ñ, în vederea acoperirii obligațiilor financiare
rezultate în urma efectuãrii importurilor prevãzute la art. 1,
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
împreunã cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și cu Ministerul Finanțelor Publice, va desemna exportatorii
pe baza listei aprobate de Commodity Credit Corporation.
Art. 4. Ñ Condițiile de calitate a grâului din import se
stabilesc prin caietul de sarcini elaborat de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Administrația

Naționalã a Rezervelor de Stat, condiții ce se vor introduce
în contractele comerciale de import.
Art. 5. Ñ (1) Pãstrarea stocurilor de urgențã de grâu de
panificație se va face la agenții economici depozitari desemnați prin licitație de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, pe baza criteriilor de eficiențã și economicitate.
(2) Între agenții economici și Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat se vor încheia contracte de depozit prin
care se stabilesc drepturile și obligațiile pãrților.
Art. 6. Ñ (1) Valorificarea la intern a produselor agricole importate pentru crearea stocurilor de urgențã se face
prin licitații publice, organizate de Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, cu participarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
(2) La stabilirea prețului de pornire a licitației se va
urmãri recuperarea tuturor cheltuielilor efectuate pentru
crearea și pãstrarea stocurilor de urgențã.
(3) În situații excepționale, cu aprobarea primului-ministru, se poate deroga de la procedura de stabilire a prețului
de pornire a licitației prevãzutã la alin. (2).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001
(4) Livrarea produselor agricole importate cãtre agenții
economici declarați câștigãtori ai licitațiilor organizate potrivit
alin. (1) se va face numai dupã plata de cãtre aceștia a
întregii cantitãți contractate în condițiile prevãzute în normele metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Sumele rezultate din valorificarea la intern a
produselor agricole vor fi virate în contul Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, deschis la trezoreria
statului, și vor fi purtãtoare de dobândã, conform convenției
încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 8. Ñ Cheltuielile necesare în vederea acumulãrii
stocurilor de urgențã de grâu de panificație, incluzând,
dacã este cazul, cheltuielile de transport pe parcurs extern
și intern, taxele de manipulare, comisioanele și spezele
bancare, precum și orice alte cheltuieli aferente creditului,
se asigurã din bugetul de stat prin bugetul Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
Art. 9. Ñ Rambursarea creditului, plata dobânzilor aferente și eventualele diferențe de curs valutar ce pot sã
aparã pânã la rambursarea creditului se suportã de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din sumele
rezultate din valorificarea la intern a produselor agricole

importate și, în completare, din alocații de la bugetul de
stat în bugetul propriu.
Art. 10. Ñ Produsele agricole prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre sunt exceptate
de la plata taxelor vamale de import și a comisioanelor
vamale pânã la data de 31 iulie 2001 inclusiv.
Art. 11. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Finanțelor Publice și
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat vor elabora
normele metodologice de aplicare cu privire la depozitarea
produselor importate, valorificarea acestora la intern și înregistrarea în contabilitatea bugetarã a operațiunilor ocazionate de derularea acestui credit și a eventualelor
regularizãri financiare.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 699/2000 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit
comercial în produse tip GSMÑ103, în vederea
achiziționãrii unor stocuri de urgențã de produse agroalimentare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 397 din 24 august 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 374.

ANEXÃ
PRODUSELE AGRICOLE

exceptate de la plata taxelor vamale de import și a comisioanelor vamale
pânã la data de 31 iulie 2001
Poziția tarifarã

Denumirea produsului

1001

Grâu și meslin

1001 90 99

- - - Altele (grâu de panificație)

Cantitatea

300.000 tone

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor societãți comerciale din cadrul sectorului producției de apãrare,
aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale din cadrul sectorului
producției de apãrare, prevãzute în anexã, aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, trec sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor.
(2) Anexa cuprinzând datele de identificare a societãților
comerciale prevãzute la alin. (1) face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a prezentei hotãrâri se
face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul Industriei
și Resurselor și Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare, se completeazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 375.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a agenților economici transferați din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
Nr.
crt.

Denumirea
agentului economic

Sediul, localitatea,
județul

Obiectul
principal de activitate

1. Societatea Comercialã
”Avioane Craiova,, Ñ
S.A.

Municipiul Craiova,
Proiectarea, producerea, repararea, modernizarea
Str. Aeroportului nr. 1, și comercializarea de aeronave militare
județul Dolj
(IAR-93, IAR-99, IAR-99 Șoim)

2. Societatea Comercialã
”Elprof,, Ñ S.A.
București

Municipiul București,
Str. Baicului nr. 82,
sectorul 2

Cercetare-proiectare, producție, comercializare
și service în urmãtoarele domenii:
Ñ radiocomunicații
Ñ radiolocație
Ñ electronicã profesionalã

3. Societatea Comercialã
”I.A.R.,,Ñ S.A. Brașov

Comuna Ghimbav,
Str. Aeroportului nr. 1,
județul Brașov

Proiectarea, producerea, repararea, modernizarea
și comercializarea de aeronave, echipamente
și piese de schimb pentru aeronave

4. Societatea Comercialã
”I.O.R.,, Ñ S.A.
București

Municipiul București,
str. Bucovina nr. 4,
sectorul 3

Proiectarea, execuția și comercializarea de aparaturã
opticã, optico-mecanicã și de mecanicã finã,
aparaturã medicalã, optoelectronicã și aparaturã
specialã pentru reglaj, observare și conducere,
cu funcții independente pentru artilerie, aparaturã
de reglare și ochire pe diverse arme, inclusiv pe
timp de noapte și cu laser, subansambluri pentru
rachete etc.

Capitalul social
(mii lei)

50.184.550

8.366.800

514.202.225

29.157.750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001
Nr.
crt.

Denumirea
agentului economic

Sediul, localitatea,
județul

Obiectul
principal de activitate

7
Capitalul social
(mii lei)

5. Societatea Comercialã
”Romaero,, Ñ S.A.
București

Municipiul București,
Bd Ficusului nr. 44,
sectorul 1

Construcții, reparații, întreținere, modificãri și
modernizãri la tehnica de aviație civilã și militarã

156.153.725

6. Societatea Comercialã
”Rompiro,, Ñ S.A.
Orãștie

Municipiul Orãștie,
Str. Codrului nr. 25,
județul Hunedoara

Fabricarea și comercializarea de produse pentru
sectoarele destinate ordinii și liniștii publice și
siguranței naționale:
Ñ mijloace de semnalizare-iluminare
Ñ mijloace incendiare și fumigene
Ñ mijloace antitanc
Ñ mijloace iritant-lacrimogene
Ñ mijloace de mascare IR, UV și RL

24.632.775

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 14 martie 2001, în baza art. 15 lit. B din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Aprobã procedura de înregistrare a persoanelor juridice la Camera Auditorilor din România, potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Tariful de înscriere pentru atribuirea unei

persoane juridice a calitãții de membru al Camerei
Auditorilor din România este de 10.000.000 lei.
Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 35 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 14 martie 2001.
Nr. 2.
ANEXÃ

CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
ÎNREGISTRAREA PERSOANELOR JURIDICE LA CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

Categorii de persoane juridice (societãți)
A. Societãți în curs de înființare
B. Societãți înregistrate la C.E.C.C.A.R. care nu au ca
obiect de activitate auditul financiar
C. Societãți care au menționate în obiectul de activitate
auditul financiar, înregistrate sau neînregistrate la
C.E.C.C.A.R.
I. Proceduri de înregistrare
A. Societãți în curs de înființare

A.1. Prezintã spre avizare actul constitutiv înregistrat
notarial și structura consiliului de administrație (dupã caz)
la Camera Auditorilor din România.
A.2. Dupã verificare Camera Auditorilor din România elibereazã o adeverințã pentru Camera de Comerț și Industrie
a României și a Municipiului București, în vederea înregistrãrii.
A.3. Societatea se înregistreazã la registrul comerțului și
primește cod fiscal.
A.4. Societatea întocmește dosarul de înscriere la
Camera Auditorilor din România.

B. Societãți înregistrate la C.E.C.C.A.R. care nu au ca obiect de
activitate auditul financiar

B.1. Se modificã actul constitutiv și se include noul
obiect de activitate.
B.2. Actul constitutiv al societãții împreunã cu lista
cuprinzând componența consiliului de administrație se prezintã la Camera Auditorilor din România pentru avizare.
B.3. Camera Auditorilor din România elibereazã o adeverințã pentru Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București, în vederea înregistrãrii.
B.4. Societatea face cerere de mențiuni la registrul
comerțului și își completeazã obiectul de activitate.
B.5. Societatea întocmește dosarul de înscriere la
Camera Auditorilor din România.
C. Societãți care au menționate în obiectul de activitate auditul
financiar, înregistrate sau neînregistrate la C.E.C.C.A.R.

C.1. Societatea întocmește dosarul de înscriere la
Camera Auditorilor din România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/17.IV.2001

II. Documente necesare unei persoane juridice pentru
dobândirea calitãții de auditor financiar, membru al
Camerei Auditorilor din România
1. Cererea de înscriere a persoanei juridice în Camera
Auditorilor din România, semnatã de reprezentantul legal al
persoanei juridice, în care, printre altele, se vor menționa:
Ñ numele, prenumele și adresa asociaților sau ale
acționarilor societãții de audit financiar;
Ñ numele, prenumele și adresa membrilor consiliului de
administrație al societãții de audit financiar.
2. Documentele prin care se atestã faptul cã persoanele
care sunt responsabile de efectuarea auditului financiar al
conturilor anuale, în numele societãților de audit, au

dobândit calitatea de auditor financiar și sunt membri ai
Camerei Auditorilor din România:
Ñ certificatul/carnetul de membru al Camerei Auditorilor
din România.
3. Actul constitutiv al societãții și toate documentele de
modificare a acestuia, înregistrate la registrul comerțului,
prin care se face dovada faptului cã majoritatea membrilor
consiliului de administrație și majoritatea drepturilor de vot
sunt deținute de persoane fizice sau de societãți de audit
care îndeplinesc condițiile prevãzute la pct. 2.
4. Dovada privind achitarea tarifului de înscriere în
sumã de 10.000.000 lei în contul nr. 25110103174 deschis
la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ Sucursala sectorului 5, Agenția Cotroceni, București.

CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 28 martie 2001, analizând criteriile pentru încadrarea membrilor acesteia în categoria de auditori financiari neactivi, h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Calitatea de auditor financiar este incompatibilã cu calitatea de angajat al unei instituții publice ori de
interes public, în care îndeplinește activitatea de control
financiar sau fiscal.
Art. 2. Ñ Auditorul financiar neactiv nu are dreptul sã
exercite mandat de auditor financiar.
Art. 3. Ñ Criteriile menționate la art. 1 urmeazã sã fie
reexaminate în semestrul I al anului 2002, pe baza analizei
efectelor rezultate din aplicarea acestora.
Art. 4. Ñ Toți membrii Camerei Auditorilor din România
au obligația ca pânã la data de 31 mai 2001 sã depunã la

sediul acesteia o declarație pe propria rãspundere privind
încadrarea în categoria auditorilor financiari activi sau neactivi, potrivit criteriilor menționate la art. 1, în conformitate cu
modelul prezentat în anexã.
Art. 5. Ñ Schimbarea calitãții declarate potrivit prevederilor art. 4 se va comunica în scris Camerei Auditorilor din
România în termen de 15 zile de la modificarea statutului
fiecãrui auditor financiar în raport cu criteriile stabilite la art. 1.
Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 35 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 28 martie 2001.
Nr. 3.
ANEXÃ

CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
DECLARAÞIE

Subsemnatul ÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat în ÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉÉ nr. É, bl. ÉÉ, sc. É, ap. É,
județul (sectorul) ÉÉÉ, având calitatea de membru al Camerei Auditorilor din România, posesor al certificatului și
carnetului de auditor financiar nr. ÉÉ,
Ñ în legãturã cu art. 1 din Hotãrârea nr. 3 din 28 martie 2001, emisã de Consiliul Camerei Auditorilor din
România, declar pe propria rãspundere cã, potrivit criteriilor de încadrare a auditorilor financiari, mã încadrez în categoria
auditorilor financiari activi (neactivi);
Ñ de asemenea, la schimbarea calitãții declarate (activ/neactiv), potrivit prevederilor art. 4, voi comunica în scris,
în termen de 15 zile, modificarea statutului meu.
ÉÉ...............................ÉÉ

ÉÉ...............................ÉÉ

(data)

(semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192/17.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

