Anul XIII Ñ Nr. 193

PARTEA

I

Miercuri, 18 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 271 din 20 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 207 din Codul penal ..........................................

DECIZII

ALE

nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
precum și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã................................................

1Ð4

Decizia nr. 34 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii

CURÞII

Pagina

376.

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 271
din 20 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, ridicatã de
Corneliu Vadim Tudor în dosarele nr. 4.596/1999 și
nr. 4.597/1999 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
19 decembrie 2000, în prezența apãrãtorului autorului

excepției și a reprezentantului Ministerului Public, când s-a
dispus mãsura conexãrii Dosarului nr. 226C/2000 la
Dosarul nr. 212C/2000, avându-se în vedere cã are ca
obiect aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicatã de
același autor. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
20 decembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 26 iunie 2000 și 4 iulie 2000, pronunțate în dosarele nr. 4.596/1999 și, respectiv,
nr. 4.597/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001

penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, ridicatã de Corneliu Vadim Tudor, inculpat în
procese de calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 207 din Codul penal privitoare la proba veritãții în cazul infracțiunilor de insultã și
calomnie sunt contrare prevederilor art. 29, 30, 31 și 24
din Constituție.
1. În raport cu prevederile art. 29 și 30 din Constituție
se susține cã dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece proba veritãții este prevãzutã nu
numai pentru fapte, ci și pentru judecãțile de valoare, care
nu pot fi dovedite. Or, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, în practica sa jurisdicționalã, a statuat cã trebuie
sã se facã deosebire între fapte și judecãți de valoare,
deoarece faptele pot fi dovedite, spre deosebire de
judecãțile de valoare. Din aceastã perspectivã autorul
excepției susține cã este imposibilã proba veritãții în cazul
judecãților de valoare, iar cererea administrãrii ei afecteazã
conținutul libertãții de opinie, care reprezintã un element al
libertãții garantate la art. 10 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și la art. 29
din Constituție. Se mai susține cã prevederile art. 207 din
Codul penal îngãduie proba veritãții numai în cazul în care
este vorba despre apãrarea unui interes legitim, iar atunci
când este vorba despre apãrarea unui alt tip de interes
proba nu este admisibilã. Nici conceptul de ”interes legitim,,
și nici cel de ”interes public,, nu sunt definite de legiuitor,
ceea ce ”atrage, în mod firesc, o putere discreționarã a
celui care are aptitudinea de a evalua dacã se administreazã sau nu proba veritãții, putând fi vorba despre organul de urmãrire penalã sau cercetare penalã sau despre
instanța judecãtoreascã,,. Inexistența acestei precizãri determinã aplicarea unui tratament inegal pentru situații identice,
în sensul cã în unele situații este admisibilã proba veritãții,
iar în altele nu, ceea ce contravine principiilor statului de
drept. Proba veritãții, atunci când se referã la infracțiunea
de insultã sau de calomnie, reprezintã o mãsurã restrictivã
a libertãții de exprimare, a libertãții opiniilor și a conștiinței.
Cu privire la rolul proeminent al presei într-un stat de drept
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã sunt
necesare privilegii sporite pentru presã, pentru ca aceasta
sã își poatã îndeplini dublul sãu rol de ”difuzor de
informații,, și de ”câine de pazã publicã,, (cazul ”Sunday
Times împotriva Marii Britanii,,, 1979), iar cu privire la limitele criticii acceptabile a statuat cã acestea sunt mai largi
în privința unui politician decât în privința unei persoane
particulare (cazul ”Castells împotriva Spaniei,,, 1992).
2. Prin raportare la dispozițiile art. 31 din Constituție,
care recunoaște dreptul la acces atât la informațiile de
interes public Ñ alin. (1), cât și la cele de interes personal Ñ
alin. (2), prevederile art. 207 din Codul penal se referã
numai la interesul legitim, concept care nu se confundã
nici cu cel de interes public și nici cu cel de interes privat.
Autorul excepției mai constatã cã dispoziția din Codul
penal care ocrotește numai interesul legitim contrazice textul constituțional, care se referã, în egalã mãsurã, atât la
interesul public, cât și la cel privat. Se afirmã cã înlãturarea caracterului penal al faptei de calomnie numai în cazurile în care se administreazã proba veritãții și se dovedește
caracterul veridic al afirmațiilor împiedicã într-un mod fundamental exercitarea dreptului la informație. Se mai afirmã

cã statul de drept nu se poate consolida decât cu o presã
autentic liberalã, aptã sã își exercite rolul de ”a patra
putere în stat,, și de ”câine de pazã al opiniei publice,,.
3. Tot în opinia autorului excepției prevederile legale criticate sunt neconstituționale și prin raportare la dispozițiile
art. 24 din Constituție privitoare la dreptul fundamental la
apãrare, care, în accepțiunea sa lato sensu, reprezintã totalitatea drepturilor și regulilor procedurale ce oferã persoanei
posibilitatea de a se apãra împotriva acuzațiilor ce i se
aduc, sã conteste învinuirea și sã își dovedeascã nevinovãția. Astfel, prevederile art. 207 din Codul penal contravin, prin natura lor, dreptului la apãrare. El oferã
posibilitatea, pe de o parte, ca o anumitã persoanã sã se
poatã apãra de acuzãrile ce i se aduc, dar pe de altã
parte o astfel de posibilitate este redusã la situația în care
este vorba exclusiv despre fapta care a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes public. Per a contrario, dacã nu
este vorba de un asemenea interes, proba veritãții nu este
admisã. Interpretarea care se dã în practicã conceptului de
”interes legitim,, este consideratã aleatorie și discreționarã.
În acest mod se creeazã premisele unui tratament diferit
pentru situații identice. De vreme ce fapta este aceeași, nu
se poate justifica diferențierea în admiterea sau
neadmiterea probei veritãții, dupã cum este vorba sau nu
despre un interes legitim.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã dispozițiile art. 207 din Codul penal
sunt constituționale și nu contravin dispozițiilor art. 29 și 30
din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții
Constituționale au fost comunicate președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã este
nefondatã critica potrivit cãreia dispozițiile art. 207 din
Codul penal contravin art. 24 din Constituție, deoarece și
în cazul unui proces de calomnie inculpatul beneficiazã de
toate drepturile și garanțiile pe care le implicã dreptul constituțional la apãrare. Susținerea potrivit cãreia art. 207 din
Codul penal contravine art. 29, 30 și 31 din Constituție
este, de asemenea, nefondatã, deoarece libertatea
conștiinței, conform art. 29 alin. (2), trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și respect reciproc, iar libertatea
de exprimare, dupã cum se prevede la art. 30 alin. (6) din
Constituție, nu poate prejudicia demnitatea, viața particularã
sau dreptul la propria imagine, iar potrivit art. 54 din Legea
fundamentalã, drepturile și libertãțile trebuie sã fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a fi încãlcate drepturile și
libertãțile celorlalți. Se precizeazã însã cã exercitarea cu
bunã-credințã a acestor drepturi și libertãți poate reprezenta
un interes legitim, în sensul art. 207 din Codul penal.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile reprezentantului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 207 din Codul penal, care au urmãtorul
cuprins: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este
admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat este contrar: libertãții gândirii și a opiniilor, care, potrivit art. 29 alin. (1) din Constituție, nu pot fi
îngrãdite; libertãții de exprimare și libertãții presei, garantate de art. 30 din Constituție; dreptului la informație, a
cãrui îngrãdire este interzisã de art. 31 alin. (1) din
Constituție; dreptului fundamental la apãrare, prevãzut în
art. 24 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã insulta și calomnia sunt infracțiuni contra demnitãții, iar demnitatea omului este nominalizatã, în art. 1
alin. (3) din Constituție printre valorile supreme garantate
de Legea fundamentalã. Potrivit acestor prevederi constituționale, ”România este stat de drept, democratic și social,
în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,.
Incriminarea și sancționarea insultei și a calomniei nu au
caracter absolut și necondiționat. Dreptul persoanei la
apãrarea demnitãții sale prin mijloace de drept penal este
limitat de existența drepturilor și de interesele legitime ale
altora. De aceea, s-a prevãzut cã afirmarea sau imputarea
în public a unei fapte determinate, la adresa unei persoane, chiar dacã are un caracter obiectiv insultãtor sau
calomnios, nu constituie totuși infracțiunea de insultã sau
de calomnie, dacã fãptuitorul dovedește cã a sãvârșit fapta
în vederea apãrãrii unui ”interes legitim,,, de ordin public
sau privat. Aceastã dovadã este așa-numita ”probã a
veritãții,,, care constituie un caz special de înlãturare a
caracterului penal al faptei. Proba veritãții este însã admisibilã numai dacã fapta s-a sãvârșit în apãrarea unui interes legitim, public sau privat, altfel ar însemna cã afirmarea
sau imputarea a fost fãcutã în scopul de a aduce atingere
demnitãții persoanei, ceea ce ar contraveni dispozițiilor
art. 54 din Constituție, conform cãrora: ”Cetãțenii români,
cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã își exercite drepturile și
libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce
drepturile și libertãțile celorlalți.,, Atingerea adusã demnitãții
fãrã existența unui astfel de interes, chiar prin afirmații sau
imputãri adevãrate, nu este îngãduitã de lege. Legea se
referã la fapte, iar nu la judecãți de valoare, așa cum
susține autorul excepției. De aceea, critica referitoare la
proba judecãților de valoare și la imposibilitatea acestei
probe este lipsitã de conținut.
În critica de neconstituționalitate fãcutã în cauzã autorul
excepției ignorã faptul cã apãrarea drepturilor și a
libertãților cetãțenilor impune restrângerea exercițiului unor
drepturi sau a unor libertãți, în condițiile art. 49 din
Constituție, iar în unele situații impune sancționarea penalã
a afirmãrilor sau a imputãrilor, chiar dacã acestea se referã
la fapte adevãrate, dar care nu au fost fãcute pentru

3

apãrarea unui ”interes legitim,,. Curtea observã cã necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30 alin. (6) din
Constituție, potrivit cãrora ”Libertatea de exprimare nu poate
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine,,.
Curtea observã cã aceastã dispoziție constituționalã este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, potrivit cãrora ”Exercitarea acestor libertãți ce
comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege,
care constituie mãsuri necesare, într-o societate democraticã,
pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației sau a
drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații
confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea
puterii judecãtorești,,. În legãturã cu aplicarea acestui articol
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, referindu-se la
libertatea exprimãrii prin presã, a statuat: ”Dacã presa nu
trebuie sã depãșeascã anumite limite, îndeosebi în ceea ce
privește reputația și drepturile celorlalți, precum și necesitatea de a împiedica divulgarea unor informații confidențiale,
sarcina sa este totuși comunicarea, cu respectarea datoriilor și responsabilitãților proprii, a informațiilor și ideilor referitoare la orice problemã de interes generalî (hotãrârea
pronunțatã în cauza ”I. Dalban împotriva Românieiî, 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277
din 20 iunie 2000).
Examinând susținerea privind contrarietatea dispozițiilor
legale criticate în raport cu prevederile art. 31 din
Constituție, referitoare la dreptul la informație, text care în
alin. (1) prevede cã ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit,,, Curtea
reține cã, în temeiul dispozițiilor art. 49 din Legea fundamentalã, exercițiul acestui drept poate fi restrâns prin lege
și numai dacã se impune, pentru apãrarea, printre alte
valori constituționale, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor.
Nici critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea dreptului la apãrare prevãzut la art. 24 alin. (1) din
Constituție nu este întemeiatã. Astfel, persoana învinuitã de
sãvârșirea unei infracțiuni de insultã sau de calomnie are
posibilitatea sã uzeze, pentru apãrarea sa, de toate mijloacele legale de probã în combaterea temeiniciei acuzãrii. În
acest context proba veritãții nu este unica modalitate de
apãrare a celor care ar putea fi inculpați pentru afirmãrile
sau imputãrile fãcute, ei având posibilitatea de a uza de
orice alte mijloace de probã prevãzute de Codul penal. De
altfel, inculpatul nemulțumit are posibilitatea exercitãrii cãilor
legale de atac.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în acest sens,
statuând cã dispozițiile art. 207 din Codul penal sunt constituționale (de exemplu, prin Decizia nr. 200 din 25 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 58 din 8 februarie 2000, precum și prin
Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 23 august 2000).
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții, soluția și considerentele acelei
decizii rãmân valabile și în cauza de fațã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, ridicatã de Corneliu Vadim
Tudor în dosarele nr. 4.596/1999 și nr. 4.597/1999 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, precum și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Cristina Radu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80 din
Legea nr. 168/1999, excepție ridicatã de Emilian Ioan
Imbru în Dosarul nr. 1.908/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã consilier juridic Carmen
Puiu pentru Ministerul Sãnãtãții, lipsind autorul excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Consilierul juridic al Ministerului Sãnãtãții solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999,
precum și ale art. 71, art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 sunt constituționale în ceea ce privește procedura reglementãrii prin ordonanțe de urgențã în domenii ce
aparțin legii organice. Se mai aratã cã hotãrârile pronunțate

de instanțele judecãtorești în materia litigiilor de muncã
continuã sã fie supuse cãii de atac a apelului pânã ce vor
fi înființate în cadrul instanțelor complete de judecatã specializate în soluționarea conflictelor de muncã și a litigiilor
de muncã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, deoarece, pe de o parte, dispozițiile legale criticate nu contravin art. 114 din Constituție, iar pe de altã
parte, conform practicii jurisdicționale în materie a Curții
Constituționale, accesul liber la justiție nu înseamnã asigurarea acestuia la toate structurile judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.908/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
excepție ridicatã de Ioan Emilian Imbru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 sunt neconstituționale, întrucât
legiferarea prin ordonanțã de urgențã în domeniul legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001
organice contravine dispozițiilor art. 114 din Constituție. Se
mai aratã cã dispozițiile art. 71, art. 79 și art. 80 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã sunt, de asemenea, neconstituționale în raport cu
art. 15 alin. (2), art. 20 alin. (1) și (2), art. 21 și art. 24
alin. (1) din Constituție, ca urmare a suprimãrii cãii de atac
a apelului în materia soluționãrii conflictelor și litigiilor de
muncã.
Tribunalul București Ñ Secția a IVÐa civilã,
exprimându-și opinia în conformitate cu prevederile art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã întemeiatã excepția de neconstituționalitate, având în vedere
faptul cã legea de organizare judecãtoreascã este o lege
organicã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
interdicția reglementãrii prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu este aplicabilã ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului. Cu privire la calea de atac a apelului se aratã, pe de o parte, cã menținerea acesteia pentru litigiile anterioare intrãrii în vigoare a legii noi nu încalcã
principiul neretroactivitãții legii, iar pe de altã parte, cã
suprimarea acesteia prin noua reglementare a fost decisã
de legiuitor din motive de celeritate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, iar aptitudinea ordonanțelor de urgențã de a
”modifica legi organice sau de a reglementa aspecte ce țin
de obiectul legilor organice ar trebui soluționatã pe cale
parlamentarã,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și
ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 25 mai 2000 a Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã Curtea Constituționalã a fost sesizatã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã. Din examinarea comparativã a notelor scrise ale autorului excepției și a conținutului încheierii

5

de sesizare Curtea constatã cã în realitate obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie atât dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, cât și dispozițiile art. 71, art. 79 și
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã. Acestea din urmã au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 71: ”Instanțele judecãtorești competente sã judece
cereri referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se
stabilesc prin lege.,,;
Ñ Art. 79: ”(1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la pronunțare.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 72 alin. (1): ”Parlamentul adoptã legi constituționale,
legi organice și legi ordinare.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor invocate, Curtea constatã cã în realitate autorul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001

excepției criticã, în principal, procedeul legiferãrii prin ordonanțe de urgențã, apreciind cã acestea nu ar putea fi
emise în domenii aparținând legilor organice, și, în subsidiar, suprimarea cãii de atac a apelului în materia litigiilor
de muncã.
Curtea reține cã emiterea de ordonanțe de cãtre
Guvern este limitatã la domenii care nu fac obiectul legii
organice numai în ceea ce privește ordonanțele emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare. Aceastã limitare nu
privește și ordonanțele de urgențã, pe care Guvernul le
poate emite în mod excepțional. Întrucât emiterea acestora
nu este condiționatã sau limitatã de existența vreunei legi
de abilitare, acestea pot fi emise în orice domeniu Ñ
inclusiv în domeniul legilor organice Ñ, cu condiția îndeplinirii unor situații excepționale. Prin urmare, emiterea unei
ordonanțe de urgențã de modificare a legii pentru organizarea judecãtoreascã nu încalcã dispozițiile constituționale
referitoare la legiferare și delegare legislativã.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu, Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din
14 iunie 2000).
Curtea nu poate reține, ca fiind întemeiate, nici susținerile autorului excepției în sensul cã dispozițiile legale criticate îngrãdesc accesul liber la justiție. Aceasta deoarece,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorului îi
aparține prerogativa de a stabili competența și procedura
de judecatã. În acest sens, în practica judiciarã a Curții
Constituționale s-a decis în mod constant cã ”accesul liber
la justiție nu înseamnã cã el trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești, deoarece competența și cãile de atac
sunt stabilite exclusiv de cãtre legiuitor, care poate institui
reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,
(Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai
1998).
Aceste soluții sunt, de altfel, în concordanțã cu prevederile Declarației Universale a Drepturilor Omului, precum
și cu cele ale pactelor și tratatelor privitoare la drepturile
omului, la care România este parte, întrucât nici unul dintre
aceste acte internaționale nu instituie, în materie civilã,
principiul dublului grad de jurisdicție. Este adevãrat cã, de
exemplu, art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
reglementeazã dreptul la o cale de atac pentru persoana
care a fost condamnatã penal, dar pe de altã parte, nu
existã obligativitatea extinderii acestui principiu și în materie
civilã.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate nu contravin nici art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece, potrivit art. IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999, cauzele în care a fost declarat
apel vor fi judecate potrivit normelor legii vechi de cãtre
instanțele legal sesizate, iar cauzele aflate pe rolul
judecãtoriilor și cele pentru care s-a declarat recurs vor fi
soluționate de completele care judecã conflictele de muncã
și litigiile de muncã, imediat dupã înființarea acestora.
În acest sens este, de altfel, și jurisprudența Curții
Constituționale asupra dispozițiilor legale criticate (de exemplu, Decizia nr. 230 din 16 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din
16 decembrie 2000, precum și Decizia nr. 257 din
5 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 din 21 decembrie 2000).
Soluțiile menționate sunt aplicabile și în prezenta cauzã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în ceea ce privește soluția de respingere a excepției în raport cu prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție și cu
unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Emilian Ioan Imbru în Dosarul
nr. 1.908/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice

În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Informațiilor Publice,, la Hotãrârea Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001, se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 376.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/18.IV.2001
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 150,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

STRUCTURA

ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Informațiilor Publice

Consilier diplomatic

Colegiul ministerului
Direcția juridicã

Corpul de control al ministrului

MINISTRU

Cabinetul ministrului
Oficiul de informatizare
Direcția relații publice și protocol

SECRETAR DE STAT

SECRETAR DE STAT

pentru comunicare
și imagine publicã

SECRETAR GENERAL

Purtãtorul de cuvânt
al Guvernului

Direcția
de imagine
și relații
externe

pentru românii
de pretutindeni
Direcția
management
resurse
umane

Direcția de
comunicare
internã și
negociere
socialã

Redactare
documentare

Direcția
economicoadministrativã

Direcția
de analizã și
monitorizare
socialã

Direcția presã

SECRETAR DE STAT

Direcția generalã
de strategii și programe
Direcția
înzestrare

Oficiul
județean
pentru
informații
publice

Direcția
românii
din țãrile
vecine

Direcția
de
parteneriat
strategic

Direcția românii
din emigrație

Direcția relații
cu publicul

SECRETAR DE STAT

pentru relații interetnice

Direcția
relații cu
societatea
civilã și
organisme
internaționale

Oficiul
național
pentru
romi**)

Direcția
asistențã
programe*)

Oficiul
regional
pentru relații
interetnice**)

**) Coordonatã de un subsecretar de stat.
**) Condus de un subsecretar de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/18.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

