Anul XIII Ñ Nr. 196

PARTEA

I

Joi, 19 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

186.

246.

187.

247.

188.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 6/2001 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2001.............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/2001 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2001
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei
Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și
a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
colective determinate de reorganizarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei
Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și
a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/1998 privind unele mãsuri de protecție pen-

Nr.

Pagina
tru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
colective determinate de reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române..........................

2

248.

2

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1998 privind
unele mãsuri de protecție pentru personalul al
cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut
ca urmare a concedierilor colective determinate de
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române......................................................................

4

«
189.

3

249.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit .........................................

5Ð6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit ................................................................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

Decizia nr. 42 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/2001 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6
din 11 ianuarie 2001 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 17 aprilie 2001.
Nr. 186.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 6/2001 privind aprobarea
plafonului de îndatorare publicã externã a României
pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 6/2001 privind aprobarea plafonului de îndatorare
publicã externã a României pentru anul 2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 aprilie 2001.
Nr. 246.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri
de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut
ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei
Autonome a Petrolului ”Petrom,, București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
18 noiembrie 1998.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36 din 12 noiembrie 1998 privind unele
mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract
individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 187.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere cã deși Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 a fost abrogatã și și-a încetat efectele,
pentru validarea consecințelor juridice pe perioada de aplicare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind
unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui
contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a
concedierilor colective determinate de reorganizarea

Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei
Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a
Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2001.
Nr. 247.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1998 privind unele mãsuri de protecție
pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
colective determinate de reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 69
din 25 august 1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi
desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,

emisã în temeiul art. 1 pct. 7 lit. e) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
27 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 188.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1998
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere cã deși Ordonanța Guvernului nr. 69/1998 a fost abrogatã și și-a încetat efectele,
pentru validarea consecințelor juridice pe perioada de aplicare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/1998 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective

determinate de reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 aprilie 2001.
Nr. 248.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 217/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 217 din 29 decembrie 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie 1999, cu
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 3, alineatul (4) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”(4) Diferențele de curs valutar rezultate din evaluarea,
în conformitate cu actele normative în vigoare, a disponibilului în devize sunt venituri neimpozabile sau cheltuieli
nedeductibile la calculul profitului impozabil. Sumele respective se repartizeazã în contul Alte rezerve analitic distinct.,,
2. La articolul I punctul 4, alineatul (4) al articolului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”(4) Orice majorare a capitalului social efectuatã prin
încorporarea rezervelor, precum și a profiturilor, cu excepția
rezervelor legale și a diferențelor favorabile din reevaluarea
patrimoniului, se impoziteazã cu o cotã de 5%.,,
3. La articolul I punctul 5, liniuțele alineatului (4) al
articolului 4 vor deveni literele a), b), c), d), e) și f), iar
literele a) și b) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) cheltuielile efectuate pentru realizarea bunurilor
livrate și a bunurilor mobile sau imobile vândute în baza
unui contract de vânzare cu plata în rate, precum și în
cazul contractelor de leasing sunt deductibile la data
efectuãrii lor;
b) în cazul contractelor de leasing, utilizatorul va deduce
chiria pentru contractele de leasing operațional sau amortizarea și dobânzile pentru contractele de leasing financiar;,,
4. La articolul I punctul 5, dupã litera f) a alineatului (4)
al articolului 4 se introduc literele g) și h) cu urmãtorul
cuprins:
”g) cheltuielile pentru constituirea de fonduri cu
destinație specialã, conform legii;
h) cheltuielile de asigurare care privesc active corporale
fixe și necorporale ale contribuabilului și cheltuielile de asigurare pentru persoane împotriva accidentelor de muncã.,,
5. La articolul I punctul 5, litera c) a alineatului (6) al
articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”c) cheltuielile de protocol care depãșesc limita de 2%
aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
și cheltuielilor aferente, inclusiv accizele, mai puțin cheltuielile cu impozitul pe profit și cheltuielile de protocol înregistrate în cursul anului;,,
6. La articolul I punctul 5, litera i) a alineatului (6) al articolului 4 se abrogã.
7. La articolul I punctul 5, litera p) a alineatului (6) al
articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”p) cheltuielile cu dobânzile aferente creditelor, altele
decât cele acordate de bãnci și de alte persoane juridice
autorizate potrivit legii, care depãșesc dobânzile active
medii ale bãncilor, comunicate de Banca Naționalã a
României;,,
8. La articolul I punctul 6 se abrogã.
9. La articolul I punctul 7, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Contribuabilii care au încasat printr-un
cont bancar din România venituri în valutã din exportul

bunurilor realizate din activitatea proprie, direct sau prin
contract de comision, precum și din prestãri de servicii
plãtesc o cotã de impozit de 5% pentru partea din profitul
impozabil care corespunde ponderii acestor venituri în volumul total al veniturilor.
(2) Impozitul pe profit se reduce cu 50% pentru profitul
utilizat în anul fiscal curent pentru investiții în active corporale și necorporale, definite potrivit Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, cu modificãrile ulterioare, destinate activitãților
pentru care contribuabilul este autorizat. Reducerea se calculeazã începând cu profitul realizat dupã data de 1 ianuarie 2001. Reducerile prevãzute la alin. (1) și (2) se
calculeazã lunar, iar sumele aferente reducerii se repartizeazã ca surse proprii de finanțare.,,
10. La articolul I punctul 9, alineatul (2) al articolului 12
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru contribuabilii prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. c)
impozitul datorat se calculeazã, se reține și se varsã de
cãtre persoana juridicã.,,
11. La articolul I punctul 10, alineatul (3) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Deducerea impozitului pe profit plãtit în strãinãtate
se efectueazã la cursul de schimb, comunicat de Banca
Naționalã a României la închiderea anului financiar, iar
diferențele de curs pânã la data plãții efective sunt cheltuieli deductibile. Pentru impozitele plãtite, reprezentând
rețineri la sursã asupra veniturilor de natura dividendelor,
redevențelor, dobânzilor sau altor venituri similare, deducerea se efectueazã la cursul de schimb comunicat de Banca
Naționalã a României în ziua precedentã plãții.,,
12. La articolul I, dupã punctul 11 se introduce punctul
111 cu urmãtorul cuprins:
”11 1. La articolul 21, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) Un inspector fiscal sau alt angajat al
unei unitãți fiscale, autorizat în acest sens, are dreptul de
a intra în orice incintã de afaceri a contribuabilului sau în
alte incinte deschise publicului, conform Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, astfel cum a
fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999, în scopul determinãrii obligațiilor fiscale ale acestuia sau al
colectãrii impozitelor datorate și neplãtite la termen. Accesul
este permis în cursul orelor normale de serviciu, iar în
afara acestora, numai cu autorizarea scrisã a conducerii
unitãții fiscale, justificatã de necesitatea controlului.È,,
13. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile referitoare la impozitul pe profit din urmãtoarele acte normative:
a) art. 68 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 21 octombrie 1991, cu modificãrile
ulterioare, referitor la scutirea de la plata impozitului pentru
profitul obținut ca urmare a aplicãrii unei invenții;
b) art. 34 alin. 2 lit. a) și b) din Legea petrolului
nr. 134/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995, referitor la scutirea de la plata impozitului pe profit;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001

c) art. 2 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 63/1997 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului
rural, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 187/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 394 din 16 octombrie 1998, referitor
la scutirea de la plata impozitului pe profit a persoanelor
juridice deținãtoare de pensiuni turistice și agroturistice;
d) art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999,
referitor la scutirea de la plata impozitului pe profit pentru
societãțile comerciale înființate de personalul disponibilizat;
e) art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998
privind instituirea regimului special pentru activitatea de
transport maritim internațional, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 326 din 29 august 1998, cu
modificãrile ulterioare, referitor la scutirea de la plata impozitului pe profit pentru activitatea în regim special maritim;
f) art. 1 din Legea nr. 30/1999 pentru sprijinirea exporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 28 ianuarie 1999, referitor la reducerea impozitului pe profit;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 304/1999 pentru aprobarea
Normelor privind limitele legale de perisabilitate la mãrfuri
în procesul de comercializare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 180 din 28 aprilie 1999;
h) art. 23, 24, 26 și 27 din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie
1999, referitoare la scutirea de impozit a profitului reinvestit, la reducerea impozitului pe profit în cazul creãrii de noi

locuri de muncã, precum și pentru profitul obținut din producția livratã la export, la sistemul forfetar de impunere;
i) art. 13 lit. c), d), e), f) și art. 131 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea
investițiilor directe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 386 din 30 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483 din
16 decembrie 1998, referitoare la deducerea cheltuielilor cu
amortizarea acceleratã, reclamã și publicitate, recuperarea
pierderilor anuale, scutirea de la plata impozitului pentru
profitul reinvestit, reducerea cotei de impozit pe profit
corespunzãtor valorii investiției;
j) art. 15 și 151 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din
30 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 241/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 483 din 16 decembrie 1998, referitoare la
facilitãțile în derulare prevãzute de Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine în România, republicatã,
Legea nr. 71/1994 privind acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea nr. 35/1991 privind regimul
investițiilor strãine în România, republicatã, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, privind scutirea, reducerea și cota
redusã a impozitului pe profit;
k) art. 178 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea
și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 252 din 18 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare,
referitor la cota redusã de impozit pe profit.,,
14. Articolul III se abrogã.
15. Articolul V se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 189.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 217/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2001.
Nr. 249.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Luxten Lighting
Company,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul
nr. 5.616/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
consilier juridic Ana-Iolanda Lazãr, lipsind Anca-Cristina
Brânduș, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției precizeazã cã obiectul
excepției îl constituie dispozițiile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, care se referã la acele
tipuri de cãmine cu destinația de locuințe. Se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, arãtându-se cã
Guvernul a emis o ordonanțã de urgențã într-un domeniu
în care nu avea delegare legislativã, încãlcându-se astfel
prevederile art. 114 din Constituție. Se aratã cã în cauzã
sunt aplicabile dispozițiile Legii locuinței nr. 114/1996, precum și cele ale Hotãrârii Guvernului nr. 779 din 15 noiembrie 1991.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale cu privire la caracterul de
urgențã al Ordonanței nr. 40/1999, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Se aratã, de asemenea,
cã dispozițiile ordonanței nu contravin nici prevederilor
art. 49 din Constituție, întrucât nu este îngrãdit dreptul de
proprietate.
În replicã reprezentantul autorului excepției aratã cã
raporturile juridice dintre proprietari și chiriași sunt reglementate de dispozițiile Legii locuinței nr. 114/1996 și precizeazã cã în aceastã spețã cãminele nu au destinația de
locuințã, ci pe aceea de spații de cazare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.616/C/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Luxten Lighting Company,, Ñ S.A.
din Timișoara într-un proces având ca obiect obligarea

acestei societãți comerciale la încheierea contractului de
închiriere a unei locuințe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”Guvernul, în privința cãminelor muncitorești, a emis o ordonanțã pe care nu avea dreptul sã o
emitã, neavând delegarea legislativã conform art. 114
alin. (4) din Constituție, nefiind vorba de un caz
excepțional,,. Se mai aratã cã dispoziția legalã criticatã
”încalcã prevederile art. 49 din Constituție prin aceea cã
restrânge drepturile de dispoziție ale proprietarului,
prevãzute de art. 480 din Codul civil, drepturi care sunt
exclusive și absolute, neexistând cele 6 excepții prevãzute
strict în art. 49 din Constituție,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã ”este neîntemeiatã
deoarece închirierea unei locuințe nu aduce atingere prerogativelor dreptului de proprietate, neafectând atributul dispoziției, întrucât este un simplu act de administrare a
proprietãții,,. Se mai aratã cã ”rațiunea adoptãrii acestei
ordonanțe a fost protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã. În motivarea acestui
punct de vedere se aratã cã dispoziția legalã criticatã ”nu
are ca obiect restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertãți, situație reglementatã de art. 49 din Constituția
României,, și cã ea nu restrânge dreptul de dispoziție,
”deoarece închirierea nu este un act de dispoziție, ci de
administrare,,. Se invocã și art. 480 din Codul civil, potrivit
cãruia ”Proprietatea este dreptul ce are cineva de a se bucura
și dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã în limitele determinate de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, care au urmãtorul
conținut: ”Pentru imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ, precum
și pentru suprafețele locative cu destinația de locuințã, privatizate dupã 1 ianuarie 1990 o datã cu societãțile comerciale care
le dețineau în proprietate ca locuințe, locuințe de serviciu,
cãmine pentru salariați, așezãminte social-culturale sau unitãți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/19.IV.2001

de învãțãmânt, proprietarul va încheia, la cererea chiriașului
sau a fostului chiriaș care ocupã efectiv locuința, un contract de
închiriere pe o duratã de 5 ani.,,
Dispozițiile constituționale, invocate ca fiind încãlcate
prin textul de lege criticat, sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã în
ceea ce privește critica de neconstituționalitate, bazatã pe
încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, cu
motivarea cã nu a existat o situație excepționalã care sã fi
justificat adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, s-a pronunțat în mai multe cazuri. Astfel, prin
Decizia nr. 107 din 13 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 21 august 2000,
Curtea a respins, sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate, reținând cã ”Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 a fost adoptatã cu respectarea
cerințelor art. 114 alin. (4) din Constituție. Cazul
excepțional avut în vedere de Guvern la adoptarea acestei
ordonanțe a fost necesitatea reglementãrii de urgențã a
prelungirii contractelor de închiriere, a cãror valabilitate
expira la data de 18 aprilie 1999, conform Legii
nr. 17/1994,,.
Considerentele și soluția adoptatã prin aceastã decizie
sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind fapte sau

elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
De altfel la aceeași soluție de respingere a excepției de
neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea prevederilor art. 49 din Constituție Curtea constatã cã
textul de lege criticat nu dispune restrângerea exercițiului
vreunor drepturi sau libertãți. Aceste dispoziții trebuie examinate sub aspectul respectãrii prevederilor constituționale
referitoare la ocrotirea proprietãții. Sub acest aspect Curtea
observã cã dispozițiile art. 5 din ordonanțã nu restrâng
exercițiul dreptului de dispoziție al proprietarului, ci reglementeazã într-un mod restrictiv exercitarea prerogativei folosinței, obligând proprietarul sã încheie contract de închiriere
pe o perioadã determinatã, în cazul în care chiriașul solicitã aceasta. De altfel instituirea unui regim juridic în privința cãminelor pentru salariați, identic aceluia al locuințelor
de serviciu și al altor categorii de spații cu destinația de
locuințe, constituie opțiunea legiuitorului, fãrã ca prin
aceasta sã se încalce vreo normã constituționalã.
Temeiul constituțional al acestei reglementãri legale îl
constituie prevederile art. 41 alin. (1), potrivit cãrora
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,. De altfel în același sens se dispune și prin
art. 480 din Codul civil.
Curtea reține cã scopul adoptãrii Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 a fost realizarea protecției chiriașilor prin mãsuri corespunzãtoare prevederilor art. 43
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Statul este obligat sã
ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de
naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Luxten Lighting Company,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 5.616/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/19.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

