Anul XIII Ñ Nr. 197

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE

78.

Ñ Decizie privind aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a gazelor
naturale,realizat de operatorii de distribuție ............

Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

3.

12Ð15

4.
1Ð11

Ñ Ordin pentru aprobarea Procedurii privind reglementarea abaterilor de energie în raport cu energia contractatã de consumatorii eligibili ..................
Ñ Ordin pentru aprobarea Codului de mãsurare a
energiei termice .........................................................

16

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a gazelor naturale,
realizat de operatorii de distribuție
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a gazelor naturale, realizat de operatorii de distribuție, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 15 martie 2001.
Nr. 78.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
ANEXÃ

STANDARD DE PERFORMANÞÃ
pentru serviciul de furnizare a gazelor naturale realizat de operatorii de distribuție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul standard de performanțã reglementeazã indicatorii de performanțã pentru asigurarea serviciului
de furnizare a gazelor naturale, realizat de agenții economici titulari ai licenței de distribuție și, respectiv, de furnizare a gazelor naturale.
Art. 2. Ñ Prezentul standard de performanțã a fost
emis în conformitate cu prevederile art. 5 lit. c) și d) din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
precum și ale art. 33Ñ43 din Ordonanța Guvernului
nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul
gazelor naturale, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 44/2000.
Domeniu de aplicare

Art. 3. Ñ Prin standardul de performanțã pentru serviciul de furnizare a gazelor naturale se stabilesc indicatori
și niveluri de performanțã privind:
a) racordarea consumatorilor la sistemul de alimentare
cu gaze naturale;
b) contractarea gazelor naturale;
c) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate;
d) îndeplinirea prevederilor din contractele-cadru de furnizare cu privire la calitatea gazelor naturale livrate;
e) asigurarea continuitãții în alimentare, în conformitate
cu prevederile contractuale;
f) asigurarea unei relații transparente între furnizor și
consumator, care sã conducã la rezolvarea eficientã și
obiectivã a problemelor, cu respectarea drepturilor și
obligațiilor fiecãrei pãrți;
g) soluționarea reclamațiilor consumatorilor referitoare la
serviciul de furnizare;
h) prestarea de servicii conexe serviciului de furnizare:
informare, consultanțã, executare de lucrãri la consumatori,
incluzând și verificarea instalațiilor de utilizare, și altele asemenea.
Art. 4. Ñ (1) Standardul de performanțã se aplicã în
relațiile contractuale dintre agenții economici titulari ai
licenței de distribuție și, respectiv, de furnizare a gazelor
naturale și consumatori, pentru instalații de utilizare care
funcționeazã la presiune joasã și redusã, în limitele debitelor instalate, aprobate conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Contractele de furnizare la care se face referire la
alin. (1) au la bazã contractele-cadru de furnizare emise de
ANRGN prin decizie a președintelui ANRGN, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 bis din
26 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ În vederea urmãririi respectãrii standardului de
performanțã furnizorul trebuie sã asigure:
a) gestiunea gazelor naturale furnizate, conform prevederilor contractuale;
b) evidența consumatorilor;

c)
înregistrarea
activitãților
privind
citirea,
facturarea/decontarea și încasarea contravalorii gazelor
naturale vândute;
d) înregistrarea activitãților de evidențã, verificare și etalonare a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare;
e) înregistrarea, investigarea și soluționarea reclamațiilor
și sesizãrilor consumatorilor;
f) efectuarea, înregistrarea și/sau investigarea verificãrilor
(în cazul în care acestea sunt efectuate de alți agenți economici autorizați) la instalațiile de utilizare ale
consumatorilor.
Art. 6. Ñ Prevederile standardului de performanțã nu se
aplicã în urmãtoarele condiții:
a) forțã majorã;
b) defecte create de terți;
c) refuzul accesului furnizorului la locul de furnizare;
d) alte cauze independente de capabilitatea furnizorului
de a acționa.
Definiții

Art. 7. Ñ Definirea unor termeni este prevãzutã în
anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Indicatori de performanțã pentru activitatea
de furnizare a gazelor naturale
Racordarea consumatorilor

Art. 8. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã analizeze posibilitãțile tehnice și sã rãspundã la solicitarea scrisã a oricãrui
consumator existent sau potențial (neracordat la rețea),
aflat pe teritoriul pentru care furnizorul deține licențã de furnizare, privind racordarea consumatorilor la conducta de
gaze naturale.
(2) Termenul pentru rãspuns este de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea cererii consumatorului.
Art. 9. Ñ Debitul instalat și soluția tehnicã de racordare
se stabilesc prin avizul de racordare eliberat de furnizor.
Art. 10. Ñ (1) Rãspunderea furnizorului privind alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor este pânã la punctul
de delimitare a instalațiilor între pãrți, specificat în contractul de furnizare.
(2) Locul și numãrul punctelor de delimitare se propun
de cãtre furnizor și se stabilesc de comun acord cu consumatorul.
Art. 11. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru activitatea de racordare a consumatorilor de gaze naturale
sunt:
a) numãrul de solicitãri ale consumatorilor pentru racordarea la sistemul de alimentare cu gaze natuale, diferențiat
pe categorii de consumatori;
b) numãrul de solicitãri la care intervalul de timp dintre
momentul înregistrãrii cererii de racordare din partea consumatorului și primirea de cãtre acesta a rãspunsului scris
privind racordarea este mai mic de 15/30 de zile calendaristice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
Contractarea gazelor naturale

Art. 12. Ñ (1) Contractarea gazelor naturale cuprinde
urmãtoarele activitãți:
a) analiza tehnicã și economicã a documentațiilor
depuse de consumatori, în vederea emiterii de cãtre furnizor a acordurilor, avizelor, autorizațiilor;
b) analiza compatibilitãții consumatorului cu sistemul de
alimentare cu gaze naturale existent;
c) avizarea racordãrii consumatorului;
d) încheierea contractelor de furnizare a gazelor naturale cu consumatorii, cu respectarea clauzelor prevãzute în
contractele-cadru emise de ANRGN.
(2) Termenul general pentru încheierea contractului de
furnizare este de 15 zile calendaristice de la depunerea
documentației complete.
Art. 13. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la contractare sunt:
a) numãrul de solicitãri relativ la portofoliul de contracte,
defalcat pe categorii de consumatori;
b) numãrul de contracte încheiate cu respectarea termenului precizat la art. 12 alin. (2).
Mãsurarea și gestiunea gazelor naturale

Art. 14. Ñ Furnizorul este obligat sã asigure, în conformitate cu prevederile legale:
a) mãsurarea gazelor naturale vândute;
b) gestiunea contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare;
c) instalarea, verificarea, întreținerea, repararea și înlocuirea contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare.
Art. 15. Ñ (1) De asemenea, furnizorul este obligat sã
rãspundã la orice reclamație sau solicitare scrisã referitoare
la înlocuirea contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare, schimbarea amplasamentului acestora, remedierea lor și altele asemenea, în termen de 15 zile lucrãtoare
de la înregistrarea reclamației sau a solicitãrii scrise a consumatorilor.
(2) Rãspunsul va cuprinde soluția propusã, costurile și
termenul de realizare.
Art. 16. Ñ (1) Reclamațiile scrise privind exactitatea
funcționãrii contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare vor fi soluționate în termen de 10 zile lucrãtoare
prin:
a) vizitã la consumator și verificarea/remedierea celor
semnalate;
b) prezentarea unei explicații care sã conținã și
eventualele soluții de remediere, dacã vizita nu este
necesarã atunci când evenimentul semnalat de consumator
are alte cauze cunoscute.
(2) În cazul în care este necesarã verificarea de cãtre
Biroul Român de Metrologie Legalã (BRML) a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare, rezultatul
verificãrii va fi adus la cunoștințã consumatorului în termen
de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
reclamației.
Art. 17. Ñ În cazul în care se constatã defecte ale
contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare se
aplicã prevederile privind recalcularea consumului,
prevãzute în contractul-cadru de furnizare.

3

Art. 18. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
mãsurarea și gestiunea gazelor naturale sunt:
a) numãrul anual de reclamații privind exactitatea contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare, pe categorii de consumatori;
b) numãrul de solicitãri prevãzute la lit. a), care au fost
rezolvate în mai puțin de 10 zile lucrãtoare, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 16 alin. (2).
Citirea și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate

Art. 19. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã asigure:
a) stabilirea la contractare, de comun acord cu consumatorul, a modului de citire a contoarelor (de exemplu: prin
cititori-constatatori, autocitiri, personal tehnic, contoare cu
preplatã, telemãsurare sau alte modalitãți);
b) respectarea intervalului la care se emit facturile, conform contractului de furnizare;
c) respectarea sistemului și a modului de stabilire a
valorii facturilor (de exemplu: valori prestabilite,
telemãsurare, citire localã a contoarelor și altele asemenea);
d) încasarea contravalorii serviciilor prestate, pe baza
facturilor emise (de exemplu: prin cont bancar, cont CEC,
poștã, casieriile furnizorului, cititori-încasatori);
e) evidența penalitãților, a consumatorilor deconectați/
reconectați.
(2) Informațiile referitoare la evidența penalizãrilor se
pun la dispoziție consumatorului în termen de maximum
10 zile lucrãtoare.
Art. 20. Ñ În cazul unor reclamații privind factura emisã
furnizorul va efectua, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
data depunerii reclamației, verificarea corectitudinii facturii
emise, va asigura corectarea inexactitãților la urmãtoarea
facturare și va informa consumatorul despre constatãrile
rezultate în urma verificãrii, precum și despre modul de
rezolvare a reclamației.
Art. 21. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la citirea și
încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate sunt:
a) numãrul de reclamații privind facturarea, pe categorii
de consumatori;
b) numãrul de reclamații, prevãzute la lit. a), ce s-au
dovedit justificate;
c) numãrul de reclamații, prevãzute la lit. a), rezolvate
în termen de 10 zile lucrãtoare;
d) numãrul de consumatori deconectați/reconectați pentru neplata facturilor, pe categorii de consumatori.
Întreruperi în furnizarea gazelor naturale
Întreruperi accidentale

Art. 22. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã urmãreascã
realimentarea în cel mai scurt timp posibil a consumatorilor
afectați de incidentele care au ca efect întreruperea alimentãrii.
(2) În acest scop furnizorul asigurã existența unor centre de preluare a reclamațiilor telefonice.
Art. 23. Ñ Fiecare reclamație va fi înregistratã la furnizor, reclamantul fiind informat asupra numãrului de înregistrare a cererii. Orice reclamație ulterioarã se va referi la
numãrul de înregistrare inițial.
Art. 24. Ñ Personalul împuternicit al furnizorului va
aduce la cunoștințã reclamantului durata estimatã a întreruperii furnizãrii. Pentru acuratețea informațiilor personalul din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001

centrele de preluare a reclamațiilor va trebui sã monitorizeze permanent mersul lucrãrilor de remediere.
Art. 25. Ñ Furnizorul are obligația de a asigura
funcționarea continuã a unor echipe de intervenție care sã
remedieze incidentele în regim de urgențã.
Art. 26. Ñ (1) Pentru mediul urban durata limitã pentru
sosirea echipei de intervenție din momentul anunțãrii este
de maximum douã ore în marile orașe și de maximum
3 ore în restul orașelor.
(2) Pentru mediul rural durata limitã pentru sosirea echipei de intervenție este de maximum 3 ore din momentul
anunțãrii.
Art. 27. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor accidentale în furnizarea gazelor naturale sunt:
a) numãrul de întreruperi;
b) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi, pe categorii de consumatori;
c) numãrul de consumatori reconectați într-un interval
mai mic de 4 ore, pe categorii de consumatori;
d) numãrul de consumatori reconectați într-un interval
mai mic de 24 de ore, pe categorii de consumatori;
e) valoarea pagubelor produse la consumatori de aceste
întreruperi;
f) valoarea despãgubirilor plãtite datoritã întreruperilor în
alimentare, pe categorii de consumatori.
Întreruperi programate

Art. 28. Ñ (1) Pentru lucrãri planificate furnizorul este
obligat sã anunțe consumatorul cu privire la întreruperea
furnizãrii gazelor naturale.
(2) Întreruperile programate vor fi aduse la cunoștințã
consumatorilor prin intermediul mass-media și/sau prin
afișarea la sediul imobilelor afectate, cu maximum douã
zile înainte de data întreruperii.
Art. 29. Ñ Întreruperile programate neanunțate în prealabil vor putea fi reclamate de consumator, iar furnizorul va
plãti daunele cauzate acestuia, potrivit clauzelor contractului
de furnizare.
Art. 30. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor programate sunt:
a) numãrul de întreruperi programate;
b) durata totalã a acestor întreruperi;
c) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi,
pe categorii de consumatori.
Întreruperi neprogramate convenite cu consumatorul

Art. 31. Ñ Întreruperea furnizãrii cu gaze naturale a
consumatorilor industriali prin automatizãri de sistem sau în
situații limitã va fi dispusã cu acordul prealabil al acestora.
Regimul de limitãri și restricții în Sistemul național de transport (SNT)

Art. 32. Ñ (1) În situațiile în care este deficit de
presiune și/sau de debit în SNT furnizorul poate aplica
consumatorilor tranșe de limitare a presiunii și/sau a debitului, convenite în contract.
(2) Tranșele de limitare și, respectiv, durata de aplicare
trebuie comunicate consumatorului cu cel puțin 24 de ore
înainte de aplicare.
Art. 33. Ñ În situațiile de avarie sau pentru prevenirea
unor avarii în SNT furnizorul poate aplica, la solicitarea
operatorului SNT, mãsuri de reducere a debitului/presiunii
și/sau de sistare a livrãrii, în conformitate cu prevederile
contractului-cadru de furnizare, precum și ale

Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare
a SNT.
Reducerea sau sistarea alimentãrii pentru neplata gazelor naturale

Art. 34. Ñ Furnizorul va reduce sau, dupã caz, va sista
furnizarea gazelor naturale în situația în care consumatorul
nu își achitã obligațiile de platã, conform contractului, cu
acordarea unui preaviz de 3 zile calendaristice consumatorului și aplicarea efectivã în termen de 6 ore dupã
expirarea preavizului.
Art. 35. Ñ (1) Furnizorul este obligat ca în termen de
maximum 24 de ore sã asigure reluarea furnizãrii în
situația în care consumatorul își achitã integral obligațiile
de platã și face dovada acesteia.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) curge începând cu
ora 0 a zilei urmãtoare celei în care consumatorul face
dovada cã și-a achitat obligațiile de platã.
Art. 36. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
cazurile prevãzute la art. 34 și, respectiv, la art. 35 sunt
urmãtorii:
a) numãrul de consumatori deconectați anual pentru
neplata gazelor naturale consumate;
b) numãrul de consumatori deconectați care sunt reconectați în mai puțin de 24 de ore de la onorarea
obligațiilor de platã.
Calitatea gazelor naturale furnizate

Art. 37. Ñ Furnizorul rãspunde de respectarea urmãtorilor parametri de calitate a gazelor naturale:
a) presiunea, conform prevederilor contractuale;
b) compoziția chimicã, nivelul de odorizare, nivelul de
impuritãți lichide și solide, conform standardelor române în
vigoare.
Art. 38. Ñ La reclamația consumatorului privind presiunea furnizorul va verifica acest parametru la consumator,
cu excepția cazului în care situația este deja cunoscutã, va
analiza soluții de încadrare în nivelul prevãzut și va
informa consumatorul cu privire la rezultatele analizei efectuate și la mãsurile luate.
Art. 39. Ñ Termenul pentru rãspuns la reclamații privind
nivelul de presiune este de 15 zile calendaristice de la
data înregistrãrii cererii la furnizor.
Art. 40. Ñ Indicatorii anuali de performanțã privind nivelul presiunii, compoziția chimicã și nivelul de odorizare sunt
urmãtorii:
a) numãrul de reclamații privind nivelul presiunii;
b) numãrul de reclamații privind compoziția chimicã,
nivelul de odorizare;
c) numãrul de reclamații la care s-a rãspuns în termen
de 15 zile calendaristice;
d) numãrul de reclamații care nu au putut fi rezolvate.
Rãspunsuri la solicitãrile consumatorilor

Art. 41. Ñ Furnizorii sunt obligați sã rãspundã adecvat,
prin rezolvarea solicitãrii sau prin rãspuns explicativ scris,
la toate solicitãrile scrise ale consumatorilor.
Art. 42. Ñ Furnizorii sunt obligați sã înregistreze, sã
analizeze și, dupã caz, sã intervinã la sesizãrile telefonice
ale consumatorilor.
Art. 43. Ñ Termenul general pentru rãspuns la
solicitãrile consumatorilor, altele decât cele prevãzute explicit în prezentul standard de performanțã, este de 30 de
zile calendaristice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
Art. 44. Ñ (1) Furnizorii organizeazã în acest scop centre de relații cu clienții.
(2) Furnizorul va pune la dispoziție consumatorilor o
hartã a regiunii, cu indicarea centrelor de relații cu clienții,
indicând numerele de telefon și programul de lucru.
Art. 45. Ñ Fiecare sesizare sau reclamație va primi un
numãr de înregistrare, acesta fiind comunicat petiționarului.
Art. 46. Ñ Indicatorii anuali de performanțã corespunzãtori activitãții prevãzute la art. 41Ñ43 sunt urmãtorii:
a) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care
se referã explicit prezentul standard de performanțã;
b) numãrul de sesizãri prevãzute la lit. a), la care s-a
rãspuns într-un termen mai mic de 30 de zile calendaristice.
Indicatori de performanțã impuși prin licența de furnizare

Art. 47. Ñ Furnizorul este obligat sã rãspundã la orice
solicitare de racordare formulatã în scris de orice potențial
consumator neracordat la rețea, aflat pe teritoriul pentru
care furnizorul deține licențã de furnizare.
Art. 48. Ñ Furnizorul va asigura alimentarea cu gaze
naturale a consumatorilor în condițiile în care aceștia se
aflã pe teritoriul pentru care furnizorul deține licențã de furnizare, sunt racordați la rețeaua de distribuție, se încadreazã în prevederile contractului-cadru de furnizare și au
debitul instalat prevãzut în acordul de utilizare.
Art. 49. Ñ Furnizorul va asigura mãsurarea cantitãților
de gaze naturale furnizate consumatorilor, în conformitate
cu cerințele Codului de mãsurare a gazelor naturale.
Art. 50. Ñ Furnizorul va analiza sesizãrile scrise privind
sistemele de mãsurare a gazelor naturale în termen de
10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii acestora.
Art. 51. Ñ Furnizorul va emite facturi pentru plata cantitãților de gaze naturale consumate, în conformitate cu
prevederile contractului-cadru de furnizare.
Art. 52. Ñ Furnizorul va institui un sistem de comunicare cu consumatorii, aceștia beneficiind de informații cu
privire la noile reglementãri de interes din domeniul gazelor
naturale, precum și la modificãrile survenite în cadrul legislativ în materie.
Art. 53. Ñ Furnizorul va institui un sistem de înregistrare, investigare și soluționare a reclamațiilor fãcute la
adresa sa de consumatori în legãturã cu calitatea serviciilor, calcularea și/sau facturarea consumului.
Art. 54. Ñ Oferta de furnizare de gaze naturale, precum și serviciul aferent se vor face în mod nediscriminatoriu.
Art. 55. Ñ Indicatorii anuali de performanțã impuși prin
licența de furnizare sunt urmãtorii:
a) numãrul de sesizãri scrise privind nerespectarea de
cãtre furnizori a obligațiilor impuse prin licența de furnizare;
b) neconformitãțile în raport cu indicatorii de performanțã impuși prin licența de furnizare, rezultatul analizei
ANRGN și modul de soluționare pentru fiecare caz.
Indicatori de performanțã a cãror nerespectare atrage penalitãți conform contractului-cadru de furnizare

Art. 56. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã ia toate
mãsurile pentru asigurarea continuitãții în alimentare conform contractului-cadru de furnizare.

5

(2) Pentru întreruperile cauzate de neglijențe sau erori
umane în instalațiile distribuitorului care are calitatea de
furnizor acesta este pasibil de plata daunelor rezultate ca
urmare a întreruperilor.
Art. 57. Ñ (1) Corelativ, consumatorul va lua toate
mãsurile pentru reducerea efectelor întreruperilor în alimentarea cu gaze naturale.
(2) Pentru întreruperile în alimentare consumatorul poate
solicita furnizorului despãgubiri pentru daunele cauzate de
acesta, în condițiile contractului-cadru de furnizare.
Art. 58. Ñ Indicatorii anuali de performanțã impuși prin
licența de furnizare, a cãror nerespectare atrage penalitãți,
sunt urmãtorii:
a) numãrul de consumatori care au beneficiat de
despãgubiri conform art. 56 alin. (2);
b) durata medie a achitãrii despãgubirilor de la data
solicitãrii scrise a consumatorului pânã la achitarea completã.
CAPITOLUL III
Supravegherea și înregistrarea indicatorilor
de performanțã
Art. 59. Ñ (1) Pentru înregistrarea sesizãrilor și a
reclamațiilor consumatorilor furnizorii sunt obligați sã asigure urmãtoarele:
a) cel puțin un centru de relații cu clienții, prevãzut cu
registraturã; se va respecta norma minimã de un centru
pentru fiecare 50.000 de consumatori titulari de contracte
de furnizare în mediul urban și 10.000 în mediul rural;
b) un serviciu telefonic permanent;
c) un compartiment specializat de sintezã a datelor.
(2) Pentru ceilalți indicatori prevãzuți în prezentul standard de performanțã furnizorul va garanta urmãrirea prin
compartimentele specializate.
Art. 60. Ñ Informațiile privind date generale despre
clienții furnizorului și indicatorii de performanțã prevãzuți în
prezentul standard de performanțã vor fi transmise anual la
ANRGN pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 2 și, respectiv, în
anexa nr. 3.
Art. 61. Ñ La solicitarea ANRGN furnizorul va asigura
accesul la documentele primare în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data solicitãrii.
Art. 62. Ñ ANRGN va elabora și va da publicitãții în
rapoartele anuale nivelul de realizare de cãtre fiecare furnizor a indicatorilor de performanțã în furnizarea gazelor
naturale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 63. Ñ Prezentul standard de performanțã abrogã
prevederile contrare conținute în alte standarde, prescripții
sau regulamente în vigoare.
Art. 64. Ñ Prevederile art. 49 se aplicã de la data
aprobãrii Codului de mãsurare a gazelor naturale.
Art. 65. Ñ ANRGN va revizui anual prevederile prezentului standard de performanțã pentru serviciul de furnizare
a gazelor naturale, realizat de operatorii de distribuție care
au și calitatea de furnizor.
Art. 66. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentul standard de performanțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
ANEXA Nr. 1
la standardul de performanțã
DEFINIREA UNOR TERMENI

a) acces la rețea Ñ dreptul unui producãtor, furnizor
și/sau consumator de a utiliza, în condițiile legii, sistemul
de transport și/sau de distribuție;
b) caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale;
c) consumator (final) de gaze naturale Ñ persoana fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria sa utilizare;
d) indicatori de performanțã Ñ parametri ai serviciului de
furnizare pentru care se stabilesc niveluri minime de calitate urmãrite la nivel de furnizor;
e) furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã, românã
sau strãinã, licențiatã sã comercializeze gaze naturale;
f) operator de sistem (de distribuție/transport) Ñ persoana
juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței pentru
desfãșurarea de activitãți de exploatare, dispecerizare,
întreținere, verificare și reparații într-un sistem
de
distribuție;
g) standard de performanțã Ñ standardul prin care se
stabilesc indicatori cantitativi și niveluri calitative pentru activitãțile incluse în serviciul de furnizare a gazelor naturale;
h) Cod de mãsurare a gazelor naturale Ñ colecție de
acte normative care reglementeazã activitatea de mãsurare
a cantitãților de gaze naturale în sectorul gazelor naturale;

i) consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în industrie, sectorul extractiv, sectorul
materialelor de construcție și altele asemenea, inclusiv consumatorii care utilizeazã gazele naturale ca materie primã
în industria chimicã și pentru producerea de energie electricã, clasificați astfel:
i1) consumator industrial mare Ñ cu un consum de gaze
naturale de minimum 100.000 m3/an;
i2) consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze
naturale de maximum 100.000 m3/an;
j) consumator din industria chimicã Ñ consumatorul care
utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de sintezã;
k) consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ
consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
l) contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc
cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
m) clasa de exactitate Ñ clasa de mijloace de mãsurare
care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã
menținã erorile în limite specificate (definiție conform
SR 13.251/1996).
ANEXA Nr. 2
la standardul de performanțã

[Furnizor]
DATE GENERALE

despre clienții furnizorului în perioada .......................................
Nr.
crt.

Numãrul de consumatori/
cantitatea de gaze naturale livratã
Luna

Categorii
de consumatori
1

1.

rezidențiali

2

3

...

12

casnici

2.

alți rezidențiali

3.

comerciali

4.

industriali

industriali mici

5.

industriali mari

6.

din industria chimicã

7.

pentru producerea
energiei electrice

8.

pentru distribuția
districtualã a agentului
termic

Director,
...........................................

Șef compartiment,
...........................................

Anual

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001

ANEXA Nr. 3
la standardul de performanțã
DATE

privind realizarea indicatorilor de performanțã în furnizarea gazelor naturale
Indicator de performanțã
Nr.
crt.

Articolul
din
standardul
de
performanțã

Denumirea

0

1

Valoarea realizatã lunar/anual

2

11 a)

Categoria de consumatori

3

numãrul de solicitãri ale
consumatorilor pentru
racordarea la sistemul
de alimentare cu gaze
naturale

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

1.
numãrul de solicitãri
la care intervalul de timp
dintre momentul înregistrãrii
cererii de racordare
din partea consumatorului
și primirea de cãtre
acesta a rãspunsului scris
privind racordarea este
mai mic de:

13 a)

numãrul de solicitãri relativ
la portofoliul de contracte

15 zile
30 de zile

toți consumatorii
toți consumatorii

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
2.
13 b)

numãrul de contracte
prevãzute la art. 13 lit. a),
încheiate în termen
de 15 zile calendaristice

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
3.

18 a)

numãrul anual de reclamații
privind exactitatea contoarelor/
sistemelor și echipamentelor
de mãsurare

rezidențiali
comerciali
industriali

2

3

.....

4

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
11 b)

1

casnici
alți rezidențiali
industriali mici

12

Anual

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
1

2

3

4

industriali mari
din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
18 b)

21 a)

numãrul de solicitãri prevãzute
la art. 18 lit. a), care
au fost rezolvate în mai puțin
de 10 zile lucrãtoare,
cu excepția cazurilor
prevãzute la art. 16 alin. (2)

numãrul de reclamații
privind facturarea

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
21 b)

numãrul de reclamații
prevãzute la art. 21 lit. a),
ce s-au dovedit justificate

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic

4.

21 c)

numãrul de reclamații
prevãzute la art. 21 lit. a),
rezolvate în termen
de 10 zile lucrãtoare

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
21 d)

numãrul de consumatori
deconectați/reconectați
pentru neplata facturilor

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
0

1

2

3

4

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
27 a)

numãrul de întreruperi accidentale

27 b)

numãrul de consumatori
afectați de întreruperile
accidentale

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
27 c)

numãrul de consumatori
reconectați într-un interval
mai mic de 4 ore

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic

5.

27 d)

numãrul de consumatori
reconectați într-un interval
mai mic de 24 de ore

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
27 e)

valoarea pagubelor
produse la consumatori
de aceste întreruperi

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
27 f)

valoarea despãgubirilor
plãtite datoritã întreruperilor
în alimentare

rezidențiali
comerciali

casnici
alți rezidențiali

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
1

2

3

industriali

4

industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
30 a)

30 b)

6.

numãrul de întreruperi programate

durata totalã a întreruperilor programate

30 c)

numãrul de consumatori
afectați de întreruperile
programate

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
36 a)

numãrul de consumatori
deconectați anual pentru
neplata gazelor naturale
consumate

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
7.

8.

36 b)

40 a)

numãrul de consumatori
deconectați care sunt
reconectați în mai puțin
de 24 de ore de la
onorarea obligațiilor
de platã

numãrul de reclamații
privind nivelul presiunii
de furnizare a gazelor

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
rezidențiali
comerciali
industriali
din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
0

1

40 b)

2

numãrul de reclamații
privind compoziția chimicã,
nivelul de odorizare

3

rezidențiali
comerciali
industriali

4

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
8.

40 c)

numãrul de reclamații
la care s-a rãspuns
în termen de 15 zile
calendaristice

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
40 d)

numãrul de reclamații care
nu au putut fi rezolvate

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
46 a)

numãrul de sesizãri scrise,
altele decât cele la care
se referã explicit prezentul
standard de performanțã

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
9.

46 b)

numãrul de sesizãri prevãzute
la art. 46 lit. a), la care
s-a rãspuns într-un termen
mai mic de 30 de zile
calendaristice

rezidențiali
comerciali
industriali

casnici
alți rezidențiali
industriali mici
industriali mari

din industria chimicã
pentru producerea
energiei electrice
pentru distribuirea
agentului termic
58 a)

numãrul de consumatori care au beneficiat de despãgubiri
conform art. 56 alin. (2)

58 b)

durata medie a achitãrii despãgubirilor de la data
solicitãrii scrise a consumatorului pânã la achitarea completã

10.

Director,
..................................................

Șef compartiment,
..................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind reglementarea abaterilor de energie
în raport cu energia contractatã de consumatorii eligibili
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 3 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 41 alin. (1) și ale art. 70 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind reglementarea
abaterilor de energie în raport cu energia contractatã de
consumatorii eligibili, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
din sectorul energiei electrice și termice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Reglementare în domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 2 martie 2001.
Nr. 3.
ANEXÃ
PROCEDURA

privind reglementarea abaterilor de energie în raport cu energia contractatã
de consumatorii eligibili
1. Scop

2. Domeniu de aplicare

Prezenta procedurã are ca scop asigurarea energiei de
echilibrare pentru consumatorii eligibili și modul de platã a
acesteia, în vederea stabilirii modului de facturare de cãtre
furnizor.

Procedura este utilizatã de furnizor pentru contractarea
și facturarea abaterilor de energie în raport cu energia contractatã de consumatorii eligibili. Aceste abateri pot fi pozitive (energie de completare) sau negative (energie preluatã)
și sunt definite în cadrul glosarului de termeni.

3. Glosar de termeni
¥ autoritate competentã

Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE;

¥ consumator eligibil

Ñ consumatorul de energie electricã care are dreptul sã își aleagã
furnizorul și sã contracteze direct cu acesta energia necesarã,
având acces la rețelele de transport și/sau de distribuție;

¥ curbã de consum

Ñ reprezentare graficã sau tabelarã a puterilor înregistrate la interval
de 60/45/30/15 minute pe o duratã determinatã (uzual Ñ intervalul
de facturare);

¥ curbã de referințã

Ñ suma puterilor contractate de beneficiarul energiei de echilibrare, pe
fiecare IBD, cu unul sau mai mulți furnizori;

¥ energie consumatã în
bandã

Ñ energia electricã corespunzãtoare unui consum la putere contractatã
constantã (de exemplu, 10 MW), în toate zilele sãptãmânii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
¥ energie de completare Ñ diferența pozitivã dintre puterea corespunzãtoare curbei de consum
realizate și suma contractelor încheiate de consumatorul eligibil cu
unul sau mai mulți furnizori, pe IBD;
¥ energie de echilibrare
pentru consumatorul
eligibil

Ñ diferența pozitivã sau negativã dintre puterea corespunzãtoare
curbei de consum realizate și suma contractelor încheiate de consumatorul eligibil cu unul sau mai mulți furnizori, pe IBD;

¥ energie preluatã

Ñ diferența negativã dintre puterea corespunzãtoare curbei de consum realizate și suma contractelor încheiate de consumatorul eligibil cu unul sau mai mulți furnizori, pe IBD;

¥ furnizor de energie
electricã

Ñ persoanã juridicã, titular al unei licențe de furnizare, care asigurã
alimentarea cu energie electricã a unuia sau mai multor consumatori, pe baza unui contract de furnizare;

¥ interval bazã de
decontare (IBD)

Ñ o perioadã de o orã, cu începere din prima secundã a orei
oficiale a României;

¥ loc de consum

Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, inclusiv
ale subconsumatorilor sãi, unde se consumã energia electricã sau
termicã furnizatã prin una sau mai multe instalații de alimentare.
Un consumator poate avea mai multe locuri de consum;

¥ putere contractatã

Ñ cea mai mare putere medie cu înregistrare orarã sau pe
15 minute consecutiv, convenitã printr-un contract sau însumatã din
mai multe contracte, pe care consumatorul eligibil are dreptul sã o
absoarbã în perioada de consum, pentru fiecare loc de consum;

¥ serviciu de distribuție

Ñ serviciu care constã în exploatarea, întreținerea, dezvoltarea rețelei
de distribuție, în scopul transmiterii energiei electrice de la producãtori/operator de transport/alți distribuitori la consumatorii finali,
conform contractelor încheiate, în condiții corespunzãtoare de siguranțã și calitate;

¥ servicii de sistem
(tehnologice)

Ñ servicii asigurate de regulã de cãtre producãtori, la cererea operatorului de sistem, pentru menținerea nivelului de siguranțã în
funcționare al sistemului energetic, precum și a calitãții energiei
transportate la parametrii ceruți de normativele în vigoare;

¥ serviciu de transport
al energiei electrice

Ñ asigurarea transmiterii unei cantitãți precizate de energie electricã
activã între douã sau mai multe puncte ale SEN, prin rețeaua
electricã de transport și îndeplinind prevederile normativelor privind
siguranța și calitatea;

¥ standarde de
performanțã

Ñ normele tehnice, economice și operaționale cu caracter obligatoriu,
referitoare la parametrii de calitate ai serviciului contractat;

¥ tarif de distribuție

Ñ sistem de prețuri reglementate, structurate pe elemente de rețea și
niveluri de tensiune, pentru serviciul de distribuție a energiei electrice;

¥ tarif nodal de transport Ñ sistem de prețuri reglementate pentru serviciul de transport al
energiei electrice, bazate pe costuri marginale și diferențiate pe
noduri ale rețelei electrice de transport;
¥ tarif pentru operatorul
de sistem

Ñ preț reglementat al serviciului de sistem (funcțional) prin care operatorul de sistem își acoperã cheltuielile de funcționare, de exploatare și de dezvoltare, fixe și variabile;

¥ tarif pentru serviciile
Ñ platã lunarã reglementatã, plãtitã de toți participanții la piațã pentru
operatorului comercial
activitatea de administrare a pieței angro de energie electricã;
¥ transport al energiei
electrice

Ñ activitatea organizatã pentru transmiterea energiei electrice de la
producãtori pânã la instalațiile de distribuție sau la instalațiile consumatorilor racordați direct la rețelele de transport.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001

4. Documente de referințã
4.1. Legea concurenței nr. 21/1996
4.2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
cu modificãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000
4.3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare
4.4. Hotãrârea Guvernului nr. 982/2000 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice
4.5. Decizia președintelui ANRE nr. 67/2000 privind
Cartea albã a reglementãrii pentru susținerea proceselor de
liberalizare și privatizare din sectorul energiei electrice și
termice
4.6. Decizia președintelui ANRE nr. 11/1999 privind
aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 21 mai 1999
4.7. Decizia președintelui ANRE nr. 16/1999 pentru
aprobarea Contractului-cadru de furnizare a energiei electrice la consumatorii eligibili, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999
4.8. Decizia președintelui ANRE nr. 16/1999 pentru
aprobarea Contractului-cadru de transport al energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 350 din 23 iulie 1999
4.9. Decizia președintelui ANRE nr. 16/1999 pentru
aprobarea Contractului-cadru pentru servicii de sistem,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350
din 23 iulie 1999
4.10. Decizia președintelui ANRE nr. 22/1999 pentru
aprobarea Codului comercial al pieței angro de energie
electricã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999
4.11. Decizia președintelui ANRE nr. 29/1999 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru transportul energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 20 august 1999
4.12. Decizia președintelui ANRE nr. 35/1999 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru servicii
de sistem, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 19 octombrie 1999
4.13. Decizia președintelui ANRE nr. 78/1999 privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru serviciul de distribuție a energiei electrice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 14 ianuarie 2000.
4.14. Decizia președintelui ANRE nr. 14/2000 privind
aprobarea Contractului-cadru pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 19 aprilie 2000
4.15. Decizia președintelui ANRE nr. 71/1999 pentru
aprobarea Metodologiei pentru stabilirea tarifului perceput
de operatorul comercial al pieței angro de energie electricã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633
din 24 decembrie 1999
4.16. Decizia președintelui ANRE nr. 34/1999 pentru
aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de
furnizare a energiei electrice la tarife reglementate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 din
19 octombrie 1999

4.17. Decizia președintelui ANRE nr. 18/1999 pentru
aprobarea Regulamentului de programare și dispecerizare
a Sistemului electroenergetic național, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999
4.18. Decizia președintelui ANRE nr. 75/2000 pentru
aprobarea Instrucțiunii privind participarea la piața angro de
energie electricã din România
4.19. Decizia președintelui ANRE nr. 22/2000 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor
apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 390 din 22 august 2000
4.20. Regulamentul de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în
domeniul energiei electrice și termice
Cod ANRE: 33.12.200.0.01.26/08/99
4.21. Decizia președintelui ANRE nr. 37/2000 pentru
aprobarea Normelor procedurale privind îndrumarea și controlul respectãrii reglementãrilor emise în domeniul energiei
electrice și termice
4.22. Decizia președintelui ANRE nr. 15/1999 pentru
aprobarea Regulamentului de mãsurare a cantitãților de
energie electricã tranzacționate pe piața angro, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie
1999
5. Considerații generale
5.1. Pentru a echilibra curba de consum realã cu cea
contractatã este necesarã încheierea unui contract separat
de furnizare a unei energii de echilibrare.
5.2. Furnizorul care livreazã energie electricã și consumatorilor captivi factureazã energia de completare pentru
consumatorii eligibili la tarife de tip binom, alese de cãtre
consumator dintre cele reglementate, în vigoare. Zonele
orare pentru facturarea energiei de completare la tarifele
de tip binom sunt cele aprobate prin ordin al președintelui
ANRE.
5.3. Pentru energia de completare furnizorul care nu
livreazã energie electricã și consumatorilor captivi poate
negocia prețuri cu consumatorul eligibil, pe IBD.
5.4. Furnizorul asigurã cu prioritate energia electricã aferentã contractelor de portofoliu. Energia electricã rãmasã
disponibilã dupã asigurarea contractelor de portofoliu poate
fi livratã consumatorilor eligibili pe bazã de contract, la
prețuri negociate, pe IBD.
5.5. Consumatorul eligibil/furnizorul (cu excepția celui
menționat la pct. 5.2) care încheie contracte pentru transportul/distribuția energiei electrice de completare
achiziționate va plãti serviciile de transport/distribuție, serviciile de sistem, precum și serviciile operatorului comercial
la tarife reglementate la sfârșitul perioadei de facturare.
5.6. Contoarele de decontare la consumatorul eligibil vor
fi dotate obligatoriu cu înregistratoare de curbã de sarcinã
la intervale de cel mult 60 de minute. Mãsurarea și proprietatea asupra echipamentelor de mãsurare vor fi realizate
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
5.7. Factura cãtre consumatorul eligibil va conține obligatoriu ca anexã curba orarã de consum pe tot intervalul
de facturare. Dacã se îndeplinesc condițiile prevãzute la
pct. 5.2, este obligatorie înregistrarea curbei de consum la
interval de 15 minute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001
5.8. Pentru alimentarea cu energie de completare a
consumatorului eligibil furnizorul va respecta Standardul de
performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei electrice la tarife reglementate, în ceea ce privește performanțele tehnice.
5.9. Energia electricã reactivã livratã consumatorilor eligibili cu un factor de putere mediu lunar mai mic de 0,92
este asiguratã de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
la prețuri reglementate.
6. Facturarea energiei de echilibrare

în care:
j

15

= numãrul de furnizori cu care se încheie
contracte de tip ”în bandã,, sau profilate
orar;

Emas,IBD

= energia mãsuratã pe IBD (kWh)

Econtr,j

= energia contractatã pe IBD cu furnizorul ”j,,
(kWh)

pcontr,IBD

= prețul negociat și contractat conform
pct. 5.3. pentru energia de completare pe
IBD (lei/kWh)

6.1. Furnizori care alimenteazã și consumatori captivi

6.1.1. Facturarea energiei de echilibrare se va realiza
ca și în cazul unui consumator captiv, aplicându-se numai
tarife de tip binom, conform instrucțiunilor de tarifare emise
de Societatea Comercialã ”Electrica,,ÑS.A. și avizate de
ANRE.
6.1.2. Furnizorii/consumatorii eligibili care contracteazã
energia de echilibrare vor utiliza contractele-cadru de furnizare reglementate de ANRE.
6.1.3. Este interzisã contractarea, în cazul energiei de
echilibrare, a unor puteri care prin însumarea cu puterile
contractate pe IBD, cu unul sau mai mulți furnizori
licențiați, sã conducã la depãșirea puterii stabilite în avizul
de racordare.
6.1.4. Nivelul de referințã pentru stabilirea mãrimilor de
facturare la sfârșitul perioadei de facturare va fi suma puterilor contractate de beneficiarul energiei de echilibrare, pe
fiecare IBD, cu unul sau mai mulți furnizori.
6.1.5. În cazul în care puterea mãsuratã este mai micã
decât suma puterilor contractate, energiile se vor solda pe
zonele orare aferente tarifului utilizat pentru energia de
completare.
6.1.6. Dacã prin operația de soldare se constatã cã
pentru o anumitã zonã orarã, la sfârșitul perioadei de facturare are loc o achiziție (un transfer) de energie cãtre furnizorul energiei de completare, atunci acesta are obligația
sã cumpere aceastã energie la prețul energiei
corespunzãtor zonei orare respective (reglementat prin
tarif), diminuat cu 20%.
6.2. Furnizori care alimenteazã numai consumatori eligibili

6.2.1. În cazul în care puterea consumatã de consumatorul eligibil pe IBD este mai micã decât suma puterilor
contractate, furnizorul energiei de completare poate
cumpãra energia neconsumatã de la proprietarul acesteia
la un preț negociat, stipulat în contractul pentru energia de
completare.
6.2.2. Dacã furnizorul energiei de completare nu dorește
preluarea acestor cantitãți de energie, aceasta va fi
cumpãratã obligatoriu de cãtre Societatea Comercialã
”Electrica,,ÑS.A., la un preț reprezentând 90% din prețul
mediu de achiziție (producere, transport, servicii de sistem
și operator comercial), pe IBD, respectiv al Societãții
Comerciale ”Electrica,,ÑS.A.
6.2.3. În cazul în care puterea consumatã de consumatorul eligibil este mai mare decât suma puterilor contractate, consumatorul eligibil plãtește furnizorului energiei de
completare:
·(Emas, IBD Ñ ·Econtr,j,IBD) x pcontr,IBD ,
IBD

j

7. Soluționarea neînțelegerilor precontractuale
Soluționarea neînțelegerilor precontractuale se face, conform Procedurii de soluționare a neînțelegerilor precontractuale în sectorul energiei electrice și termice (cod ANRE:
22.5.3.3.7.0/08.02.2000), prin conciliere, de cãtre ANRE, pe
baza unui document unilateral sau comun înaintat de pãrți,
care cuprinde neînțelegerile apãrute în cursul negocierilor
pentru încheierea contractului. ANRE, în urma analizãrii
situației și audierii pãrților, va emite o decizie cu caracter
obligatoriu.
8. Monitorizare și control
8.1. Furnizorul energiei de completare/consumatorul eligibil va respecta obligațiile comune și specifice privind
transferul de date, prevãzute în Instrucțiunea privind participarea la piața angro de energie electricã din România Ñ
Decizia președintelui ANRE nr. 75/2000. Prețul mediu de
producere pe sistem se comunicã în scris furnizorului energiei de completare, la solicitarea scrisã a acestuia, de
cãtre operatorul comercial și va fi utilizat la decontarea
energiei de completare.
8.2. În vederea asigurãrii energiei de echilibrare și a
facturãrii corecte a acesteia curba de sarcinã a consumatorului eligibil va fi transmisã de cãtre furnizorul care asigurã citirea și facturarea acestuia operatorului comercial,
consumatorului eligibil (anexat la facturã) și celorlalți furnizori de energie electricã aflați în relație contractualã cu
respectivul consumator eligibil.
8.3. Furnizorul energiei de completare care livreazã
energie electricã și consumatorilor captivi urmãrește și
rãspunde în fața ANRE de aplicarea corectã a tarifelor
reglementate.
8.4. ANRE efectueazã periodic, prin sondaj, controlul
modului de aplicare a prezentei metodologii.
8.5. Abaterile de la aplicarea prezentei metodologii vor fi
sancționate conform art. 22Ñ24 din Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei.
8.6. Consumatorul eligibil este obligat sã transmitã
curba de consum contractatã furnizorului energiei de echilibrare, în vederea facturãrii corecte a acesteia.
8.7. Energia de echilibrare livratã se va înregistra în
cadrul contractelor de portofoliu dacã este furnizatã de
Societatea Comercialã ”Electrica,,ÑS.A.
8.8. Cantitãțile de energie neconsumate, calculate conform pct. 6.1.5., se vor înregistra în cadrul contractelor de
portofoliu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/19.IV.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Codului de mãsurare a energiei termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 11 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã, cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 70 lit. f) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul de mãsurare a energiei termice, cuprins în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații și reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va asigura și va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 29 martie 2001.
Nr. 4.
*) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei va pune anexa la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora,
contra cost.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197/19.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

