Anul XIII Ñ Nr. 198

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 aprilie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

190.

251.

252.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/2000 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2000
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2000 privind
aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
a României pentru anul 2000 ..................................

2

«
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

2

LEGI

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1

ȘI

Decizia nr. 264 din 19 decembrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia .......

3Ð5

Decizia nr. 8 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998
”privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,,, precum și a poziției
nr. 13 din anexa la aceastã ordonanțã ..................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2000 privind aprobarea plafonului de îndatorare
publicã externã a României pentru anul 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 4 din
21 ianuarie 2000 privind aprobarea plafonului de îndatorare
publicã externã a României pentru anul 2000, emisã în temeiul

art. 1 lit. B pct. 20 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 24 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 190.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/2000 privind aprobarea plafonului
de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/2000 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 2000 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 aprilie 2001.
Nr. 251.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a), ale art. 66
alin. 1 și ale art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 31 martie 2001 se acordã gradul de general de
brigadã domnului colonel inginer Costache Toader Nãstasã.
Art. 2. Ñ Pe data prevãzutã la art. 1 domnul general de brigadã inginer Costache Toader Nãstasã se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 aprilie 2001.
Nr. 252.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 264
din 19 decembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul
nr. 1.078/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal rãspunde Filimon Neculai, prin avocat
Dan Laurențiu Stoicescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții Filimon Neculai susține cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã de instanța de judecatã este
neîntemeiatã, arãtând cã asupra dispozițiilor legale criticate
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, în sensul cã
acestea sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã stabilirea unor mãsuri reparatorii de care urmeazã sã
beneficieze foștii proprietari ține de opțiunea politicã a
legiuitorului, iar instanțele de judecatã, în realizarea actului
de justiție, verificã dacã în fiecare spețã sunt îndeplinite
condițiile pentru restituirea imobilelor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2000 Curtea de Apel
București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicatã din oficiu de instanța de judecatã în Dosarul
nr. 1.078/2000 al acelei instanțe, privind judecarea apelului
declarat de intervenientul Mircea Popescu și de pârâtul
Consiliul General al Municipiului București împotriva
Sentinței civile nr. 1.680/1999, pronunțatã de Tribunalul
București. Obiectul litigiului judecat de instanța de fond îl
constituie acțiunea pentru restituirea unui imobil trecut în
proprietatea statului prin naționalizare, potrivit Decretului
nr. 92/1950.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecatã aratã cã prin dispozițiile art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 213/1998 a fost definitã noțiunea de ”titlu valabil,,,
de a cãrui existențã este legatã pãstrarea de cãtre stat a

bunurilor dobândite, numai dacã ”intrarea în proprietatea
statului a bunului a avut loc cu respectarea Constituției, a
tratatelor internaționale la care România era parte și a legilor în vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat,,, iar prin
alin. (3) al art. 6 s-a prevãzut ”dreptul instanțelor
judecãtorești de a stabili valabilitatea titlului statului asupra
bunurilor dobândite în intervalul de timp 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989 [...],,. În concepția instanței de judecatã
aceste dispoziții ale art. 6 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 213/1998 încalcã prevederile art. 125 alin. (3) și ale
art. 144 din Constituție, care privesc stabilirea competenței
instanțelor judecãtorești și atribuțiile Curții Constituționale,
precum și prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, care
consacrã principiul neretroactivitãții legii, acest din urmã text
fiind invocat în raport și cu art. 20 alin. (2) din Constituție,
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului.
În esențã, autorul excepției considerã cã, potrivit textelor de
lege criticate, instanțele de judecatã ”înfãptuiesc controlul
constituționalitãții legilor de naționalizare adoptate în intervalul de timp 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,,, ceea
ce, conform opiniei sale, contravine ”articolului 144 din
Constituție, care atribuie numai Curții Constituționale dreptul
de a controla constituționalitatea legilor,,. Se aratã, în continuare, cã sub regimul constituțiilor adoptate ”în intervalul
de timp 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 nu erau
instituite organisme care sã efectueze controlul
constituționalitãții legilor, o astfel de competențã neavând-o
nici instanțele judecãtorești,,. De asemenea, se mai aratã
cã în legile de naționalizare nu era prevãzutã nici posibilitatea atacãrii lor în instanțã. În consecințã, apreciazã autorul excepției, ”o lege care ar învesti în prezent instanța cu
competența de a controla constituționalitatea legilor adoptate înainte de intrarea în vigoare a actualei Constituții ar
retroactiva, fapt care aduce atingere principiului neretroactivitãții legilor nepenale, înscris în art. 15 alin. (2) din
Constituția României,,. Continuându-se acest raționament, se
apreciazã de cãtre autorul excepției cã ”o lege actualã care
atribuie instanței judecãtorești dreptul de a controla conformitatea legilor de naționalizare adoptate în trecut cu dispozițiile constituționale de la acea datã, drept pe care
instanțele nu-l aveau la vremea respectivã, retroactiveazã,,.
Pe de altã parte, instanța considerã cã ”o lege care stabilește în competența instanțelor judecãtorești dreptul acestora de a examina situații juridice nãscute și încheiate
înainte de adoptarea ei contravine dispozițiilor art. 125
alin. (3), raportate la art. 15 alin. (2) din Constituția
României [...],,. Instanța mai considerã, de asemenea, cã
”prin prevederile art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 s-a
dat efect retroactiv dispozițiilor art. 20 alin. (2) din
Constituție,,, încãlcându-se astfel dispozițiile constituționale
ale art. 20 alin. (2), raportat la art. 15 alin. (2), întrucât,
conform textului de lege criticat pentru neconstituționalitate,
în procesul de examinare a titlului de dobândire a bunului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001

de cãtre stat, în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, instanța trebuie sã verifice conformitatea legii respective cu constituțiile din acea perioadã și, în același timp, și
cu tratatele internaționale la care România era parte, deși
constituțiile în vigoare în intervalul respectiv nu conțineau
nici un fel de referire în aceastã privințã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și
opteazã pentru respingerea acesteia. În susținerea acestui
punct de vedere se aratã cã ”în mod direct, art. 6 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 prevede doar obligația instanței de
a verifica valabilitatea nașterii sau transferului dreptului de
proprietate al statului asupra bunurilor naționalizate, expropriate, confiscate etc., în raport cu legea, Constituția și tratatele,,. De asemenea, se aratã cã ”În mod indirect însã,
dat fiind principiul supremației Constituției, instanțele au a
verifica și dacã legile contraveneau constituțiilor anterioare,
pentru a stabili dacã reglementãrile ordinare puteau produce ori nu efecte,,. Se considerã de cãtre Guvern cã, deși
soluția este discutabilã, întrucât în practica instanțelor unele
dintre acestea pot stabili, de exemplu, cã Decretul
nr. 92/1950 contravine Constituției din 1948, iar altele, dimpotrivã, pot sã-i constate constituționalitatea, nu se poate
totuși aprecia cã ”atribuirea unei asemenea competențe
instanțelor judecãtorești constituie o încãlcare a art. 15
alin. (2) din Constituție. Dimpotrivã, o asemenea competențã este o expresie a principiului tempus regit actum Ñ
verificarea unui raport juridic în raport cu legislația în
vigoare la momentul nașterii, modificãrii sau stingerii sale,,.
De asemenea, se apreciazã în punctul de vedere al
Guvernului, ”nici atribuirea unei noi competențe instanțelor
judecãtorești nu poate constitui o încãlcare a neretroactivitãții legii, chiar dacã vizeazã verificarea unor situații juridice care și-au produs efectele sub imperiul unei legi care
nu mai este în vigoare, deoarece chiar legea actualã leagã
anumite efecte juridice Ñ dreptul de retrocedare, de
despãgubire Ñ de acele situații juridice trecute,,. În sfârșit,
se mai aratã cã asupra constituționalitãții art. 6 din Legea
nr. 213/1998 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 136/1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit.c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, care
au urmãtorul cuprins: ”(1) Fac parte din domeniul public sau
privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale și
bunurile dobândite de stat în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, dacã au intrat în proprietatea statului în

temeiul unui titlu valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor
internaționale la care România era parte și a legilor în vigoare
la data preluãrii lor de cãtre stat. [É]
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabileascã
valabilitatea titlului.,,
Textul de lege criticat este considerat neconstituțional
de autorul excepției, în raport cu dispozițiile constituționale
ale art. 15 alin. (2), ale art. 20 alin. (2) și ale art. 125
alin. (3), care au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,
De asemenea, textul de lege criticat este considerat
neconstituțional și pentru cã ar încãlca prevederile art. 144
din Constituție, referitor la atribuțiile Curții Constituționale,
prevederi care, astfel cum motiveazã instanța
judecãtoreascã prin încheiere, ”atribuie numai Curții
Constituționale dreptul de a controla constituționalitatea
legilor,,.
Curtea, examinând dispozițiile art. 6 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, constatã cã acestea nu încalcã nici unul
dintre textele Constituției invocate în motivarea excepției de
neconstituționalitate.
În realitate, prin dispozițiile alin. (1) al art. 6 din Legea
nr. 213/1998 se stabilește cã fac parte din domeniul public
sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale,
pe lângã alte bunuri, și acelea care au fost dobândite de
stat în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, în
temeiul unui titlu valabil. Curtea observã cã reprezintã o
opțiune a legiuitorului modul în care sunt determinate
condițiile de îndeplinirea cãrora depinde apartenența bunurilor la domeniul public sau privat al statului, precum și
modul în care sunt stabilite criteriile de apreciere a valabilitãții titlurilor prin care bunurile au fost dobândite, pe baza
raportãrii acestora la cadrul constituțional și legal în vigoare
la data preluãrii bunurilor de cãtre stat. Textul art. 6
alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia are așadar caracterul unei
condiționãri legale a apartenenței bunurilor preluate de stat
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 la domeniul public sau la domeniul privat al statului. Este constituțional ca Parlamentul sã fi optat pentru soluția cuprinsã
în textul criticat pentru neconstituționalitate și sã considere,
în mod indirect, cã bunurile care nu au intrat ”în temeiul
unui titlu valabil,, în proprietatea statului sã nu fie incluse în
domeniul public sau privat al statului și astfel sã poatã fi
revendicate de cãtre cei de la care au fost preluate în
mod abuziv, așa cum prevede alin. (2) al art. 6.
Curtea reține, în consecințã, cã prevederile art. 6
alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, care consacrã principiul neretroactivitãții legilor. Prevederile Legii nr. 213/1998
se aplicã de cãtre instanțe dupã intrarea în vigoare a
acesteia și nu produc efecte pentru perioada anterioarã.
Faptul cã în alin. (1) al art. 6 din Legea nr. 213/1998 este
indicatã, pentru aprecierea valabilitãții titlului pe baza cãruia
bunurile au fost dobândite de stat în trecut, ”respectarea
tratatelor internaționale la care România era parte și a legilor în
vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat [É],,, nu are semnificația retroactivãrii dispozițiilor Legii nr. 213/1998 și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001
Constituției în vigoare, inclusiv ale art. 20 privind tratatele
internaționale referitoare la drepturile omului. Dispozițiile
art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 nu fac decât sã
fixeze reperele, pe baza cãrora instanțele de astãzi, care
aplicã Legea nr. 213/1998, trebuie sã stabileascã valabilitatea titlului prin care bunurile au fost trecute în proprietatea
statului. De altfel condiția constituirii titlului cu respectarea
Constituției, a tratatelor internaționale la care România era
parte și a legilor în vigoare la data preluãrii bunurilor de
cãtre stat, stabilitã prin art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998, nu înseamnã altceva decât raportarea titlului
respectiv la ordinea juridicã existentã în momentul constituirii lui, iar nu la cerințele de astãzi. Or, este notoriu faptul
cã principiul supremației Constituției și cel al legalitãții erau,
în mod formal, consacrate și în constituțiile din perioada
regimului anterior, ceea ce presupunea obligativitatea respectãrii lor de cãtre autoritãțile statului, inclusiv în cazul
preluãrii unor bunuri din proprietatea particularilor. Referirea
pe care o face textul la tratatele internaționale la care
România era parte nu are semnificația aplicãrii retroactive
a dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Constituția adoptatã în
1991, cum susține instanța care a invocat excepția, ci
corespunde principiului pacta sunt servanda, care, formal,
era recunoscut și în regimul anterior, chiar dacã în fapt era
nesocotit ori de câte ori acel regim considera cã este în
interesul sãu sã procedeze în aceastã manierã. Aceasta nu
înseamnã însã cã actele autoritãților statului din acea
perioadã nu trebuie examinate și apreciate și prin prisma
tratatelor internaționale la care statul era parte și pe care
deci era obligat sã le respecte, ca urmare a ratificãrii
acestora.
De altfel, în legãturã cu aceeași problemã a examinãrii
valabilitãții titlurilor prin care statul a dobândit anumite
bunuri în perioada regimului trecut, Curtea Constituționalã
a statuat, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995, cã mãsurile cuprinse în Legea pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, ”nu sunt aplicabile acelor locuințe cu privire la care statul nu a dobândit
legal dreptul de proprietate,,.
Curtea Constituționalã reține cã nici critica privind
încãlcarea dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție nu
este întemeiatã, întrucât precizarea referitoare la compe-

5

tența instanțelor judecãtorești de a stabili valabilitatea titlului
prin care statul a dobândit bunuri în perioada 1945Ñ1989
este prevãzutã la alin. (3) al art. 6 din Legea nr. 213/1998,
ceea ce este perfect compatibil cu textul constituțional
invocat, potrivit cãruia competența instanțelor judecãtorești
este stabilitã de lege. De altfel alin. (3) al art. 6 din Legea
nr. 213/1998 se încadreazã în prevederile normelor privind
competența generalã a instanțelor judecãtorești în materia
litigiilor privind proprietatea.
Curtea Constituționalã constatã cã este nefondatã și critica potrivit cãreia prevederile art. 6 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 213/1998 încalcã dispozițiile art. 144 din
Constituție, care ”atribuie numai Curții Constituționale dreptul de a controla constituționalitatea legilor,,. În realitate,
prin dispozițiile legale criticate nu se instituie un control de
constituționalitate, în sensul dispozițiilor art. 144 din
Constituție, cu privire la acte adoptate anterior Constituției
din 1991, care și-au epuizat efectele în urmã cu zeci de
ani, sub alte regimuri constituționale. Prin aceste dispoziții
legale se prevãd unele criterii de care instanțele
judecãtorești trebuie sã ținã seama, conform principiului
tempus regit actum, pentru stabilirea valabilitãții titlurilor prin
care, sub regimul existent în perioada 1945Ñ1989, unele
bunuri au fost trecute în proprietatea statului. Opțiunea
legiuitorului de a nu recunoaște valabilitatea preluãrii în
proprietatea publicã sau privatã a statului ori a unitãților
administrativ-teritoriale a bunurilor care au intrat în proprietatea statului fãrã un titlu valabil nu are nici o legãturã cu
dispozițiile care prevãd atribuțiile Curții Constituționale în
regimul constituțional instituit prin adoptarea Constituției din
1991.
De altfel, în cadrul controlului prealabil, conform art. 144
lit. a) din Constituție, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 213/1998, și
anume prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, stabilind cu acel prilej cã prevederile
acestui text de lege sunt constituționale. Soluția pronunțatã
prin aceastã decizie își menține valabilitatea și în cauza de
fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 1.078/2000 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 ”privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,,,
precum și a poziției nr. 13 din anexa la aceastã ordonanțã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/1998 ”privind restituirea unor bunuri imobiliare care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România,,, precum și a poziției
nr. 13 din anexa la aceastã ordonanțã, excepție ridicatã de
Organizația județeanã Alba a Partidului Democrației Sociale
din România în Dosarul nr. 608/2000 al Judecãtoriei Alba
Iulia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
19 decembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 16 ianuarie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2000 Judecãtoria Alba
Iulia a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/1998 ”privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România,,, precum și
a poziției nr. 13 din anexa la aceastã ordonanțã, excepție
ridicatã de Organizația județeanã Alba a Partidului
Democrației Sociale din România în Dosarul nr. 608/2000.
Dosarul Judecãtoriei Alba Iulia trimis spre rejudecare, dupã
apel și recurs, are ca obiect judecarea acțiunii civile introduse de Organizația județeanã Alba a Partidului Democrației
Sociale din România. Prin acțiune s-a cerut sã se constate
cã ”în mod greșit imobilul Biblioteca ÇBatthyaneumÈ,
Muzeul și Institutul Astrologic al Episcopiei Romano-Catolice
din Alba Iulia a fost inclus la poziția nr. 13 în anexa la
Ordonanța de urgențã nr. 13 din 7 iulie 1998, emisã de
pârâtul Guvernul României, pentru restituirea în favoarea
comunitãții maghiare din România, respectiv a pârâtei
Arhiepiscopia Romano-Catolicã din Alba Iulia,,, și drept consecințã sã se dispunã ”ca imobilul Biblioteca ÇBatthyaneumÈ
sã rãmânã în continuare în proprietatea publicã de interes
național, în administrarea intervenientei forțat Biblioteca
Naționalã a României, aflatã sub autoritatea intervenientului
forțat Ministerul Culturii,,.

În motivarea excepției de neconstituționalitate,
susținutã oral în fața instanței judecãtorești în ședința din
24 februarie 2000, dupã casarea cu trimitere spre rejudecare, autorul excepției a arãtat, astfel cum rezultã din
încheierea aflatã la dosar, cã prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/1998 sunt neconstituționale,
deoarece încalcã dispozițiile art. 135 alin. (5) din
Constituție, ocazie cu care a depus în instanțã și copia de
pe acțiunea principalã, însoțitã de anexe, și a solicitat ca
toate aceste acte ”sã fie remise Curții Constituționale [...]
împreunã cu încheierea instanței,,. Printre temeiurile cererii
de chemare în judecatã, introdusã de reclamantul autor al
excepției de neconstituționalitate, este indicat și faptul cã
imobilul în litigiu este bun proprietate publicã de interes
național și în consecințã nu putea fi înstrãinat.
Judecãtoria Alba Iulia, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã. Se
aratã cã, ”potrivit art. 135 alin. (5) din Constituție, bunurile
proprietate publicã sunt inalienabile [...], iar din analiza
actului de donație din 31.07.1798 rezultã cã episcopul
Ignattius Batthyany a donat clãdirea și terenul aferent acesteia, ce gãzduia Biblioteca și Institutul Astronomic din Alba
Iulia, în favoarea Provinciei Transilvania și a Bisericii catolice. Prin acest act de donație, episcopul a avut în vedere
sã gratifice atât biserica, fațã de calitatea sa de conducãtor
religios al credincioșilor catolici din Transilvania, cât și provincia, deci pe toți locuitorii sãi, fãrã nici o discriminare de
ordin religios,,. Totodatã ”accesul liber al tuturor locuitorilor
transilvani la bibliotecã, mai precis la manuscriptele aflate
în pãstrare și la Institutul Astrologic,,, este determinant, în
opinia instanței, pentru ”caracterul public al acestei folosințe,,. În concluzie instanța considerã cã ”Biblioteca și
Institutul au fost și sunt incluse în proprietatea publicã de
interes național a Statului Român, acesta figurând intabulat
în Cartea funciarã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, deși se referã, în
prima parte a expunerii, la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998, indicând explicit titlul acesteia, precum și faptul
cã excepția a fost ridicatã de Organizația județeanã Alba a
Partidului Democrației Sociale din România în Dosarul
nr. 608/2000 al Judecãtoriei Alba Iulia, analizeazã însã în
final constituționalitatea unui alt act normativ, și anume a
Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998 ”privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 8 iulie 1998, dispoziții care
au urmãtorul conținut: ”Clãdirile, împreunã cu terenul aferent,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, care au aparținut comunitãților (organizații,
culte religioase) cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
din România și au fost trecute dupã anul 1940 în patrimoniul
statului român prin mãsuri de constrângere, confiscare,
naționalizare sau manevre dolosive, se restituie titularilor sau
succesorilor acestora.,, La poziția nr. 13 din anexa la ordonanța de urgențã, la care fac trimitere prevederile art. 1,
sunt indicate urmãtoarele mențiuni: la coloana ”Adresa imobilului,, Ñ ”Alba Iulia, Str. Unirii nr. 1Ñ3, județul Alba,,; la
coloana ”Actul de proprietate,, Ñ ”C.F. 559, nr. topo 1973/1,,;
la coloana ”Titularul actual al dreptului de proprietate,, Ñ
”Academia Românã,,; la coloana ”Destinația inițialã,, Ñ
”Biblioteca ÇBatthyaneumÈ, Muzeul și Institutul Astrologic al
Episcopiei Romano-Catolice,,; la coloana ”Folosința
actualã,, Ñ ”Bibliotecã, arhivã,,; la coloana ”Actul în baza
cãruia a trecut în proprietatea statului,, Ñ ”Pe baza cererii consiliului popular al raionului, a fost atribuit statului prin hotãrâre
judecãtoreascã,,, iar la coloana ”Observații,, Ñ ”Solicitant:
comunitatea maghiarã din România. Confiscat, fãrã inventar, în
anul 1949. Nu figureazã în Decretul nr. 176/1949.,,
Examinând actele dosarului, Curtea constatã cã în spețã
autorul excepției a ridicat excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998, cu referire la poziția nr. 13 din anexa la
aceastã ordonanțã de urgențã, prin însãși acțiunea introdusã în anul 1998 la Judecãtoria Alba Iulia. Astfel, prin
acțiune s-a cerut sã se constate de cãtre instanțã ”cã în
mod greșit imobilul Biblioteca ÇBatthyaneumÈ, Muzeul și
Institutul Astrologic al Episcopiei Romano-Catolice din Alba
Iulia a fost inclus la poziția nr. 13 în anexa la Ordonanța
de urgențã nr. 13 din 7 iulie 1998, emisã de pârâtul
Guvernul României, pentru restituirea în favoarea comunitãții maghiare din România, respectiv a pârâtei
Arhiepiscopia Romano-Catolicã Alba Iulia,,, și în consecințã
sã se dispunã ”ca imobilul Biblioteca ÇBatthyaneumÈ,
înscris inițial în Cartea funciarã nr. 559 Alba Iulia cu
nr. topo. 1973/1 și transcris în Cartea funciarã nr. 6193
Alba Iulia, sã rãmânã în continuare în proprietatea publicã
de interes național, în administrarea intervenientei forțat
Biblioteca Naționalã a României, aflatã sub autoritatea
intervenientului forțat Ministerul Culturii,,.
Ca temei al acțiunii s-a invocat, pe lângã unele situații
de fapt referitoare la modul în care imobilul în cauzã a
fost preluat de statul român, și împrejurarea cã ”Biblioteca
ÇBatthyaneumÈ, fãcând parte din categoria bunurilor proprietate publicã, este inalienabilã, adicã nu poate fi cedatã în
proprietatea unei persoane fizice sau juridice, ci doar, în
cel mai fericit caz, poate fi datã în administrarea unei

7

instituții publice, concesionatã sau închiriatã potrivit legii,,.
Deși cu referire la acest aspect nu s-a fãcut trimitere
expresã la dispozițiile art. 135 alin. (5) din Constituție, este
totuși evident cã simpla reproducere în acțiune a conținutului acestor dispoziții reprezintã o motivare a acțiunii prin
invocarea neconstituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/1998. Totodatã în cuprinsul acțiunii introductive la instanțã s-a precizat în mod expres cã
”Ordonanța de urgențã nr. 13/1998 este neconstituționalã,
sens în care înțelegem sã invocãm excepția de neconstituționalitate, potrivit art. 23 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,,. În acest sens a fost invocatã încãlcarea
prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție. Sub acest
aspect reclamantul, referindu-se și la Decizia Curții
Constituționale nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie
1995, a arãtat cã emiterea ordonanței de urgențã nu s-a
justificat pe ”necesitatea și urgența reglementãrii unei
situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale,
impune adoptarea de soluții imediate, în vederea unei
grave atingeri aduse interesului public,,. În același timp critica de neconstituționalitate a fost întemeiatã și pe susținerea, preluatã, de asemenea, din jurisprudența Curții
Constituționale, cã ”ordonanța de urgențã nu este alternativa la discreția Guvernului prin care acesta și-ar putea
încãlca obligația sa constituționalã de a asigura reglementarea prin lege, de cãtre Parlament, a modalitãții de îndeplinire a programului sãu de guvernare,,. În sfârșit
reclamantul, în finalul cererii de chemare în judecatã, a
solicitat instanței ca ”Pânã la soluționarea excepției de
neconstituționalitate de cãtre Curtea Constituționalã [É] sã
dispunã, prin încheiere motivatã, suspendarea judecãții
cauzei, potrivit art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,,.
De altfel și Tribunalul Alba, prin Decizia civilã
nr. 758/A/1999, a reținut cã excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã prin însãși acțiunea introdusã în anul
1998 la Judecãtoria Alba Iulia.
De asemenea, Curtea de Apel Alba Iulia, în cuprinsul
Deciziei civile nr. 3.007/1999, a arãtat cã ”prin acțiunea sa,
reclamantul [É] urmãrește nu anularea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/1998, ci constatarea faptului cã
în mod greșit s-a inclus în anexa la aceastã ordonanțã
imobilul în cauzã care este de domeniul public și nu poate
fi predatã proprietatea acestuia în favoarea pârâtei recurente, astfel încât acțiunea își are temeiul de drept în dispozițiile art. 480 din Codul civil și ale art. 135 alin. (2), (4)
și (5) din Constituția României, precum și ale art. 3 pct. 2
din Legea nr. 213/1998 și cã în aceastã situație competența materialã revine Judecãtoriei Alba Iulia, potrivit art. 1
pct. 1 din Codul de procedurã civilã, întrucât se apreciazã
cã nu este în discuție invocarea unui act administrativ nul,
ci aplicarea greșitã a acestui act [É],,.
Conform încheierii prin care Curtea Constituționalã a
fost sesizatã de Judecãtoria Alba Iulia, în urma casãrii cu
trimitere a sentinței de declinare a competenței, autorul
excepției, reclamant în acțiune, a invocat în ședința publicã
din 24 februarie 2000 excepția de neconstituționalitate a
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998
și a poziției nr. 13 din anexa la ordonanțã, susținând cã
prin dispozițiile criticate au fost încãlcate prevederile
art. 135 alin. (5) din Constituția României, fãrã a se indica
însã în ce constã aceastã încãlcare; de asemenea,
instanța a consemnat cã autorul excepției depune ”petitul
acțiunii principale cu anexe, solicitând ca acestea sã fie
remise Curții Constituționale [É],,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/19.IV.2001

În aceste condiții Curtea Constituționalã reține cã unicul
temei al excepției de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã, conform art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, îl constituie încãlcarea dispozițiilor art. 135
alin. (5) din Constituție, cu motivarea cuprinsã în formularea datã prin cererea de chemare în judecatã, în sensul
cã ”Biblioteca ÇBatthyaneumÈ, fãcând parte din categoria
bunurilor proprietate publicã, este inalienabilã [É], nu poate
fi cedatã în proprietatea unei persoane fizice sau juridice,
ci doar [É] poate fi datã în administrarea unei instituții
publice, concesionatã sau închiriatã potrivit legii,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã aceasta este inadmisibilã, și anume sub
urmãtoarele douã apecte:
I. Jurisprudența Curții Constituționale a stabilit în mod
constant cã este inadmisibilã formularea excepției de
neconstituționalitate prin însãși acțiunea adresatã instanței
judecãtorești, asemenea procedurã contravenind dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Sunt în acest sens, de
exemplu, Decizia nr. 92 din 25 iunie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din
3 august 1998, Decizia nr. 119 din 29 septembrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 7 decembrie 1998, și Decizia nr. 240 din 21 noiembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 5 din 5 ianuarie 2001.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței Curții, soluția
pronunțatã anterior își menține valabilitatea și în cauza de
fațã.

II. Din examinarea modului în care a fost formulatã
excepția de neconstituționalitate rezultã cã aceasta nu se
referã la incompatibilitatea unui text al ordonanței cu dispozițiile constituționale [și anume, cu dispozițiile art. 135
alin. (5) din Constituție]. Astfel, în cererea de chemare în
judecatã reclamantul, autor al excepției de neconstituționalitate, susține cã ”Biblioteca ÇBatthyaneumÈ nu este proprietatea tabularã a pârâtei Academia Românã, ci a
intervenientei forțate Biblioteca Naționalã a României din
anul 1990,,. În același timp reclamantul mai susține cã imobilul aflat în litigiu este ”proprietate publicã de interes
național a Statului Român,,. Pe de altã parte, sub acest
aspect Curtea observã cã, dimpotrivã, în anexa la ordonanța criticatã pentru neconstituționalitate, la poziția nr. 13,
în coloana ”Titularul actual al dreptului de proprietate,, figureazã ”Academia Românã,,.
În aceste condiții Curtea reține cã, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai
asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
În consecințã Curtea constatã cã în cauzã nu este ridicatã problema legitimitãții constituționale a textului criticat al
ordonanței de urgențã, ci se solicitã Curții verificarea unei
situații de fapt, fiind criticatã însãși lipsa de concordanțã a
acestui text cu realitatea, problemã a cãrei clarificare nu
intrã în competența instanței de contencios constituțional.
Pentru toate aceste motive sesizarea Curții
Constituționale urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/1998 ”privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,,, precum și a poziției nr. 13 din anexa la aceastã ordonanțã, excepție ridicatã de
Organizația județeanã Alba a Partidului Democrației Sociale din România în Dosarul nr. 608/2000 al Judecãtoriei
Alba Iulia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198/19.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

