PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 199

I

Vineri, 20 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE

79.

Ñ Decizie privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale.......................

1Ð8

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate
în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile și metodele pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 15 martie 2001.
Nr. 79.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001
ANEXÃ

CRITERII ȘI METODE
pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentele criterii și metode au ca scop fundamentarea și stabilirea:
a) prețurilor reglementate din sectorul gazelor naturale,
denumite în continuare prețuri finale (Pf );
b) tarifelor reglementate pentru înmagazinarea gazelor
naturale, denumite în continuare tarife de înmagazinare (Tî );
c) tarifului reglementat de transport din sectorul gazelor
naturale, denumit în continuare tarif de transport (Tt );
d) tarifelor reglementate de distribuție din sectorul gazelor naturale, denumite în continuare tarife de distribuție (Td ).
SECÞIUNEA a 2-a
Definire și domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Prețurile finale (P f ) sunt prețurile pe care
distribuitorii de gaze naturale le vor practica, în calitate de
furnizori de gaze naturale și ca obligație de serviciu public,
în contractele pentru alimentarea consumatorilor captivi
racordați la sistemul de distribuție pe care îl opereazã;
distribuitorii de gaze naturale sunt cei îndreptãțiți sã factureze și sã primeascã contravaloarea gazelor naturale furnizate consumatorilor captivi, prin aplicarea prețului final (Pf)
la cantitãțile livrate, conform contractelor de furnizare
încheiate.
Art. 3. Ñ Tarifele de înmagazinare (Tî ) sunt tarifele pe
care furnizorii de gaze naturale au obligația sã le achite
deținãtorilor de licențã de înmagazinare pentru înmagazinarea subteranã a cantitãților proprii de gaze naturale, corespunzãtor contractelor de înmagazinare încheiate.
Art. 4. Ñ Tariful de transport (Tt ) este tariful pe care
transportatorul îl va practica în contractele privind transportul gazelor naturale destinate alimentãrii consumatorilor captivi și pe care furnizorii îl vor achita pentru serviciile
prestate de transportator, corespunzãtor contractului de
transport încheiat.
Art. 5. Ñ Tarifele de distribuție (Td ) sunt tarifele pe care
distribuitorii de gaze naturale sunt obligați sã le practice și
consumatorii captivi sã le achite, ca platã a serviciului de
distribuție, corespunzãtor clauzelor contractelor de furnizare
încheiate.
Art. 6. Ñ Prezentele criterii și metode pot constitui ghid
de referințã în cazul practicãrii unor prețuri și/sau tarife
negociate și care, pe cale de consecințã, nu sunt supuse
aprobãrii ANRGN.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 7. Ñ Termenii specifici sunt definiți în anexa care
face parte integrantã din prezentele criterii și metode.
CAPITOLUL II
Fundamentarea, înaintarea și analizarea propunerilor
de prețuri și tarife reglementate și stabilirea acestora
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 8. Ñ (1) Propunerile de prețuri și tarife reglementate, respectiv cererile de revizuire, precum și fundamentarea acestora se comunicã ANRGN de cãtre:
a) distribuitorii de gaze naturale, în cazul prețurilor finale
(Pf) și al tarifelor de distribuție (Td);
b) deținãtorii de licențã de înmagazinare, în cazul tarifelor de înmagazinare(Tî);

c) transportator, în cazul tarifelor de transport (Tt).
(2) La cererea fundamentatã a consumatorilor sau a
asociațiilor profesionale ale acestora și/sau în funcție de
situația concretã ANRGN poate solicita analiza datelor de
fundamentare și revizuirea prețurilor și/sau a tarifelor de
cãtre cei prevãzuți la alin. (1).
Art. 9. Ñ Datele de fundamentare trebuie sã fie completate pe baza datelor de exploatare obținute din activitatea curentã, de cãtre:
a) deținãtorul de licențã de distribuție a gazelor naturale,
în cazul propunerilor de prețuri finale (Pf) și al propunerilor
de tarife de distribuție (Td);
b) deținãtorul de licențã de înmagazinare, în cazul propunerilor de tarife de înmagazinare (Tî);
c) deținãtorul de licențã de transport, în cazul propunerilor de tarif de transport (Tt),
Art. 10. Ñ Datele de fundamentare care stau la baza
determinãrii prețurilor și a tarifelor reglementate, prezentate
ANRGN, se stabilesc ca proiecții pe perioadele prevãzute
mai jos, fiind însoțite de prezentarea în aceeași structurã a
realizãrilor anului financiar precedent, astfel:
a) propunerile de prețuri finale (Pf) se fundamenteazã ca
proiecții pentru o perioadã de un an;
b) propunerile de tarife de înmagazinare (Tî) se fundamenteazã ca proiecții pe perioada concesiunii sistemelor de
înmagazinare, dar nu mai puțin decât perioada normatã de
amortizare a investițiilor convenite prin contractul de concesiune;
c) propunerile de tarif de transport (Tt) se fundamenteazã ca proiecții pe o perioadã de 5 ani sau pe perioada
contractului de concesiune a sistemului de transport, dacã
aceasta este mai micã de 5 ani;
d) propunerile de tarife de distribuție (Td) se fundamenteazã ca proiecții pe o perioadã de 5 ani sau pe perioada
contractului de concesiune a sistemului de distribuție, dacã
aceasta este mai micã de 5 ani.
Art. 11. Ñ Datele de fundamentare sunt cele rezultate
din costurile justificate reflectate în bugetele de venituri și
cheltuieli, din programele de investiții, din contractele de
concesiune, de creditare și/sau de finanțare sau din orice
alte angajamente legale, aprobate conform reglementãrilor
legale în vigoare și însușite de conducãtorul instituției.
Art. 12. Ñ Datele de fundamentare a propunerilor de
prețuri și tarife reglementate vor fi însoțite de scurte note
explicative privind criteriile de stabilire a acestora. Notele
explicative vor prevedea informații de piațã privind costurile
și prețurile.
Art. 13. Ñ Distribuitorii de gaze naturale, deținãtorii de
licențã de înmagazinare, respectiv transportatorul, în situația
în care desfãșoarã simultan o activitate pentru care practicã, parțial sau total, prețuri și/sau tarife reglementate și
una sau mai multe activitãți în sau din afara sectorului
gazelor naturale au obligația sã prezinte ANRGN fundamentarea distinctã a propunerilor de prețuri și/sau tarife
reglementate, dupã caz, precum și datele privind celelalte
activitãți desfãșurate. Pentru fiecare dintre activitãțile
desfãșurate pe bazã de prețuri și tarife reglementate contabilitatea va fi organizatã în conturi analitic distincte, cu respectarea reglementãrilor legale în domeniu, astfel încât sã
permitã cunoașterea veniturilor realizate și a costurilor fixe
și variabile aferente.
SECÞIUNEA a 2-a
Termenele de stabilire și de revizuire

Art. 14. Ñ Propunerile de prețuri și tarife reglementate
împreunã cu datele de fundamentare se comunicã ANRGN:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001
a) pânã la data de 30 noiembrie a anului în curs pentru anul urmãtor, în cazul prețurilor finale (Pf);
b) cu 90 de zile înainte de solicitarea autorizației de
funcționare, în cazul tarifelor de înmagazinare (Tî), respectiv în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentelor criterii și metode, în cazul sistemelor de înmagazinare existente;
c) în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentelor criterii și metode, în cazul tarifului de transport (Tt);
d) cu 90 de zile înaintea solicitãrii autorizației de
funcționare, în cazul tarifelor de distribuție (Td), respectiv în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor criterii și metode, în cazul sistemelor de distribuție
existente.
Art. 15. Ñ Revizuirea prețurilor finale (Pf) poate fi solicitatã trimestrial, dacã cel puțin unul dintre parametrii datelor de fundamentare luate în considerare la stabilirea
acestora are o variație mai mare de +/Ð 5%. Cererea de
revizuire se înainteazã ANRGM pânã la data de întâi a
lunii premergãtoare trimestrului pentru care a fost formulatã
cererea de revizuire.
Art. 16. Ñ Revizuirea tarifelor de înmagazinare (Tî)
poate fi solicitatã anual, dacã cel puțin unul dintre parametrii datelor de fundamentare luate în considerare la stabilirea acestora are o variație mai mare de +/Ð 5%. Cererea
de revizuire se înainteazã ANRGN pânã la data de întâi a
lunii premergãtoare anului pentru care a fost formulatã
cererea de revizuire.
Art. 17. Ñ Revizuirea tarifului de transport (Tt) poate fi
solicitatã semestrial, dacã cel puțin unul dintre parametrii
datelor de fundamentare luate în considerare la stabilirea
acestora are o variație mai mare +/Ð 5%. Cererea de revizuire se înainteazã ANRGN pânã la data de întâi a lunii
premergãtoare semestrului pentru care a fost formulatã
cererea de revizuire.
Art. 18. Ñ Revizuirea tarifelor de distribuție (Td) poate fi
solicitatã semestrial, dacã cel puțin unul dintre parametrii
datelor de fundamentare luate în considerare la stabilirea
acestora are o variație mai mare +/Ð 5%. Cererea de revizuire se înainteazã ANRGN pânã la data de întâi a lunii
premergãtoare semestrului pentru care a fost formulatã
cererea de revizuire.
Art. 19. Ñ Cererile de revizuire pot fi comunicate și în
alte termene, în caz de forțã majorã sau în caz fortuit.
Solicitantul are obligația sã notifice ANRGN situația constatatã, înãuntrul cazului de forțã majorã sau cazului fortuit ori
în termen de 15 zile calendaristice de la data încetãrii unui
asemenea eveniment, respectiv în termenul prevãzut prin
contractul de concesiune.
SECÞIUNEA a 3-a
Înaintarea propunerilor de prețuri reglementate
și a cererilor de revizuire a acestora

Art. 20. Ñ Propunerile de prețuri și tarife reglementate
sau, dupã caz, cererile de revizuire a acestora, împreunã
cu datele de fundamentare, se comunicã ANRGN de cãtre
distribuitorii de gaze naturale, deținãtorii de licențã de
înmagazinare sau de transportatori în termenele cerute de
prezentele criterii și metode. Nedepunerea în termen atrage
aplicarea de sancțiuni, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 21. Ñ Datele de fundamentare ce stau la baza
propunerilor de prețuri și tarife reglementate vor fi însoțite de:
a) declarația de înaintare a propunerii de prețuri și/sau
tarife reglementate sau, dupã caz, a cererii de revizuire;
b) dovada achitãrii la zi a tarifelor pentru acordarea de
autorizații și/sau de licențe;

3

c) nominalizarea scrisã a persoanei împuternicite sã
ofere informații și lãmuriri privind propunerile înaintate.
Art. 22. Ñ În cazul cererilor de revizuire a prețurilor
și/sau tarifelor reglementate, comunicate ANRGN pe
parcursul aceluiași an calendaristic pentru care acestea au
fost stabilite, nu este necesarã prezentarea actelor
prevãzute la art. 21 lit. b) și c), dacã acestea nu prezintã
modificãri fațã de data înaintãrii propunerilor de prețuri
și/sau tarife reglementate.
Art. 23. Ñ Existența tuturor actelor, corespunzãtor prevederilor art. 21 și 22, constituie o condiție obligatorie pentru înregistrarea și analizarea propunerilor sau cererilor
înaintate. Propunerea, respectiv cererea, se considerã
comunicatã ANRGN la data înregistrãrii, iar asigurarea
depunerii în termen este obligația solicitantului.
SECÞIUNEA a 4-a
Analiza propunerilor de prețuri și tarife reglementate
și a cererilor de revizuire a acestora;
stabilirea deciziei președintelui ANRGN

Art. 24. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la
data înregistrãrii declarației de înaintare a propunerii de
preț și/sau tarif reglementat, respectiv de la data înregistrãrii cererii de revizuire a acestora, Departamentul
prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN analizeazã datele de fundamentare prezentate.
Art. 25. Ñ La împlinirea termenului prevãzut la art. 24
Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN prezintã rezultatele
analizei propunerilor de prețuri și tarife reglementate
printr-un raport de analizã, care se transmite Consiliului
consultativ al ANRGN și distribuitorului de gaze naturale,
transportatorului și/sau deținãtorului de licențã de înmagazinare interesat, dupã caz.
Art. 26. Ñ În termen de 5 zile calendaristice de la primirea raportului de analizã distribuitorul de gaze naturale,
transportatorul și/sau deținãtorul de licențã de înmagazinare
interesat, precum și Consiliul consultativ al ANRGN își
exprimã punctele de vedere privind acceptarea sau contestarea acestuia. În cazul neprezentãrii acestui punct de
vedere în termenul menționat raportul de analizã se considerã acceptat.
Art. 27. Ñ În cazul contestãrii raportului de analizã de
cãtre oricare dintre cei prevãzuți la art. 25, Departamentul
prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN va organiza, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la primirea punctelor de vedere, o întâlnire
de consultãri și clarificãri cu reprezentanții Consiliului consultativ al ANRGN și cu cei ai distribuitorului de gaze naturale, transportatorului și/sau deținãtorului de licențã de
înmagazinare interesat, dupã caz. Rezultatele întâlnirii se
consemneazã într-o minutã semnatã de toți cei prezenți.
Art. 28. Ñ Raportul de analizã, însoțit de punctele de
vedere prevãzute la art. 26 și, dupã caz, de minuta
prevãzutã la art. 27, se înainteazã Comitetului de reglementare.
Art. 29. Ñ Comitetul de reglementare adoptã hotãrârea
privind stabilirea sau, dupã caz, revizuirea prețurilor și a
tarifelor reglementate.
CAPITOLUL III
Metodele de calcul al prețurilor și tarifelor reglementate
SECÞIUNEA 1
Metoda de calcul al prețului final (Pf ) la gazele naturale

Art. 30. Ñ Prețul final (Pf) se determinã prin metoda
”cost-plus,, și rezultã prin adiționarea la prețul mediu ponderat (PMP) al gazelor naturale comercializate de distribuitor
a tarifelor reglementate pentru transportul și distribuția

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001

gazelor naturale destinate alimentãrii consumatorilor captivi,
conform formulei:
Pf = PMP + Tt + Td,
în care:
Pf
= prețul final la consumator;
PMP
= prețul mediu ponderat pentru un metru cub
de gaze naturale;
Tt
= tariful de transport;
Td
= tariful de distribuție.
Art. 31. Ñ În cazul în care distribuitorul achiziționeazã
gazele naturale pentru alimentarea consumatorilor captivi în
condițiile preluãrii acestora la intrarea în sistemul de
distribuție, tariful de transport este considerat inclus în
prețul furnizorului.
Art. 32. Ñ Prețul mediu ponderat (PMP) se determinã
prin divizarea sumei costurilor de achiziție, a costurilor de
înmagazinare și a costurilor comerciale, inclusiv a profitului
aferent activitãții de comercializare, la cantitatea totalã de
gaze naturale comercializate, prin formula:
PMP = (CACH + CÎNM + CCOM)/Qcf + PCOM,
în care:
CACH
CÎNM
CCOM
PCOM
Qcf

= costurile totale de achiziție a gazelor naturale, exclusiv cantitãțile destinate înmagazinãrii;
= costurile totale de înmagazinare;
= costurile totale de comercializare;
= profitul total pentru activitatea de comercializare;
= cantitatea totalã de gaze naturale furnizate.

Art. 33. Ñ Costurile totale de achiziție (CACH) a gazelor
naturale se determinã prin formula:
CACH = · (Pi x Qi),
în care:
Qi
= cantitatea de gaze naturale contractatã cu
furnizorul ”i,,, exclusiv cantitãțile destinate
înmagazinãrii;
Pi
= prețul stipulat în contractul de furnizare cu
furnizorul ”i,, pentru cantitatea de gaze naturale Qi; prețul rezultã prin negociere,
ținându-se seama de mecanismele concurențiale ale pieței și de apropierea de valoarea de piațã a combustibililor alternativi, în
condițiile asigurãrii viabilitãții financiare a producãtorilor, și avându-se în vedere protejarea
intereselor legitime ale consumatorilor.
Art. 34. Ñ Costurile totale de înmagazinare (CÎNM ) reprezintã totalul costurilor suportate de distribuitor pentru înmagazinarea subteranã a gazelor naturale și se determinã
prin formula:
CÎNM = (1 + ipc) x [· (Pi x QÎNMi) + · QÎNMi x (Tt + Tî)],
în care:
QÎNMi
= cantitatea de gaze naturale contractatã cu
furnizorul ”i,,, destinatã înmagazinãrii;
Pi
= prețul stipulat în contractul de furnizare cu
furnizorul ”i,, pentru cantitatea de gaze naturale Q ÎNM i, stabilit conform principiilor
enunțate la art. 33 lit. b);
Tt
= tariful de transport;
Tî
= tariful de înmagazinare;
ipc
= indicele prețurilor de consum, comunicat de
Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice pentru perioada în care se realizeazã înmagazinarea, exprimat subunitar.

Art. 35. Ñ (1) Costurile totale de comercializare (CCOM )
reprezintã totalul costurilor aferente activitãții de comercializare a gazelor naturale, determinate conform reglementãrilor legale în vigoare, și includ urmãtoarele elemente:
a) cheltuieli de personal Ñ salarii, prime, indemnizații și
alte drepturi salariale stabilite conform contractului colectiv
de muncã, contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate, la
fondurile speciale și la alte fonduri de aceeași naturã;
b) cheltuieli administrative Ñ energie, materiale, servicii
specifice și altele asemenea;
c) cheltuieli financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii cumpãrãrii gazelor naturale;
d) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, cheltuieli de
asigurare și altele asemenea;
e) amortizarea mijloacelor fixe aferente activitãții de
comercializare a gazelor naturale.
(2) Valoarea componentelor costurilor totale de
comercializare (CCOM) menționate la alin. (1) va fi consideratã cel mult la nivelul realizãrilor din anul precedent, conform bilanțului contabil încheiat, amendate cu un coeficient
de corecție egal cu indicele prețurilor de consum (ipc)
minus un factor de eficiențã stabilit de ANRGN.
Art. 36. Ñ Profitul (PCOM) pentru activitatea de comercializare este reglementat și se stabilește de ANRGN ca
valoare pe 1.000 m3 de gaze naturale furnizate.
Art. 37. Ñ Costurile totale care vor fi luate în considerare la calculul prețului mediu ponderat (PMP), conform
art. 32, sunt cele aferente alimentãrii consumatorilor captivi. În situația în care distribuitorul furnizeazã gaze naturale și cãtre alți clienți costurile aferente consumatorilor
captivi se calculeazã prin corectarea costurilor totale de
comercializare (CCOM), determinate conform art. 35, cu
coeficientul rezultat din raportul dintre volumul anual de
gaze naturale destinat alimentãrii consumatorilor captivi și
volumul anual total de gaze naturale furnizate.
SECÞIUNEA a 2-a
Metoda de calcul al tarifului de înmagazinare (Tî )

Art. 38. Ñ Tariful de înmagazinare (Tî) se determinã
prin metoda alocãrii valorii serviciului de înmagazinare subteranã Ñ injecție și extracție Ñ la capacitatea de înmagazinare rezervatã și se determinã prin formula:
Tî = (CopÎNM + InvÎNM + PÎNM)/Qr,
în care:
CopÎNM = costurile totale de operare a sistemului de
înmagazinare;
InvÎNM
= investiția totalã pentru realizarea sistemului
de înmagazinare;
PÎNM
= profitul aferent activitãții de înmagazinare
subteranã;
= capacitatea totalã rezervatã de clienți, furniQr
zori și/sau distribuitori.
Art. 39. Ñ Tariful de înmagazinare (Tî) se repartizeazã
pe cele douã faze ale înmagazinãrii subterane Ñ injecție și
extracție Ñ proporțional cu costurile implicate de acestea,
printr-un coeficient de repartizare stabilit prin decizie a
președintelui ANRGN, pe baza hotãrârii Comitetului de
reglementare.
Art. 40. Ñ Valoarea serviciului de înmagazinare reprezintã venitul total necesar pentru acoperirea costurilor de
operare și a investițiilor în construcția sistemelor de înmagazinare, în condițiile asigurãrii echilibrului economico-financiar al deținãtorului de licențã de înmagazinare, inclusiv un
profit reglementat.
Art. 41. Ñ (1) Costurile de operare (CopÎNM ) reprezintã
totalul costurilor deținãtorului de licențã de înmagazinare
aferente operãrii sistemului de înmagazinare într-un ciclu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001
complet de injecție/extracție, determinate conform reglementãrilor legale în vigoare, și includ urmãtoarele elemente:
a) cheltuieli cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de înmagazinare,
realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuieli de personal Ñ salarii, prime și alte drepturi
salariale acordate conform contractului colectiv de muncã,
contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate, la fondurile
speciale și la alte fonduri de aceeași naturã;
c) cheltuieli administrative Ñ energie, materiale, servicii
specifice și altele asemenea;
d) cheltuieli financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii operãrii sistemului de înmagazinare;
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, precum și
redevențe, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
f) amortizarea mijloacelor fixe.
(2) Valoarea componentelor costurilor de operare
(CopÎNM) menționate la alin. (1) va fi consideratã cel mult la
nivelul realizãrilor din anul precedent, conform bilanțului
contabil încheiat, amendate cu un coeficient de corecție
egal cu indicele prețurilor de consum (ipc) minus un factor
de eficiențã stabilit de ANRGN.
Art. 42. Ñ (1) Investițiile în construcția sistemului de
înmagazinare (Inv ÎNM ) reprezintã totalul costurilor
deținãtorului de licențã de înmagazinare aferente
construcției, dezvoltãrii, modernizãrii și abandonãrii sistemului de înmagazinare, determinate conform reglementãrilor
legale în domeniu și/sau impuse prin contractul de concesionare a sistemului de înmagazinare, și includ urmãtoarele
elemente:
a) cheltuielile pentru proiectarea, execuția, testarea și
punerea în funcțiune a depozitului;
b) cheltuielile pentru reabilitarea, modernizarea, dezvoltarea și abandonarea sistemelor de înmagazinare, protecția
mediului și reconstrucția ecologicã;
c) sumele destinate proprietarilor de terenuri;
d) taxe, tarife, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
e) cheltuielile financiare ale deținãtorului de licențã de
înmagazinare aferente finanțãrii investițiilor.
(2) Investițiile în construcția sistemului de înmagazinare
(InvÎNM) pentru anul curent se calculeazã ca medie aritmeticã anualã a investițiilor prevãzute pentru un interval proiectat de 10 ani, la care se adaugã diferența dintre
valoarea investițiilor realizate efectiv în anul precedent și
media aritmeticã anualã luatã în considerare la stabilirea
tarifului aferent acelui an.
Art. 43. Ñ Profitul aferent activitãții de înmagazinare
(PÎNM), avut în vedere la calculul tarifului de înmagazinare,
reflectã costul capitalului investit în activele fixe nete aferente sistemului de înmagazinare și se calculeazã prin aplicarea unei rate reglementate a profitului asupra valorii
acestora, prin formula:
PÎNM = rÎNM x VafnÎNM,
în care:
PÎNM = profitul estimat al activitãții de înmagazinare;
rÎNM
= rata profitului, consideratã la 10%;
VafnÎNM = valoarea totalã a activelor fixe nete aferente
sistemului de înmagazinare.
SECÞIUNEA a 3-a
Metoda de calcul al tarifului de transport (Tt )

Art. 44. Ñ Tariful de transport (Tt) se determinã prin
alocarea valorii serviciului de transport la capacitatea de
transport pusã la dispoziție utilizatorilor și la cantitãțile de
gaze naturale transportate pentru aceștia pe distanțele
corespunzãtoare și se calculeazã cu o formulã binomialã
de tipul:
Tt = α + § x d,
ai cãrei termeni au urmãtoarele semnificații:

5

a) α cuantificã costurile fixe Ñ independente de cantitãțile transportate Ñ și se calculeazã în funcție de capacitatea de transport pusã la dispoziție utilizatorilor;
b) § cuantificã costurile variabile Ñ dependente de cantitãțile transportate Ñ și se calculeazã în funcție de cantitãțile de gaze naturale transportate și de distanțele de
transport corespunzãtoare;
c) d reprezintã distanțele de transport.
Art. 45. Ñ Valoarea serviciului (VSNT ) este venitul total
necesar pentru acoperirea costurilor de operare și a
investițiilor în Sistemul național de transport (SNT) în
condițiile asigurãrii echilibrului economico-financiar al transportatorului, inclusiv un profit reglementat, și se calculeazã
cu formula:
VSNT = CopSNT + InvSNT + Pt,
în care:
VSNT
= valoarea serviciului de transport prin SNT;
= costurile de operare a SNT;
CopSNT
InvSNT
= investițiile în SNT;
Pt
= profitul aferent activitãții de transport.
Art. 46. Ñ (1) Costurile de operare (CopSNT ) reprezintã
totalul cheltuielilor pentru operarea SNT, determinate conform reglementãrilor legale în vigoare, și includ urmãtoarele
componente:
a) cheltuieli cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la SNT, realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuieli de personal Ñ salarii, prime și alte drepturi
acordate conform contractului colectiv de muncã, contribuții
la Fondul de asigurãri de sãnãtate, la fondurile speciale și
la alte fonduri de aceeași naturã;
c) cheltuieli administrative Ñ energie, materiale, servicii
specifice și altele asemenea;
d) cheltuieli financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii operãrii SNT;
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe, precum și redevențe, cheltuieli de
asigurare și altele asemenea;
f) sume destinate proprietarilor de terenuri;
g) amortizarea mijloacelor fixe.
(2) Valoarea componentelor costurilor de operare
(CopSNT) menționate la alin. (1) va fi consideratã cel mult
la nivelul realizãrilor din anul precedent, conform bilanțului
contabil încheiat, amendate cu un coeficient de corecție
egal cu indicele prețurilor de consum (ipc) minus un factor
de eficiențã stabilit de ANRGN.
Art. 47. Ñ (1) Investițiile (InvSNT ) în SNT reprezintã totalul cheltuielilor pentru construcția, dezvoltarea și modernizarea SNT, determinate conform reglementãrilor legale în
domeniu și/sau impuse prin contractul de concesionare a
SNT, și includ urmãtoarele componente:
a) cheltuieli pentru proiectarea, execuția, testarea și
punerea în funcțiune a SNT sau a unor pãrți din acesta;
b) cheltuieli pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea SNT sau a unor pãrți din acesta, protecția mediului
și reconstrucția ecologicã;
c) sume destinate proprietarilor de terenuri;
d) taxe, tarife, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
e) cheltuieli financiare ale deținãtorului de licențã de
transport pentru finanțarea investițiilor.
(2) Investițiile în construcția sistemului de transport
(InvSNT) pentru anul curent se calculeazã ca medie aritmeticã anualã a investițiilor prevãzute pentru un interval proiectat de 10 ani, la care se adaugã diferența dintre
valoarea investițiilor realizate efectiv în anul precedent și
media aritmeticã anualã luatã în considerare la stabilirea
tarifului aferent acelui an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001

Art. 48. Ñ Profitul aferent activitãții de transport (Pt),
luat în calculul tarifului de transport (Tt), reflectã costul
capitalului investit în activele fixe nete ale SNT și se calculeazã prin aplicarea unei rate reglementate a profitului
asupra valorii acestora, prin formula:
Pt = rtr x VafnSNT,
în care:
Pt
= profitul estimat al transportatorului;
rtr
= rata profitului, consideratã la 10%;
VafnSNT = valoarea totalã a activelor fixe nete ale SNT.
Art. 49. Ñ Capacitatea de transport pusã la dispoziție
utilizatorilor reprezintã suma produselor dintre capacitãțile
rezervate de aceștia pentru transportul gazelor naturale la
vârful de consum și distanțele corespunzãtoare de transport.
Art. 50. Ñ La determinarea tarifului de transport (T t)
pentru consumatorii captivi, avându-se în vedere cã SNT
este utilizat simultan pentru alimentarea consumatorilor captivi, consumatorilor eligibili și/sau pentru tranzitul de gaze
naturale, elementele de calcul prevãzute la art. 46Ð48 se
corecteazã astfel:
a) costurile de operare (CopSNT), cu coeficientul rezultat
din raportul dintre totalul cantitãților destinate alimentãrii
consumatorilor captivi și totalul cantitãților transportate, pe
un an calendaristic;
b) investițiile în SNT (InvSNT) și profitul aferent activitãții
de transport (Pt), cu coeficientul rezultat din raportul dintre
totalul capacitãților rezervate pentru consumatorii captivi și
totalul capacitãților rezervate, în condițiile vârfului de consum.
Art. 51. Ñ Coeficienții α și § prevãzuți la art. 44 se
calculeazã prin alocarea valorii serviciului de transport în
costuri fixe, independente de cantitãțile transportate, și în
costuri variabile, dependente de cantitãțile transportate; costurile fixe și costurile variabile se alocã, la rândul lor, în
costuri dependente de distanțele de transport și costuri
independente de distanțele de transport.
Art. 52. Ñ Coeficienții de alocare a costului serviciului
aferent consumatorilor captivi în costuri fixe și costuri variabile și costuri independente și dependente de distanțele
de transport se stabilesc prin decizie a președintelui
ANRGN, pe baza hotãrârii Comitetului de reglementare,
luându-se în considerare urmãtoarele elemente:
a) costurile fixe, independente de cantitãțile transportate,
reflectã investițiile în SNT pentru realizarea capacitãților de
transport și o parte din costurile de operare a SNT;
b) costurile variabile, dependente de cantitãțile transportate, reflectã cea mai mare parte a costurilor de operare a
SNT generate de transportul cantitãților de gaze naturale
pe distanțele de la punctele de preluare la punctele de
livrare.
Art. 53. Ð Analiza SNT privind capacitãțile rezervate,
cantitãțile de gaze naturale transportate și distanțele de
transport Ñ analiza fluxÑdistanțã Ñ se realizeazã pe subsistemele interconectate constituente ale acestuia, care, pe
baza caracteristicilor constructive și de operare și a zonelor
geografice deservite, se delimiteazã în 5 subsisteme de
conducte, conform tabelului de mai jos:
Sistemul
de
conducte

Județele deservite

S I

Alba, Brașov, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Covasna,
Harghita, Hunedoara, Mureș, Sibiu

S II

Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava, Vaslui

S III

București, Brãila, Buzãu, Cãlãrași, Constanța,
Dâmbovița, Galați, Giurgiu, Ialomița, Ilfov,
Prahova, Tulcea, Vrancea

Sistemul
de
conducte

Județele deservite

S IV

Argeș, Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Teleorman,
Vâlcea

S V

Arad, Bihor, Caraș-Severin, Maramureș, Satu
Mare, Sãlaj, Timiș
SECÞIUNEA a 4-a
Metoda de calcul al tarifelor de distribuție (Td )

Art. 54. Ñ Tarifele de distribuție (Td) se determinã prin
alocarea valorii serviciului de distribuție la capacitatea de
distribuție pusã la dispoziție consumatorilor și la cantitãțile
de gaze naturale livrate acestora în funcție de cererea de
consum a diferitelor clase de consumatori și se calculeazã
cu o formulã binomialã de tipul:
Td = γ + δ x q,
în care:
γ cuantificã costurile independente de volumele distribuite și se calculeazã în funcție de capacitatea de
distribuție la vârf de consum pusã la dispoziție consumatorilor captivi;
δ cuantificã costurile dependente de volumele distribuite
și se calculeazã în funcție de cantitãțile de gaze naturale distribuite consumatorilor captivi;
q reprezintã cantitãțile distribuite.
Art. 55. Ñ Tarifele de distribuție se stabilesc diferențiat,
pe categorii de consumatori captivi, clasificați conform
caracteristicii consumului de gaze naturale Ñ grad de utilizare a debitului maxim instalat Ñ în diferitele perioade ale
unui an calendaristic și ale unei zile, astfel:
A. consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor, producerii apei calde pentru gãtit, iar, în particular, termenul uz
rezidențial face referire la consumul casnic în gospodãrii
individuale, apartamente de bloc, spitale, creșe, grãdinițe,
servicii sociale, instituții și alte unitãți rezidențiale.
Consumul este în general sub 10.000 m3/an și gradul de
utilizare a debitului maxim instalat este redus vara și neuniform pe parcursul unei zile; furnizarea se face constant
și continuu, fãrã limitã de consum;
B. consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în sectorul comercial, în unitãțile cu activitate de comerț angro și en detail, restaurante, hoteluri,
birouri, în agriculturã, sere sau utilizãri similare. Consumul
este în general sub 10.000 m3/an și gradul de utilizare a
debitului maxim instalat este redus vara și relativ uniform
pe parcursul unei zile; furnizarea este constantã și continuã, în limita cantitãților de gaze naturale și în conformitate cu graficul de livrãri, prevãzute în contract;
C. consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în industrie, sectorul extractiv, sectorul
materialelor de construcții și altele asemenea, inclusiv consumatorii care utilizeazã gazele naturale ca materie primã
în industria chimicã și pentru producția de energie electricã.
Din punct de vedere al consumului se definesc urmãtoarele subcategorii:
a) consumator industrial mic Ñ cu consum pânã la
100.000 m3/an și grad de utilizare a debitului maxim instalat relativ constant pe tot parcursul anului și neuniform pe
parcursul unei zile;
b) consumator industrial mare Ñ cu consum peste
100.000 m3/an și cu grad de utilizare a debitului maxim
instalat relativ constant pe tot parcursul anului și uniform
pe parcursul unei zile;
c) consumator din industria chimicã Ñ consumatorul care
utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de sintezã; gradul de utilizare a debitului maxim
instalat este constant pe tot parcursul anului și uniform pe
parcursul unei zile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001
d) consumator din sectorul producerii de energie
electricã Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în
scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
gradul de utilizare a debitului maxim instalat este constant
pe tot parcursul anului și uniform pe parcursul unei zile;
D. consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ consumatorul care îndeplinește cumulativ
urmãtoarele criterii:
a) utilizeazã gazele naturale pentru producerea de
cãldurã, în scopul distribuției publice Ñ centrale termice și
centrale termice de zonã;
b) consumul înregistrat este în general de maximum
500.000 m3/an;
c) gradul de utilizare a debitului maxim instalat este
redus în timpul verii și uniform pe parcursul unei zile; furnizarea este constantã și continuã, în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrãri prevãzute în contract;
E. consumatori întreruptibili Ñ oricare dintre categoriile
de consumatori enumerați anterior care, din proprie voințã,
acceptã ca prevedere contractualã sistarea furnizãrii și/sau
livrãrii de gaze naturale în perioada vârfurilor de consum.
Art. 56. Ñ Valoarea serviciului (VSD) reprezintã venitul
total necesar pentru acoperirea costurilor de operare și a
investițiilor în sistemul de distribuție în condițiile asigurãrii
echilibrului economico-financiar al distribuitorului de gaze
naturale, inclusiv un profit reglementat, și se calculeazã cu
formula:
VSD = CopdSD + InvSD + Pd,
în care:
VSD
= valoarea serviciului de distribuție;
CopdSD = costurile de operare a sistemului de
distribuție;
InvSD
= investițiile în sistemul de distribuție;
= profitul aferent activitãții de distribuție.
Pd
Art. 57. Ñ (1) Costurile de operare (CopdSD ) reprezintã
totalul cheltuielilor distribuitorului de gaze naturale privind
operarea sistemului de distribuție, determinate conform
reglementãrilor legale în vigoare, și includ urmãtoarele
componente:
a) cheltuieli cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de distribuție, realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuieli de personal Ñ salarii, prime și alte drepturi
salariale acordate conform contractului colectiv de muncã,
contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate, la fondurile
speciale și la alte fonduri de aceeași naturã;
c) cheltuieli administrative Ñ energie, materiale, servicii
specifice și altele asemenea;
d) cheltuieli financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii operãrii sistemului de distribuție;
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, precum și
redevențe, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
f) sume destinate proprietarilor de terenuri;
g) amortizarea mijloacelor fixe.
(2) Valoarea componentelor costurilor de operare
(CopdSD) menționate la alin. (1) va fi consideratã cel mult la
nivelul realizãrilor din anul precedent Ñ conform bilanțului
contabil încheiat Ñ, amendate cu un coeficient de corecție
egal cu indicele prețurilor de consum (ipc) minus un factor
de eficiențã stabilit de ANRGN.
Art. 58. Ñ (1) Investițiile (InvSD) în sistemul de distribuție
reprezintã totalul cheltuielilor pentru construcția, dezvoltarea
și modernizarea sistemului de distribuție, determinate conform reglementãrilor legale în domeniu și/sau impuse prin
contractul de concesionare a acestuia, și includ urmãtoarele componente:

7

a) cheltuieli pentru proiectarea, execuția, testarea și
punerea în funcțiune a sistemului de distribuție sau a unor
pãrți din acesta;
b) cheltuieli pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea sistemului de distribuție sau a unor pãrți din acesta,
protecția mediului și reconstrucția ecologicã;
c) sume destinate proprietarilor de terenuri;
d) taxe, tarife, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
e) cheltuieli financiare ale distribuitorului de gaze naturale pentru finanțarea investițiilor.
(2) Investițiile în construcția sistemului de distribuție
(InvSD) pentru anul curent se calculeazã ca medie aritmeticã anualã a investițiilor prevãzute pentru un interval proiectat de 10 ani, la care se adaugã diferența dintre
valoarea investițiilor realizate efectiv în anul precedent și
media aritmeticã anualã luatã în considerare la stabilirea
tarifului aferent acelui an.
Art. 59. Ñ Profitul aferent activitãții de distribuție (Pd),
luat în calculul tarifului de distribuție (Td), reflectã costul
capitalului investit în activele fixe nete ale sistemului de
distribuție și se calculeazã prin aplicarea unei rate reglementate a profitului asupra valorii acestora, prin formula:
Pd = rd x VafnSD,
în care:
Pd
rd
VafnSD

= profitul estimat al distribuitorului;
= rata profitului, consideratã la 15%;
= valoarea totalã a activelor fixe nete ale
sistemului de distribuție.
Art. 60. Ñ Capacitatea de distribuție pusã la dispoziție
consumatorilor reprezintã suma debitelor orare maxime
instalate pentru alimentarea consumatorilor conectați la sistemul de distribuție, exclusiv suma debitelor orare maxime
instalate pentru alimentarea consumatorilor întreruptibili din
sistem, în condițiile vârfului de consum.
Art. 61. Ñ La determinarea tarifului de distribuție (Td)
pentru consumatorii captivi, avându-se în vedere cã sistemul de distribuție este utilizat simultan pentru alimentarea
consumatorilor captivi și a consumatorilor eligibili, elementele de calcul prevãzute la art. 57Ñ59 se corecteazã
astfel:
a) costurile de operare (CopdSD), cu coeficientul rezultat
din raportul dintre totalul cantitãților destinate alimentãrii
consumatorilor captivi și totalul cantitãților distribuite, pe un
an calendaristic;
b) investițiile în sistemele de distribuție (InvSD) și profitul
aferent activitãții de distribuție (Pd), cu coeficientul rezultat
din raportul dintre totalul debitelor orare maxime instalate
pentru consumatorii captivi și totalul debitelor orare maxime
instalate, în condițiile vârfului de consum.
Art. 62. Ñ Coeficienții γ și δ prevãzuți la art. 54 se calculeazã prin alocarea costului serviciului de distribuție în
costuri fixe, independente de volumele distribuite și în costuri variabile, dependente de volumele distribuite și de gradul de utilizare a debitului maxim instalat.
Art. 63. Ñ Coeficienții de alocare a costului serviciului
aferent consumatorilor captivi în costuri fixe și costuri variabile se stabilesc prin decizie a președintelui ANRGN, pe
baza hotãrârii Comitetului de reglementare, luându-se în
considerare urmãtoarele:
a) costurile fixe, independente de volumele distribuite,
reflectã investiția în sistemul de distribuție pentru asigurarea debitelor orare maxime de livrare în perioada vârfului
de consum orar și o parte din costurile de operare a sistemului de distribuție;
b) costurile variabile, dependente de volumele livrate,
reflectã cea mai mare parte a costurilor de operare a sistemului de distribuție, generate de asigurarea
furnizãrii/livrãrii gazelor naturale diferitelor categorii de
consumatori Ñ gradului de utilizare a debitelor maxime
instalate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/20.IV.2001
ANEXÃ
la criterii și metode
TERMENI SPECIFICI

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.
13.
14.

15.

16.
17.

Termenul utilizat

Definire

capacitate rezervatã

Ñ capacitatea de transport/distribuție pe care, prin contractul de
transport/distribuție încheiat, transportatorul/distribuitorul se obligã sã o
aibã în orice moment disponibilã pentru beneficiarul contractului;
client
Ñ persoanã fizicã sau juridicã cu care se tranzacționeazã furnizarea gazelor
naturale;
consumator captiv
Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã ori strãinã, care este obligatã sã contracteze gaze naturale cu un anumit producãtor sau furnizor;
debit orar maxim instalat
Ñ suma debitelor orare ale aparatelor Ñ echipament, utilaj, dispozitiv etc. Ñ
dintr-o instalație de utilizare aflatã la locul de consum al unui consumator
final;
deținãtor de licențã de înmagazinare
Ñ persoanã juridicã titularã a unei licențe de înmagazinare eliberate de autoritatea competentã;
distribuitor de gaze naturale
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã și licențiatã, având ca
specific activitatea de distribuție a gazelor naturale, precum și de comercializare a acestora într-o zonã delimitatã;
furnizor
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, licențiatã sã comercializeze gaze
naturale;
grad de utilizare a debitului maxim instalat Ñ raportul dintre consumul mediu anual al unui consumator final și capacitatea de distribuție rezervatã;
înmagazinarea subteranã
Ñ proces ciclic de depozitare care constã în introducerea/injecția și extragerea/extracția unor cantitãți de gaze și/sau lichide în/din spații etanșe Ñ
medii poroase, acvifere, cavitãți și altele asemenea Ñ, la diferite presiuni
și temperaturi;
punct de livrare
Ñ punctul situat la ieșirea din sistemul național de transport sau la ieșirea
din sistemul de distribuție, în care gazele naturale trec din custodia/proprietatea transportatorului în cea a distribuitorului, respectiv din
custodia/proprietatea distribuitorului în cea a consumatorului final;
punct de preluare
Ñ punctul situat la intrarea în sistemul național de transport sau la intrarea
în sistemul de distribuție, în care gazele naturale trec din custodia/proprietatea producãtorului în cea a transportatorului, respectiv din custodia/proprietatea transportatorului în cea a distribuitorului;
profit reglementat
Ñ valoarea maximã a profitului, exprimatã valoric sau procentual, acceptatã
în fundamentarea prețurilor și a tarifelor reglementate;
serviciu de distribuție
Ñ activitatea prestatã de un operator de sistem în legãturã cu exploatarea,
dispecerizarea, întreținerea, verificarea și repararea unui sistem de
distribuție;
serviciu public
Ñ obligație în sarcina distribuitorilor de a asigura continuitatea furnizãrii gazelor naturale conform standardelor de performanțã, pentru toți consumatorii
captivi conectați la sistemul de distribuție operat de aceștia, în condiții de
siguranțã tehnicã în exploatarea sistemului de distribuție, precum și conectarea la sistemul de distribuție, în condițiile legii, a tuturor solicitanților;
sistem de distribuție
Ñ ansamblu compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și
accesorii, situate între stațiile de predare și robinetele de branșament ale
consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la
ieșirea din stațiile/posturile de reglare de la consumatorul racordat la
rețeaua de presiune redusã;
sistem de înmagazinare
Ñ totalitatea instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și
depozitul propriu-zis prin intermediul cãrora se pot înmagazina ciclic și,
respectiv, se pot extrage cantitãți de gaze naturale;
vârf de consum
Ñ o perioadã continuã de 24 de ore dintr-un an calendaristic, pentru care
este înregistrat cel mai mare consum de gaze naturale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/20.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

