Anul XIII Ñ Nr. 200

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 aprilie 2001

SUMAR
Nr.

185.

245.

192.
254.

Pagina

Pagina
ACTE ALE SENATULUI

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1999 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României
pentru anul 1999 ................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1999 privind
aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
a României pentru anul 1999 ..................................
«
Ñ Lege privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind fondul
piscicol, pescuitul și acvacultura ..............................

LEGI

Nr.

Declarație-apel a Senatului României cu privire la grupul
Ilașcu ..........................................................................
1

2
2Ð13
13

ȘI

13Ð14

REPUBLICÃRI
Legea nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de
bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor .........................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1999
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 11 din
28 ianuarie 1999 privind aprobarea plafonului de îndatorare
publicã externã a României pentru anul 1999, emisã în temeiul

art. 1 pct. 1 lit. f) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 185.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1999 privind aprobarea plafonului
de îndatorare publicã externã a României pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1999 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 1999 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2001.
Nr. 245.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Protecția fondului piscicol, pescuitul și acvacultura sunt activitãți de interes general, care se supun prevederilor prezentei legi, precum și convențiilor internaționale
din domeniu la care România este parte.
Art. 2. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie:
a) protejarea fondului piscicol;
b) activitãțile de protecție a fondului piscicol natural și
de pescuit, desfãșurate pe teritoriul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, care se supun și reglementãrilor specifice
ale acesteia;
c) exploatarea durabilã a resurselor piscicole din bazinele piscicole naturale ale României;
d) aplicarea strategiei naționale în domeniu, a prevederilor convențiilor și acordurilor internaționale la care România
este parte;
e) dezvoltarea pisciculturii și a celorlalte ramuri ale
acvaculturii;
f) prevederile prezentei legi referitoare la fondul piscicol
natural se aplicã și icrelor depuse, larvelor și puietului animalelor acvatice.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, sunt considerate:
1. bazine piscicole naturale:
a) Dunãrea teritorialã, Delta și lunca inundabilã a
Dunãrii;
b) Complexul lagunar RazelmÑSinoe și lacurile litorale;
c) pâraiele și râurile de munte, colinare, de șes și
zonele lor inundabile;
d) bãlțile și lacurile naturale;
e) lacurile de acumulare cu zonele lor inundabile la
viituri;

f) rețeaua de canale magistrale din sistemele hidroameliorative, de navigație și hidroenergetice;
g) limita apelor teritoriale și zona economicã exclusivã a
Mãrii Negre;
2. bazine piscicole amenajate:
a) heleșteiele;
b) iazurile cu zonele lor inundabile;
c) pãstrãvãriile;
d) vivierele flotabile;
e) stațiile de reproducere artificialã;
f) instalațiile pentru creșterea superintensivã.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei legi, termenii înscriși mai
jos au urmãtorul înțeles:
Ñ acvaculturã Ñ ansamblu de procedee și tehnici
având ca scop reproducerea, ameliorarea și creșterea
peștilor și a altor viețuitoare acvatice;
Ñ administrator Ñ persoanã juridicã de interes public
cãreia statul îi încredințeazã administrarea fondului piscicol
natural;
Ñ amenajãri piscicole Ñ heleșteiele, iazurile cu zonele
lor inundabile, pãstrãvãriile, instalațiile de viviere flotabile,
stațiile de reproducere artificialã, alte instalații destinate
reproducerii și creșterii peștilor și a altor viețuitoare acvatice;
Ñ autorizație/licențã de pescuit/acvaculturã Ñ act emis
de administrator, care atestã faptul cã unei persoane fizice
sau juridice i s-a atribuit dreptul de pescuit sau de practicare a acvaculturii;
Ñ atestat Ñ act emis conform legii, care certificã faptul
cã o persoanã fizicã este pescar profesionist sau piscicultor;
Ñ bazine piscicole naturale Ñ pâraiele și râurile de
munte, colinare, de șes, în regim natural sau ameliorat,
bãlțile și lacurile naturale, lacurile litorale, lacurile de acumulare și canalele magistrale sau de navigație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
Ñ braconaj piscicol Ñ infracțiunea care constã în practicarea ilegalã a pescuitului în bazinele piscicole naturale;
Ñ capturã Ñ cantitatea de pește și alte animale acvatice pescuitã într-un bazin acvatic, exprimatã în kilograme
sau în numãr de exemplare;
Ñ capturã totalã admisibilã (TAC) Ñ cantitatea pescuitã,
exprimatã în kilograme sau în numãr de exemplare, ce
poate fi extrasã anual dintr-un stoc de pește fãrã a afecta
capacitatea de refacere naturalã a populațiilor de pești sau
alte organisme acvatice, a speciei sau speciilor pescuite;
Ñ capacitate de pescuit Ñ cantitatea de pește ce poate
fi extrasã de o unitate de pescuit, cum ar fi un individ, o
comunitate, o navã sau o flotã, care se presupune cã
poate activa fãrã a fi limitatã captura;
Ñ cotã Ñ parte a capturii totale admisibile, din fiecare
specie sau grup de specii, ce se acordã anual persoanelor
fizice și juridice autorizate sã desfãșoare pescuit comercial;
Ñ efectiv piscicol Ñ totalitatea populațiilor de pești,
scoici, broaște și alte viețuitoare acvatice, existente în bazinele piscicole amenajate;
Ñ efort de pescuit Ñ numãrul de unelte de pescuit, de
un anume tip, ce activeazã în unitatea de timp, cum sunt
numãrul de traulãri, numãrul de cârlige instalate, numãrul
de nãvoade sau numãrul de lansãri, într-o zi;
Ñ exploatare durabilã Ñ exploatarea diferitelor componente biologice acvatice într-o manierã și la un nivel care
sã nu conducã, pe termen lung, la declinul uneia dintre
componente, iar potențialul lor și al ecosistemelor sã corespundã nevoilor și aspirațiilor generațiilor prezente și viitoare;
Ñ fermã piscicolã Ñ unitate funcționalã de bazã în pisciculturã, determinatã geografic, alcãtuitã din una sau mai
multe amenajãri piscicole;
Ñ fond piscicol Ñ totalitatea populațiilor de pești, raci,
scoici, broaște și a altor viețuitoare acvatice;
Ñ furt piscicol Ñ infracțiunea care constã în sustragerea peștelui sau în practicarea ilegalã a pescuitului, în
amenajãrile piscicole;
Ñ inspector piscicol Ñ persoanã fizicã autorizatã de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de pisciculturã
sã efectueze inspecții privind supravegherea respectãrii
aplicãrii legislației, în pescuit și acvaculturã;
Ñ inspecție piscicolã Ñ vizitã la bordul unei nave
(ambarcațiuni) pentru a se verifica validitatea certificatelor
și a documentelor specifice necesare pentru pescuit, a
înregistrãrii capturilor, a stãrii navei (ambarcațiunii), a uneltelor de pescuit, a echipamentelor și utilajelor de prelucrare
și depozitare a capturilor, precum și pentru respectarea
legalitãții specifice desfãșurãrii activitãții de acvaculturã;
Ñ jurnal de pescuit Ñ registru de la bordul navelor sau
ambarcațiunilor de pescuit, în care sunt înregistrate zilnic
datele de efort de pescuit și capturile realizate, pe specii;
Ñ navã de pescuit Ñ orice navã care executã sau
intenționeazã sã execute o exploatare comercialã a resurselor acvatice vii, inclusiv navele transportuare, navele de
prelucrare și orice altã navã implicatã în astfel de
operațiuni;
Ñ navã de inspecție piscicolã Ñ navã neangajatã în
pescuitul comercial, care este destinatã controlului și supravegherii activitãții de pescuit;
Ñ patrimoniu piscicol Ñ totalitatea fondului piscicol din
bazinele piscicole naturale, efectivul piscicol, amenajãrile
piscicole, precum și construcțiile cu instalațiile aferente;
Ñ pescar profesionist Ñ persoanã fizicã atestatã conform legii sã exercite pescuitul în scop comercial;
Ñ piscicultor Ñ persoanã fizicã atestatã sã exercite
lucrãri în cadrul fermelor de acvaculturã;

3

Ñ pescar sportiv Ñ persoanã fizicã, care practicã
pescuitul recreativ/sportiv în baza unui permis;
Ñ pescuit Ñ capturarea peștelui și a altor viețuitoare
acvatice în scop comercial, științific sau recreativ/sportiv, pe
bazã de autorizație/licențã/permis de pescuit, în locuri, perioade și cu unelte prevãzute de lege;
Ñ pisciculturã Ñ ramurã a acvaculturii, care se ocupã
cu tehnologii de creștere a peștelui și care implicã diferite
forme de intervenție în procesul de reproducție, creștere,
furajare, ameliorare și protecție a populațiilor pisciole;
Ñ protecția fondului piscicol Ñ ansamblul de mãsuri și
reglementãri prin care se asigurã conservarea biodiversitãții
și exploatarea raționalã a fondului piscicol, în condiții de
pãstrare a echilibrului ecologic;
Ñ pescar Ñ persoanã care desfãșoarã o activitate de
pescuit de pe mal, din apã, de pe o platformã fixã sau
plutitoare, ambarcațiune sau vas;
Ñ fișierul navelor de pescuit Ñ registru în care sunt
înregistrate toate navele și ambarcațiunile de pescuit, pe
categorii, dimensiuni, putere a motorului, tipuri de activitãți
și tehnologii de pescuit, zone de pescuit, proprietari;
Ñ specie introdusã Ñ orice specie transportatã și lansatã intenționat sau accidental de om într-un mediu diferit
de cel al prezenței sale naturale;
Ñ sistem de monitorizare a navelor de pescuit (SMNP) Ñ
sistem automatizat de transmitere în timp real cãtre compania naționalã autorizatã a localizãrii navelor, a capturilor
realizate și a efortului de pescuit depus pentru realizarea
acestora.
Art. 5. Ñ Fondul piscicol din bazinele piscicole naturale,
astfel cum sunt prevãzute la art. 3 pct. 1 și cum sunt definite la art. 4, aparține domeniului public de interes
național și local.
Art. 6. Ñ Fondul piscicol din amenajãrile piscicole, precum și amenajãrile piscicole, astfel cum sunt prevãzute la
art. 3 pct. 2 și cum sunt definite la art. 4, pot aparține,
dupã caz, domeniului public de interes național sau local
ori domeniului privat.
Art. 7. Ñ (1) Strategia în domeniul conservãrii biodiversitãții din bazinele piscicole naturale este atribuția autoritãții
publice centrale de protecție a mediului.
(2) Strategia în domeniul protecției fondului piscicol și
pescuitului din bazinele piscicole naturale, precum și din
bazinele piscicole amenajate, a acvaculturii și valorificãrii
producției, indiferent de forma de proprietate sau de administrare, se realizeazã de autoritatea publicã centralã sau
pentru agriculturã și alimentație împreunã cu autoritatea
publicã centralã care rãspunde de mediu.
(3) Anual autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și silviculturã, precum și autoritatea publicã centralã care rãspunde de mediu vor sprijini din bugetul propriu realizarea obiectivelor și acțiunilor prevãzute în
strategie.

TITLUL II
Pescuitul în bazinele naturale și autorizarea
pescuitului
CAPITOLUL I
Administrarea și exploatarea fondului piscicol
Art. 8. Ñ (1) Pentru administrarea fondului piscicol din
domeniul public de interes național, precum și din amenajãrile piscicole din domeniul public și privat al statului,
exceptând apele de munte și zona administratã de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, se
înființeazã, conform legii, Compania Naționalã de
Administrare a Fondului Piscicol, cu personalitate juridicã.
(2) Statutul Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în
termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. Ñ Patrimoniul Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol se constituie din amenajãrile piscicole Ñ construcțiile cu instalațiile aferente,
definite la art. 6.
Art. 10. Ñ Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol funcționeazã pe bazã de gestiune economicã proprie prin autofinanțare, în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, având urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategiile naționale din domeniul protejãrii
fondului piscicol și gestionãrii exploatãrii durabile prin pescuit, a resurselor piscicole ce aparțin fondului piscicol, precum și dezvoltarea pisciculturii și a celorlalte ramuri ale
acvaculturii;
b) elaboreazã metodologia de evaluare a fondului
piscicol și de stabilire a cotelor anuale de pești și o
supune spre aprobare autoritãții publice centrale care se
ocupã de pisciculturã;
c) asigurã exploatarea durabilã prin pescuitul comercial
și pescuitul recreativ/sportiv, la nivelul cotelor admisibile,
din fondul piscicol proprietate publicã și privatã a statului;
d) acordã licențe/autorizații de pescuit comercial, recreativ/sportiv persoanelor fizice și juridice, în condițiile legii;
e) concesioneazã cãtre persoanele fizice sau juridice
fondul piscicol din domeniul public și privat al statului, în
vederea exploatãrii și valorificãrii resurselor piscicole;
f) elaboreazã și propune spre aprobare autoritãții publice
centrale pentru agriculturã și alimentație nivelul minim al
redevenței și al tarifelor de acordare a licențelor și autorizațiilor de pescuit;
g) protejeazã, conservã și reface prin repopulãri fondul
piscicol din bazinele naturale;
h) elaboreazã norme și propune reglementãri în conformitate cu atribuțiile ce derivã din obiectul de activitate și
cu obligațiile asumate de România prin semnarea acordurilor și aderarea la organisme și convenții internaționale în
domeniu și le supune spre aprobare autoritãții publice care
se ocupã de pisciculturã;
i) organizeazã și desfãșoarã activitãți de inspecție piscicolã privind respectarea prevederilor prezentei legi și a
altor reglementãri în vigoare;
j) organizeazã și coordoneazã activitãțile de cercetare
științificã în domeniul pescuitului și acvaculturii;
k) presteazã servicii pentru terți;
l) desfãșoarã activitãți de pescuit, pisciculturã, procesare, transport și comercializare a peștelui pentru bazinele
piscicole naturale și amenajãrile piscicole care nu sunt concesionate.
Art. 11. Ñ Veniturile Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol provin din:
a) tarife pentru atestarea, licențierea și autorizarea activitãților de pescuit comercial, recreativ/sportiv și acvaculturã, acordate persoanelor fizice sau juridice;
b) contravaloarea cotelor de pescuit stabilite în condițiile
legii;
c) despãgubiri, închirieri, prestãri de servicii;
d) alte venituri din activitãți economice proprii.
Art. 12. Ñ (1) Reglementãrile specifice privind concesionarea cãtre agenții economici a suprafețelor de terenuri
ocupate de amenajãrile piscicole din domeniul public și privat al statului și concesionarea bazinelor naturale din

domeniul public al statului se stabilesc de autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã
și de autoritatea publicã centralã de mediu.
(2) Deținãtorii de active și cei care au contracte în
derulare au drept de preemțiune la concesionare.
CAPITOLUL II
Dreptul de pescuit și autorizarea pescuitului
Art. 13. Ñ (1) Dreptul de pescuit în bazinele piscicole
naturale aparține statului și se exercitã, exceptând apele
de munte și ale zonei Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, prin Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol, în conformitate cu prevederile prezentei
legi.
(2) Atribuirea dreptului de pescuit persoanelor fizice și
juridice se face prin autorizare de cãtre Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol.
(3) Exercitarea pescuitului se face în baza unui permis
nominal eliberat de persoanele juridice autorizate.
Art. 14. Ñ (1) Dreptul de pescuit în scop comercial al
fondului piscicol natural din domeniul public se atribuie de
administratorii statului în douã moduri:
a) prin concesionare, pe bazã de licitație publicã,
societãților comerciale, asociațiilor de pescari și altor forme
de asociere; deținãtorii de active și cei care au contracte
în derulare au drept de preemțiune la concesionare;
b) prin eliberare de permis de pescuit individual pescarilor profesioniști în scopul exercitãrii pescuitului.
(2) Condițiile și criteriile de aplicare a prevederilor
alin. (1) se stabilesc de autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã.
(3) Dreptul de pescuit în scop recreativ/sportiv se atribuie de administratorii statului, prin concesionare,
asociațiilor de pescari sportivi și altor forme de asociere.
(4) Dreptul de pescuit în scop științific se atribuie de
administratorii statului instituțiilor și organizațiilor de cercetare.
(5) Condițiile de participare la licitații în vederea obținerii dreptului de pescuit în scop comercial și a dreptului de
organizare a pescuitului în scop recreativ/sportiv sunt stabilite, conform legislației în vigoare și prin reglementãri specifice, de autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și silviculturã.
Art. 15. Ñ Deținãtorii de autorizații de pescuit pot fi:
a) persoane juridice cu profil piscicol sau care au
prevãzute în statut activitãți piscicole;
b) institute, centre și stațiuni de cercetare din domeniul
piscicol;
c) asociații care desfãșoarã și activitãți piscicole;
d) asociații de pescari sportivi;
e) persoane fizice care au atestatã calitatea de pescar
profesionist.
Art. 16. Ñ (1) Dreptul de pescuit obținut în baza unei
autorizații piscicole se exercitã prin permisul de pescuit.
(2) Permisul de pescuit este individual și netransmisibil.
(3) Persoanele juridice care au dobândit dreptul de
pescuit în scop comercial prin concesionare elibereazã permise de pescuit individual pescarilor profesioniști angajați
sau membrilor asociației, în limita numãrului stabilit de
administrație.
(4) Permisul de pescuit individual nu dã dreptul titularului la angajarea de personal ajutãtor pentru activitatea de
pescuit.
(5) Modelul permisului de pescuit va fi stabilit prin ordin
al ministrului autoritãții publice centrale pentru agriculturã și
alimentație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
Art. 17. Ñ (1) Licența/autorizația de pescuit se poate
anula fãrã despãgubire dacã cel licențiat/atestat nu îndeplinește condițiile stabilite prin aceasta.
(2) În licența/autorizația de pescuit în scop comercial și
în autorizația de pescuit recreativ/sportiv se vor specifica
condițiile de exercitare a pescuitului, metodele de pescuit,
tipul și numãrul uneltelor și ambarcațiunilor de pescuit,
numãrul pescarilor, cota de pescuit defalcatã pe specii,
precum și alte mãsuri pentru asigurarea exploatãrii durabile
a fondului piscicol.
(3) Deținãtorii unei autorizații de pescuit sunt obligați sã
marcheze zonele care fac obiectul acesteia, sub controlul
administratorilor statului.
Art. 18. Ñ (1) Pentru derivațiile naturale sau artificiale
ale unui curs de apã, reprezentate de brațe secundare,
canale de irigații sau tranzitare, autorizația de pescuit
revine titularului de autorizație pentru cursul principal de apã.
(2) În cazul în care o apã în regim neamenajat își
schimbã albia ca urmare a unor evenimente naturale sau
devieri artificiale beneficiarii autorizației de pescuit inițiale
sunt autorizați piscicol atât pentru noua albie și vechea
albie rãmasã, cât și pentru luciul de apã ce eventual ar
apãrea ca urmare a îndiguirilor limitrofe efectuate.
(3) Mãrirea suprafeței unui luciu de apã în regim natural
de scurgere ca urmare a construcției unei acumulãri pe
cuveta sa determinã extinderea dreptului de pescuit asupra
întregii suprafețe. Dacã luciul de apã exploatat piscicol
inundã malurile, posesorul autorizației de pescuit este
îndreptãțit sã pescuiascã în perimetrul inundat.
CAPITOLUL III
Exercitarea pescuitului
Art. 19. Ñ Prin pescuit în scop comercial se înțelege
capturarea peștelui și a altor animale acvatice prin metode
și cu unelte admise de lege, de cãtre personal autorizat, în
condițiile prezentei legi.
Art. 20. Ñ (1) Prin pescuit în scopuri științifice se
înțelege capturarea peștelui și a altor animale acvatice
pentru studiul populațiilor, migrațiilor și impactului factorilor
antropici asupra fondului piscicol, reproducerea artificialã în
vederea refacerii prin repopulãri a populațiilor vulnerabile și
periclitate și pentru experimentarea de noi metode și unelte
de pescuit.
(2) Pescuitul în scopuri științifice se poate efectua în
orice perioadã a anului, inclusiv în perioadele de prohibiție,
în orice loc, cu orice unelte sau metode de pescuit, în
baza unei autorizații speciale emise de autoritatea publicã
centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã.
(3) În perioadele de prohibiție autorizația specialã se
emite de autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã, cu avizul autoritãții publice centrale
de mediu.
Art. 21. Ñ (1) Prin pescuit în scop recreativ/sportiv se
înțelege pescuitul efectuat cu undița și cu lanseta, în scop
de agrement/performanțã, pe baza unui permis nominal eliberat în condițiile prezentei legi, cu respectarea regulilor
prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Pescuitul recreativ/sportiv se poate exercita și în
amenajãri piscicole și în lacuri de acumulare în care se
practicã piscicultura, în condițiile și pe baza regulilor stabilite de deținãtorul sau administratorul fondului piscicol din
acele lacuri.

5

CAPITOLUL IV
Paza fondului piscicol
Art. 22. Ñ Administratorii și beneficiarii dreptului de pescuit
exercitã cu personal specializat paza fondului piscicol și
controlul activitãților de pescuit și exploatare a acestuia,
combaterea braconajului, furturilor, distrugerilor și degradãrilor.
Art. 23. Ñ Personalul de pazã este dotat, în condițiile
legii, cu armament și echipament corespunzãtor.
Art. 24. Ñ Personalul de pazã pe timpul exercitãrii
atribuțiilor de serviciu este asimilat personalului care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 25. Ñ Organizarea activitãții de pazã la nivelul
structurilor teritoriale proprii este reglementatã prin statutul
administratorilor.
Art. 26. Ñ Unitãțile de poliție, Garda de coastã, Poliția
de frontierã și Jandarmeria, potrivit atribuțiilor ce le revin în
temeiul legii, au obligația de a sprijini acțiunile de pazã a
fondului piscicol.

TITLUL III
Piscicultura
CAPITOLUL I
Organizarea activitãții de pisciculturã
Art. 27. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã elaboreazã și aplicã unitar
strategia dezvoltãrii și politica economicã a Guvernului în
domeniul pisciculturii, din amenajãrile piscicole, indiferent de
zona geograficã, forma de proprietate și modul de exploatare.
Art. 28. Ñ Concesionarea fondului piscicol din proprietatea publicã sau privatã a statului se face de cãtre
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol, în
condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Utilizarea amenajãrilor piscicole pentru
realizarea producției de pește și alte animale acvatice, din
domeniul public și privat al statului, este obligatorie pentru
toți deținãtorii.
(2) Schimbarea folosințelor piscicole sau dezafectarea
amenajãrilor piscicole se aprobã fundamentat de autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã,
cu avizul autoritãții publice centrale de protecție a mediului.
Art. 30. Ñ Autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitate de pisciculturã în amenajãri piscicole,
indiferent de forma de proprietate, se face conform prezentei legi de cãtre autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã, prin direcțiile agricole.
Art. 31. Ñ Autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitate de pisciculturã se face cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) face dovada cã este legal constituit și are în obiectul
de activitate piscicultura;
b) face dovada cã are în posesie sau în exploatare
bazine amenajate pentru pisciculturã;
c) face dovada cã se încadreazã în reglementãrile de
protecție a mediului și a celor sanitar-veterinare.
Art. 32. Ñ Controlul agenților economici autorizați care
desfãșoarã activitate de pisciculturã, indiferent de forma de
proprietate, se exercitã de cãtre autoritatea publicã centralã
pentru agriculturã, alimentație și silviculturã, prin Direcția
pescuit, pisciculturã și inspecție, în conformitate cu prezenta lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
CAPITOLUL II
Dezvoltarea activitãții de pisciculturã

Art. 33. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã, împreunã cu alte autoritãți
publice centrale, cu sprijinul prefecților și al consiliilor
județene și locale, vor identifica, în baza unor studii de
specialitate, terenurile aparținând proprietãții publice și private, care se preteazã la realizarea de amenajãri piscicole.
Art. 34. Ñ Amenajãrile piscicole, indiferent de forma de
proprietate, care prin degradare și-au pierdut total sau
parțial potențialul de producție, vor fi incluse de autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã,
în conformitate cu legea, în categoria terenurilor în curs de
ameliorare.
Art. 35. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã și autoritatea publicã centralã
de protecție a mediului vor lua mãsuri pentru introducerea
în culturã a unor specii valoroase de pești, scop în care
se vor realiza amenajãri piscicole specializate în reproducerea și creșterea acestora (sturioni, pãstrãv, lipan, lostrițã,
coregon, chefal, cambulã, anghilã).
Art. 36. Ñ În scopul dezvoltãrii acvaculturii autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã
întreprinde mãsuri pentru stimularea realizãrii unor amenajãri specializate în reproducerea și creșterea broaștelor,
racilor, scoicilor și a altor viețuitoare acvatice.

TITLUL IV
Inspecția piscicolã
Art. 37. Ñ (1) Urmãrirea respectãrii prevederilor prezentei legi, precum și a celorlalte reglementãri în domeniu se
realizeazã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã și de autoritatea publicã
centralã de protecție a mediului, prin organisme de specialitate.
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la alin. (1)
autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și
silviculturã înființeazã Inspecția Piscicolã ca organism de
specialitate. Pentru monitorizarea capacitãții de pescuit
național autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã, în colaborare cu Inspectoratul
Navigației Civile și cu Registrul Naval Român, înființeazã
Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a organismelor de specialitate se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 38. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control
personalul organismelor de specialitate are dreptul:
a) de acces la bazinele piscicole, pe ambarcațiuni, la
uneltele de pescuit, la punctele de colectare și de livrare a
peștelui, în fermele piscicole, pentru a constata modul cum
sunt respectate reglementãrile piscicole și cum sunt aplicate mãsurile de protecție a fondului piscicol și de combatere a furturilor și braconajului;
b) de control asupra lucrãrilor, construcțiilor și
instalațiilor care au legãturã cu pescuitul, creșterea peștelui
și protecția fondului piscicol;
c) de control al datelor și documentelor în legãturã cu
pescuitul, originea și circulația peștelui conform certificatului
de origine și circulație a produselor de origine animalã;
d) de control al modului cum sunt respectate reglementãrile privind protecția fondului piscicol;

e) de a constata faptele care constituie contravenții și
infracțiuni în domeniul pescuitului și protecției fondului piscicol, pisciculturii și circulației peștelui, icrelor, produselor
din pește, altor viețuitoare acvatice (broaște, raci și scoici),
precum și de a întocmi documentele potrivit legii;
f) de urmãrire a realizãrii cotelor alocate, a înregistrãrii
capturilor, a marcãrii navelor și ambarcațiunilor și a implementãrii sistemului de supraveghere prin satelit;
g) de inspecție și control pe navele și ambarcațiunile de
pescuit.

TITLUL V
Protecția fondului piscicol
Art. 39. Ñ Protecția fondului piscicol se realizeazã prin
prohibiția anualã a pescuitului, prin interdicția acțiunilor care
pot constitui contravenții și infracțiuni la prezenta lege, precum și prin orice alte mãsuri care sã asigure exploatarea
durabilã a fondului piscicol și conservarea biodiversitãții.
Art. 40. Ñ (1) Anual autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã împreunã cu autoritatea publicã centralã de protecție a mediului vor stabili, prin
ordin comun, perioadele și zonele de prohibiție a pescuitului. Ordinul se emite pentru toate speciile de pești și animale acvatice și pentru toate zonele țãrii, la începutul lunii
aprilie, dar nu mai târziu de 15 aprilie, și este valabil pânã
la apariția ordinului de prohibiție din anul urmãtor.
(2) În scopul protecției fondului piscicol pescuitul speciilor de pești menționate în anexa nr. 2 este interzis în perioadele și în zonele definite în aceasta. Prin ordinul de
prohibiție se va specifica durata de prohibiție.
Art. 41. Ñ (1) Autoritãțile publice centrale care emit
ordinul anual de prohibiție pot, în condiții hidroclimatice
deosebite sau pe baza unor studii fundamentate, sã modifice, prin ordin al ministrului, perioadele de prohibiție și
speciile prohibite stabilite în anexele nr. 1 și 2, menținând
însã numãrul total de zile.
(2) Pentru apele curgãtoare care constituie frontierã de
stat perioadele de prohibiție și regulile de pescuit se stabilesc în concordanțã cu convențiile internaționale încheiate
cu celelalte state riverane.
Art. 42. Ñ Pentru protecția fondului piscicol se interzice
folosirea urmãtoarelor unelte și metode de pescuit:
a) setci fixe, cu excepția ohanelor, în zona litoralului
marin;
b) setci și ave de orice tip, în Complexul Razelm-Sinoe,
ghiolurile BelciucÑErenciuc și lacurile litorale;
c) setci monofilment în toate apele;
d) pescuitul electric, cu excepția celui practicat în scop
științific;
e) oprirea, abaterea, rãstocirea unei ape curgãtoare sau
scurgerea apei în parte sau în întregime;
f) pescuitul cu materiale explozive, precum și cu substanțe toxice și narcotice de orice fel;
g) pescuitul cu unelte din plasã în râurile și lacurile
naturale din zona de munte;
h) pescuitul cu momeli metalice și pești artificiali în
râurile populate cu lostrițã;
i) pescuitul cu ostia, sulița, țepoaia, japca și orice alt fel
de unelte înțepãtoare sau agãțãtoare.
Art. 43. Ñ (1) Prin ordin comun al autoritãții publice
centrale pentru agriculturã, alimentație și silviculturã și al
autoritãții publice centrale de protecție a mediului, în apele
aparținând domeniului public și privat se pot institui zone
de protecție piscicolã, ce se delimiteazã în teren prin
semne distincte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
(2) Zonele de protecție piscicolã pot fi:
a) de protecție a reproducerii, ce reprezintã locuri predilecte pentru depunerea icrelor și dezvoltarea puietului;
b) de protecție a diversitãții speciilor piscicole reunite
într-un ecosistem acvatic;
c) de protecție pentru iernarea peștelui.
(3) Instituirea zonelor de protecție se realizeazã la propunerea administratorilor statului.
(4) Prin ordin comun al autoritãții publice centrale pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã și al autoritãții publice
centrale de protecție a mediului, în zonele de protecție piscicolã, pentru o anumitã perioadã, pot fi limitate sau interzise:
a) pescuitul anumitor specii de pești și al altor organisme acvatice;
b) lucrãri care împiedicã migrarea, reproducerea sau
pun în pericol existența populațiilor piscicole, cum ar fi
îngustarea/bararea cursului apei, tãierea și recoltarea plantelor, extragerea de nãmol, nisip și pietriș, colectarea gheții;
c) lucrãri în zona malurilor, precum și tãierea arborilor și
arbuștilor de pe mal;
d) admiterea în zonã a rațelor și gâștelor domestice.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4) activitãțile
prevãzute la lit. a)Ñc) nu pot fi limitate sau interzise în
urmãtoarele situații:
a) când pescuitul se desfãșoarã în scopuri științifice sau
de cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.
Art. 44. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã de protecție
a mediului și autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și silviculturã, împreunã cu administratorii statului, încurajeazã și promoveazã programele de redresare a
populațiilor unor specii valoroase sau periclitate, prin:
a) identificarea, amenajarea și protecția zonelor naturale
de reproducere;
b) înființarea de pepiniere pentru producerea puietului
de sturioni, pãstrãv, lipan, lostrițã și alte specii cu valoare
economicã și științificã;
c) organizarea de centre pentru creșterea și înmulțirea
chefalului, cambulei, anghilei, scoicilor și racilor;
d) organizarea activitãții de monitoring asupra efectivelor
piscicole din apele aparținând domeniului public și stabilirea mãsurilor de refacere a populațiilor periclitate.
(2) În caz de necesitate administratorii statului au
obligația sã ia mãsuri pentru completarea fondului piscicol
prin repopulãri.
Art. 45. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã de protecție
a mediului, împreunã cu autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã, va putea declara regiuni de cruțare anumite pãrți din Dunãre, râuri, pâraie,
lacuri, canale, precum și zone de la țãrmul Mãrii Negre, ce
vor fi constatate ca locuri favorabile pentru cantonarea,
reproducerea și hrãnirea puietului și adulților speciilor de
organisme acvatice, cu excepția perimetrelor care intrã în
competența Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, conform
prevederilor legale.
(2) În apele declarate regiuni de cruțare se interzic, pe
toatã perioada anului, orice gen de pescuit, inclusiv cu
undița, precum și alte activitãți cum sunt recoltarea
vegetației, extragerea balastului, vânatul, creșterea animalelor, turismul.
(3) Administratorii au obligația sã marcheze perimetrele
regiunilor de cruțare și sã asigure paza sau controlul respectãrii prevederilor legale.
Art. 46. Ñ (1) În scopul protecției fondului piscicol sunt
supuse interdicției urmãtoarele acțiuni și activitãți:

7

a) mutarea, deteriorarea sau distrugerea semnelor indicatoare de reglementare a pescuitului, amplasate în zona
bazinelor piscicole;
b) recoltarea stufului, papurei, rogozului și a altor plante
acvatice din bazinele piscicole, fãrã autorizarea proprietarului sau beneficiarului de folosințã piscicolã;
c) circulația cu ambarcațiuni cu motor în Delta Dunãrii
și în Complexul de lacuri Razelm-Sinoe în afara traseelor
aprobate de Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,. Se excepteazã circulația pe cãile navigabile și pe
cele de acces la localitãțile care nu au alte cãi de comunicație, precum și circulația ambarcațiunilor autorizate în
condițiile legii;
d) circulația cu autovehicule și scoaterea materialului
lemnos prin albiile apelor curgãtoare din zona de munte,
precum și circulația cu ambarcațiuni cu motor în bazinele
piscicole din zona de munte fãrã autorizația autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã;
e) închiderea cu garduri și prispe pescãrești sau cu alte
unelte de pescuit de orice fel a gârlelor de legãturã, a
bãlților și terenurilor inundabile, dacã prin aceasta se
împiedicã accesul sau se pescuiesc peștii care migreazã în
timpul viiturilor de apã sau în perioada de reproducere,
precum și scurgerea liberã a apelor o datã cu fondul
piscicol din ele. Fac excepție închiderile pescãrești și
stuficole din Delta și Lunca Dunãrii, în perioadele de viituri,
autorizate în condițiile și în locurile stabilite de autoritatea
publicã centralã de protecție a mediului și de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
f) modificarea regimului de scurgere a apei în scopul
practicãrii pescuitului, fãrã acordul administratorului;
g) distrugerea sau degradarea din culpã a trecãtorilor
pentru pești, a pintenilor, a cascadelor, toplițelor și a altor
instalații și amenajãri cu scop piscicol;
h) înființarea de pepiniere și crescãtorii piscicole fãrã
avizul autoritãții publice centrale pentru agriculturã și alimentație;
i) distrugerea sau degradarea digurilor, barajelor și
canalelor pescãrești, taluzurilor și malurilor înierbate, precum și distrugerea, degradarea sau micșorarea zonelor de
protecție a apelor;
j) așezarea uneltelor de pescuit fixe sau plutitoare în
derivã pe mai mult de douã treimi din lãțimea râurilor,
gârlelor sau canalelor;
k) reducerea din culpã a debitelor de apã în apele
naturale, dacã prin aceasta se pericliteazã existența fondului piscicol;
l) deschiderea, închiderea sau obturarea canalelor și
manipularea instalațiilor hidrotehnice de orice fel în alt mod
decât cel stabilit prin normele tehnice;
m) pescuitul în zonele de protecție specialã pentru iernarea peștelui;
n) folosirea cu orice titlu de nãvoade, voloace, setci,
ave, prostovoale, vârșe, vintire, precum și alte tipuri de
unelte de pescuit comercial de cãtre persoane fizice sau
persoane juridice neautorizate, aruncarea sau depozitarea
rumegușului, deșeurilor menajere și zootehnice și a oricãror
materii și materiale, produse și substanțe poluante pe
malurile râurilor, pâraielor, lacurilor, bãlților și amenajãrilor
piscicole;
o) folosirea armelor de foc pentru capturarea delfinilor și
peștilor;
p) accesul cu animale și mijloace de transport de orice
fel pe diguri și în incintele amenajãrilor piscicole;
r) pescuitul reproducãtorilor în perioada de prohibiție și
distrugerea icrelor acestora din zonele de reproducere
naturalã special marcate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

(2) Popularea sau aclimatizarea de specii ori de hibrizi
noi pentru fauna și flora acvaticã a țãrii este permisã
numai cu avizul autoritãții publice centrale de protecție a
mediului.
Art. 47. Ñ (1) Dimensiunile minime ale speciilor de
pești și alte animale acvatice, admise la pescuit în bazinele piscicole naturale, și dimensiunile minime ale ochiului
uneltelor de pescuit sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) În funcție de rezultatele cercetãrilor și de evoluția
mãrimii stocurilor, anexa nr. 4 poate fi modificatã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale pentru agriculturã, alimentație și silviculturã și a autoritãții publice centrale de protecție a mediului.
Art. 48. Ñ Persoanele juridice sau fizice, care își
desfãșoarã activitatea în zona limitrofã bazinelor piscicole
naturale, sunt obligate sã respecte reglementãrile privind
conservarea și protecția fondului piscicol.
Art. 49. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
care folosesc apele din domeniul public în alte scopuri
decât cel piscicol, sunt obligate:
a) sã echipeze prizele de apã cu instalații care sã
împiedice pãtrunderea peștelui;
b) sã menținã în lacurile de acumulare niveluri de apã
optime pentru iernarea și dezvoltarea normalã a fondului
piscicol, în condițiile regulamentelor de gospodãrire a apelor, cu excepția cazurilor de forțã majorã;
c) sã amenajeze zone speciale de pescuit și zone pentru protejarea și salvarea fondului piscicol la golirea lacurilor de acumulare;
d) sã asigure debitul minim de apã necesar în vederea
dezvoltãrii normale a fondului piscicol în aval de lacurile de
acumulare.
(2) Autoritatea publicã centralã de protecție a mediului,
prin organismul sãu specializat, va stabili condițiile tehnice
de îndeplinire a obligațiilor prevãzute la alin. (1) și va
urmãri respectarea lor.
Art. 50. Ñ Autoritatea publicã centralã de protecție a
mediului și autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și silviculturã, împreunã cu unitãțile de cercetare-proiectare de profil și instituțiile de învãțãmânt superior
de specialitate, precum și Compania Naționalã de
Administrare a Fondului Piscicol, sub coordonarea
Academiei Române, vor efectua studii pentru evaluarea
stocurilor existente și a condițiilor ce influențeazã mãrimea
acestora, pe baza cãrora sã fie adoptate mãsurile necesare pentru protecție și sã stabileascã capturile totale
admisibile (TAC) ale speciilor de organisme acvatice cu
valoare economicã și/sau științificã ale cãror populații au
atins niveluri critice sau sunt în pericol de dispariție.
Art. 51. Ñ Administratorii și beneficiarii bazinelor piscicole ale statului au obligația:
a) sã execute lucrãri curente de întreținere a canalelor,
gârlelor, altor surse de alimentare cu apã și a zonelor de
pescuit;
b) sã execute lucrãri de amenajare și construcții specifice pentru protecția fondului piscicol din apele aparținând
domeniului public.
Art. 52. Ñ (1) Avizarea construirii unor noi baraje sau
centrale hidroelectrice va fi condiționatã de existența studiilor privind asigurarea debitelor minime permanente pe
râuri, în aval de acestea, necesare vieții, migrãrii și reproducerii speciilor de pești și a altor viețuitoare acvatice.
(2) Barajele construite pe râuri vor fi echipate cu
instalații care sã permitã migrarea peștilor, iar prizele de
captare, cu dispozitive care sã împiedice aspirarea peștilor
și a altor viețuitoare acvatice, dacã pe baza studiilor ce se
vor efectua acestea se impun.

(3) Barajele și centralele hidroelectrice noi vor fi echipate cu astfel de instalații, iar cele care urmeazã sã se
construiascã pe Dunãre vor fi prevãzute cu instalații speciale care sã permitã migrarea sturionilor și scrumbiei de
Dunãre spre zonele de reproducere. În cazul în care din
studiile realizate rezultã cã echiparea barajului cu trecãtori
este ineficientã, cu avizul autoritãții publice centrale pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã și al autoritãții publice
centrale de protecție a mediului, deținãtorul cu orice titlu
al barajului va realiza amenajãri piscicole pentru producerea puietului din speciile afectate, amplasate în apropierea
lacului de acumulare. Deținãtorul cu orice titlu al barajului
este obligat sã predea dupã recepționare, pentru exploatare, Companiei Naționale de Administrare a Fondului
Piscicol, instalațiile sau amenajãrile piscicole, fãrã recuperarea valorii de investiție aferente acestora. Procedura de
avizare și de recepție a lucrãrilor privind instalațiile speciale
va fi elaboratã, în conformitate cu prevederile legale, de cãtre
autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și
silviculturã, cu avizul autoritãții publice centrale de protecție a
mediului, în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Pescuitul este interzis în aval de baraje pe o distanțã, mãsuratã de la bazinul de liniștire, de 100 m pentru
apele din zona montanã, de 300 m pentru apele
curgãtoare din zona colinarã și de 500 m pentru apele
curgãtoare din zona de șes. Pentru apele de frontierã
restricțiile de pescuit în zona barajelor se stabilesc prin
convenții și acorduri internaționale.

TITLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 53. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, contravenționalã,
penalã, materialã sau civilã.
Art. 54. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 400.000 lei la 800.000 lei urmãtoarele fapte
sãvârșite de persoane fizice:
a) pescuitul recreativ/sportiv al oricãror specii de pește,
precum și al altor viețuitoare acvatice, exercitat fãrã permis
sau autorizație în cursuri de ape curgãtoare sau stãtãtoare,
canale artificiale, Delta Dunãrii, lacuri naturale sau de acumulare, ape maritime interioare și în marea teritorialã;
b) pescuitul recreativ/sportiv al oricãror specii de pește,
precum și al altor viețuitoare acvatice, care se exercitã în
ape curgãtoare, stãtãtoare, canale artificiale, Delta Dunãrii,
lacuri naturale sau de acumulare, ape maritime interioare
și în marea teritorialã sau în zone din acestea, în care
pescuitul este interzis;
c) refuzul de a prezenta, la cererea persoanelor împuternicite sã constate contravențiile, permisul sau autorizația
de pescuit.
Art. 55. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 800.000 lei la 1.500.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) pescuitul recreativ în timpul nopții;
b) prinderea salmonidelor cu mâna;
c) pescuitul cu momeli metalice și cu pești artificiali în
râurile populate cu lostrițã;
d) pescuitul recreativ/sportiv de cãtre o singurã persoanã în timpul unei zile de la rãsãritul și pânã la apusul
soarelui:
Ñ mai mult de 10 bucãți, în total, din speciile de
pãstrãv, lipan și coregon în apele de munte cu salmonide;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
Ñ mai mult de 5 kg de pește, cu excepția cazului în
care s-a pescuit un singur exemplar a cãrui greutate
depãșește 5 kg, în apele domeniului public;
e) pescuitul cu momeli naturale în apele de munte ce
oferã condiții de viațã salmonidelor nominalizate de autoritatea publicã centralã de protecție a mediului;
f) reținerea de cãtre pescarii amatori a peștelui și a
altor viețuitoare acvatice pescuite sub dimensiunile minime
prevãzute de lege;
g) mutarea, deteriorarea sau distrugerea din culpã a
semnelor indicatoare așezate în raza amenajãrilor piscicole.
Art. 56. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) pescuitul lostriței fãrã autorizație specialã eliberatã de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
b) așezarea uneltelor de pescuit fixe sau în derivã
pe mai mult de douã treimi din lãțimea râurilor sau a
canalelor;
c) pescuitul cu șiruri de muște artificiale în apele salmonicole;
d) extragerea gheții naturale din perimetrul zonelor de
protecție a faunei piscicole;
e) circulația cu ambarcațiuni cu motor în apele din Delta
Dunãrii, în afara traseelor aprobate de autoritatea publicã
centralã de protecție a mediului;
f) utilizarea la pescuit a setcilor și avelor de orice fel în
Complexul lagunar Razelm-Sinoe, în ghiolurile BelciucÑ
Erenciuc și în lacurile litorale;
g) folosirea armelor de foc pentru pescuitul delfinilor și
al peștilor.
Art. 57. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 1.200.000 lei la 1.400.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) pescuitul recreativ și sportiv al oricãror specii de
pește, precum și al altor viețuitoare acvatice, exercitat în
amenajãri piscicole, altele decât cele autorizate în acest
scop;
b) prinderea peștelui cu unelte de pescuit din plasã sau
cu pripoane în apele de munte;
c) pescuirea oricãror specii de pește, crustacee, moluște
sau alte viețuitoare acvatice, în perioadele și în zonele de
prohibiție.
Art. 58. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) oprirea, abaterea, rãstocirea unei ape curgãtoare sau
scurgerea apei, în parte sau în întregime, fãrã acordul proprietarului sau deținãtorului folosinței piscicole;
b) introducerea de specii, rase sau hibrizi de pești,
altele decât cele existente în apele curgãtoare, stãtãtoare
și în amenajãrile piscicole, fãrã avizul autoritãții publice
centrale de protecție a mediului;
c) neluarea mãsurilor pentru prevenirea, combaterea și
stoparea extinderii epizootiilor, precum și pentru nedeclararea apariției acestora organelor de specialitate;
d) vânzarea puietului de pește în alte scopuri decât
repopularea;
e) executarea lucrãrilor de foraje hidrogeologice în amenajãrile piscicole fãrã autorizația proprietarului sau a titularului dreptului de folosințã piscicolã;
f) aruncarea gunoaielor, a rumegușului de lemn, a resturilor menajere și a oricãror alte materiale în albiile sau
pe malurile cursurilor de ape curgãtoare, în albiile sau pe
malurile apelor stãtãtoare, ale canalelor artificiale, lacurilor
naturale și de acumulare, apelor maritime interioare și pe
țãrmul mãrii teritoriale, precum și în perimetrul amenajãrilor
piscicole.

9

Art. 59. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 8.000.000 lei la 16.000.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) neanunțarea organelor de specialitate împuternicite în
acest scop despre primirea la centrele de colectare a unor
cantitãți de pește sub dimensiunile minime, în procente mai
mari decât cele prevãzute de lege;
b) pescuitul comercial al peștelui și al altor viețuitoare
acvatice sub dimensiunile minime, în procente mai mari
decât cele prevãzute de lege;
c) refuzul de a permite accesul la controlul în bãrci,
șalupe și alte ambarcațiuni, în autovehicule, în unitãțile de
producție și în perimetrul bazinelor piscicole exploatate prin
pescuit recreativ/sportiv sau comercial al personalului de
specialitate împuternicit în acest scop.
Art. 60. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei urmãtoarele
fapte sãvârșite de persoane fizice:
a) distrugerea sau degradarea din culpã a digurilor,
barajelor și canalelor, a taluzurilor și malurilor, a instalațiilor
hidrotehnice aferente amenajãrilor piscicole;
b) distrugerea sau degradarea din culpã a trecãtoarelor
pentru pești, a toplițelor și a cascadelor podite;
c) reducerea din culpã a debitului de apã pe cursurile
de apã naturale sau amenajate, dacã prin aceasta se pericliteazã existența faunei piscicole;
d) distrugerea, degradarea sau micșorarea din culpã a
zonelor de protecție perimetralã a amenajãrilor piscicole;
e) neinstalarea sau distrugerea dispozitivelor care împiedicã intrarea peștilor în sistemele de alimentare cu apã,
irigații, precum și în instalațiile hidroenergetice;
f) neluarea mãsurilor pentru curãțarea zonelor de
pescuit și pentru protejarea și salvarea fondului piscicol la
construcția sau golirea lacurilor de acumulare;
g) neasigurarea debitului de apã necesar în vederea
dezvoltãrii normale a faunei piscicole în aval de o lucrare
de barare.
Art. 61. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã penalã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) pescuitul electric neautorizat, pescuitul cu materiale
explozive, pescuitul cu substanțe toxice și narcotice de
orice fel, pescuitul cu ostia, cu japca și cu orice alte unelte
înțepãtoare și agãțãtoare;
b) pescuitul prin orice metode al reproducãtorilor în perioada de prohibiție și distrugerea icrelor embrionate de
pește în zonele de reproducere naturalã;
c) pescuitul sturionilor și al lostriței, sub dimensiunile
legale, în alte scopuri decât pentru repopulare;
d) reducerea debitului și a volumului de apã în amenajãrile piscicole și pe cursurile de apã, în scop de braconaj;
e) pescuitul cu nãvoade, voloace, crâsnice, setci, ave,
prostovoale, vârșe, vintire sau cu alte unelte de pescuit
industrial, fãrã autorizație sau permis de pescuit;
f) pescuitul comercial pe cursul unei ape curgãtoare în
zona de 200 metri în aval de baraj;
g) pescuitul comercial cu unelte de pescuit având
ochiurile sub dimensiunile minime prevãzute de lege;
h) deschiderea, închiderea, obturarea, bararea cu garduri pescãrești sau cu unelte de pescuit de orice fel a
canalelor și a gârlelor de legãturã cu lacurile, bãlțile sau
terenurile inundabile;
i) procurarea, transportul și comercializarea ilegalã a
peștelui, icrelor și produselor din pește;
j) furtul de pește prin orice mijloace și metode, din
amenajãrile piscicole.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

Art. 62. Ñ Faptele prevãzute la art. 61 lit. a)Ñe), dacã
sunt sãvârșite în perioada de prohibiție, în timpul nopții sau
de douã sau mai multe persoane împreunã ori de o persoanã având asupra sa o armã de foc sau substanțe chimice periculoase, se pedepsesc cu închisoare de la 2 la
6 ani. Procurarea, transportul și comercializarea sturionilor,
lostriței și icrelor negre, fãrã documente legale, constituie
faptã agravantã și se pedepsește cu închisoare de la 5 la
7 ani.
Art. 63. Ñ Când infracțiunile prevãzute la art. 61 și 62
sunt sãvârșite de persoane cu atribuții de constatare a
infracțiunilor și contravențiilor, pedepsele se majoreazã cu
2 ani.
Art. 64. Ñ Orice hotãrâre judecãtoreascã care pronunțã
o condamnare pentru infracțiune în materie de pescuit
poate exclude autorul infracțiunii din asociațiile de pescuit
pe o duratã ce nu poate fi mai micã de un an și mai
mare de 3 ani.
Art. 65. Ñ (1) Cuantumul amenzilor contravenționale se
indexeazã periodic, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de rata inflației.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face plângere în termen de 15 zile de la
data comunicãrii acestuia, la judecãtoria în a cãrei razã
teritorialã a fost sãvârșitã fapta.
Art. 66. Ñ Cuantumul despãgubirilor datorate pentru
pagube cauzate fondului piscicol prin fapte ce constituie
infracțiuni se stabilește de experți, se hotãrãște de
instanțele judecãtorești și revine persoanei juridice care
gestioneazã patrimoniul piscicol aparținând domeniului
public sau amenajãrii piscicole. În cazul contravențiilor
prevãzute la art. 58 despãgubirile datorate pentru pagubele
cauzate fondului piscicol se vor calcula în funcție de prețul
mediu de piațã multiplicat de 5 ori pentru aceleași specii
de pești și alte viețuitoare acvatice sau pentru același fel
de bunuri. În situația în care contravențiile s-au produs în
perioada de prohibiție sau în perimetrul rezervațiilor, al
pepinierelor și crescãtoriilor piscicole, prețul peștilor și al
altor viețuitoare acvatice, luat în calcul la stabilirea
despãgubirii, va fi dublu fațã de prețul zilei pe piața din
zona în care s-a sãvârșit fapta.
Art. 67. Ñ (1) Sunt supuse confiscãrii uneltele și
ambarcațiunile de pescuit, animalele, mijloacele de transport, armele de foc și orice alte bunuri care au fost folosite
la sãvârșirea faptei.
(2) Bunurile rezultate din sãvârșirea contravenției,
constând în pește, icre, alte viețuitoare și produse acvatice,
sunt, de asemenea, supuse confiscãrii.
(3) În cazurile de confiscare a bunurilor prevãzute la
alin. (1) și (2) organele de constatare dispun, prin procesulverbal încheiat, valorificarea lor în condițiile legii, contravaloarea fãcându-se venit la bugetul de stat.
Art. 68. Ñ Constatarea faptelor ce constituie contravenții
și infracțiuni la prezenta lege se face, în afarã de organele
de cercetare penalã, de personalul cu drept de control și
împuterniciții autoritãții publice centrale.
Art. 69. Ñ Dispozițiile prezentei legi se întregesc cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

TITLUL VII
Dispoziții finale
Art. 70. Ñ Din veniturile Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol se poate aloca o cotã de
pânã la 16% pentru finanțarea unor activitãți de cercetare
și studii aplicative.

Art. 71. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind
paza fondului piscicol, constatarea contravențiilor și a
infracțiunilor piscicole, personalul împuternicit cu drept de
control, al Companiei Naționale de Administrare a Fondului
Piscicol, este asimiliat personalului care îndeplinește funcții
ce implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 72. Ñ Unitãțile de poliție, Garda de coastã, Poliția
de frontierã și Jandarmeria vor sprijini persoanele juridice
cu activitate în domeniul piscicol, personalul împuternicit cu
drept de control al Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol și al altor unitãți cu activitate în domeniul
piscicol, în organizarea și desfãșurarea acțiunilor de prevenire și combatere a fenomenului infracțional și
contravențional din domeniul protecției fondului piscicol,
pescuit, pisciculturã, transportul și comercializarea peștelui.
Art. 73. Ñ (1) Terenurile ocupate de ape, din domeniul
public și privat, sunt scutite de taxe și impozite.
(2) Pentru clãdirile amplasate pe terenurile menționate la
alin. (1) se achitã taxele și impozitele prevãzute de lege.
Art. 74. Ñ (1) Contractele încheiate pentru exploatarea
piscicolã a apelor din domeniul public și privat al statului
se renegociazã cu noua autoritate o datã cu intrarea în
vigoare a prezentei legi.
(2) Noile contracte se vor încheia cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 75. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 76. Ñ Persoanele fizice cu domiciliul stabil în localitãțile din Rezervația Biosferei ”Delta Dunãriiî au dreptul de
a pescui cu unelte proprii pentru consumul familial, fãrã
plata vreunei taxe asupra produsului obținut, cu respectarea prevederilor prezentei legi. Consumul mediu pe zi pentru o familie se considerã de 3 kg.
Art. 77. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã și autoritatea publicã centralã de protecție a mediului emit reglementãri și instrucțiuni
în domeniul pescuitului, pisciculturii și protecției faunei piscicole, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și silviculturã întreprinde mãsuri de stimulare a
înființãrii și recunoașterii organizațiilor profesionale și interprofesionale, constituite la libera lor inițiativã, în scopul realizãrii unui pescuit rațional și al îmbunãtãțirii condițiilor de
procesare și comercializare a peștelui și produselor din
pește și a calitãții acestora.
Art. 78. Ñ Autoritãțile publice centrale pentru agriculturã,
alimentație și silviculturã și de protecție a mediului prezintã
anual Guvernului, în comun, un raport asupra situației pescuitului și protecției faunei piscicole.
Art. 79. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
administratorii fondului piscicol natural sunt:
a) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ pentru fondul piscicol
din apele de munte;
b) Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãriiî Ñ
pentru apele de pe teritoriul rezervației;
c) Compania Naționalã de Administrare a Fondului
Piscicol Ñ pentru celelalte ape aparținând domeniului public
și privat al statului;
d) consiliile locale.
Art. 80. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã, alimentație și silviculturã va elabora și va reglementa, prin ordin al ministrului, pescuitul comercial în apele
Mãrii Negre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
Art. 81. Ñ Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 106 din
30 iulie 1974, Hotãrârea Guvernului nr. 971/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de pescuit și de protecție a fondului piscicol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 10 ianuarie 1995, sintagma aflate în afara cursurilor de apã din

11

cuprinsul alin. (5) al art. 3, sintagma sau amenajate din
cuprinsul alin. (3) al art. 5, precum și sintagma pisciculturã,
pescuit din cuprinsul alin. (1) al art. 33 din Legea apelor
nr. 107/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 192.

ANEXA Nr. 1
PERIOADELE, DURATELE ȘI ZONELE DE PROHIBIÞIE A PESCUITULUI

Pescuitul oricãror specii de pești, crustacee, moluște și
al altor viețuitoare acvatice este prohibit, dupã cum
urmeazã:
1. în apele colinare, de șes și ale Dunãrii cu delta sa,
60 de zile consecutive în perioada de la 1 aprilie pânã la
30 iunie;
2. în Complexul Razelm-Sinoe, ghiolurile Belciuc,
Erenciuc și lacurile litorale în perioada de la 1 aprilie pânã
la 30 iunie;
3. în stufãriile din Complexul Razelm-Sinoe și în fața
acestora pe o distanțã de 50 de metri spre larg, precum și
în lacul Zmeeica, în tot cursul anului;
4. în Dunãre, în fața gârlelor, canalelor și privalelor de
alimentare a bãlților, pe o distanțã de câte 500 de metri
de ambele pãrți ale gurilor de vãrsare, precum și în interiorul acestora, în perioada de la 15 martie pânã la 15 iunie;
5. la gura de vãrsare în Dunãre a râurilor Siret,
Ialomița, Argeș, Olt și Jiu, pe o distanțã de 1 km de
ambele pãrți ale gurilor și pe cursul acestor râuri pe o distanțã de 10 km de la confluențã, în perioada de la 1 martie pânã la 1 iulie;

6. în fața gurii Dunãrii Ñ Meleaua Sfântu Gheorghe
pânã la Ciotic, în perioada de la 1 aprilie pânã la 31 iulie;
în aval de Ciotic, pe baza cercetãrilor ce se vor efectua,
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãriiî va stabili
anual zonele de prohibiție a pescuitului cu taliene;
7. cu nãvoadele de orice tip în Delta și lunca inundabilã
a Dunãrii, în perioada de la 15 aprilie pânã la 15 septembrie, iar în Complexul Razelm-Sinoe și ghiolurile Belciuc și
Erenciuc în perioada de la 1 aprilie pânã la 1 octombrie;
8. în apele de munte, diferențiat pe zonele geografice,
pentru pãstrãvul indigen, fântânel și coregon, în perioada
de la 15 septembrie pânã la 30 aprilie, iar pentru pãstrãvul
curcubeu, lipan și lostrițã, în perioada de la 1 ianuarie
pânã la 31 mai;
9. pescuitul recreativ pe cursul unei ape curgãtoare pe
o distanțã de 60 metri în aval și pe cursul unei salbe de
iazuri, atât pe o distanțã de 60 metri în amonte de primul
iaz și 50 metri în aval de ultimul iaz în salbã, cât și pe
tronsoanele de canal sau pe cursurile de apã dintre iazuri;
10. pescuitul comercial pe cursul unei ape curgãtoare în
zona de 200 metri în aval de baraj.
ANEXA Nr. 2

REGLEMENTAREA

pescuitului anumitor specii de pești
Se interzice pescuitul anumitor specii de pești, dupã
cum urmeazã:
1. sturionilor și al scrumbiei, în tot cursul anului în fața
gurilor de vãrsare a Dunãrii în Marea Neagrã, pe o
adâncime de 5 km în largul mãrii și pe un coridor lat de
2 km, socotit câte 1 km de o parte și de alta a axului
brațelor Sfântu Gheorghe și Sulina. În fața brațului Chilia
lãțimea coridorului interzis este de 1 km spre sud de axul

brațului, iar spre nord pânã la limita apelor teritoriale
române;
2. sturionilor, în tot cursul anului, cu carmace și
cãrmãcuțe în șenalul Dunãrii, inclusiv brațele sale, iar în
zona litoralã, în perioada de la 15 februarie pânã la 15
mai, cu carmace și ohane;
3. sturionilor, în urmãtoarele perioade:
a) în sectorul de la Marea Neagrã pânã la gura
Prutului, în perioada de la 15 martie pânã la 15 aprilie;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

b) în sectorul de la gura Prutului pânã la gura
Timocului, în perioada de la 15 aprilie pânã la 15 mai;
c) în sectorul de la gura Timocului pânã la barajul
Porțile de Fier II, în perioadele stabilite de comun acord cu
partea iugoslavã, cuprinse între 15 mai pânã la 30 iunie;
4. scrumbiei de Dunãre, în perioadele și zonele
urmãtoare:
a) în sectorul de la Marea Neagrã pânã la Ceatalul
Ismail, 5 zile consecutive, în perioada de la 15 martie
pânã la 1 mai;
b) în sectorul Ceatalul Ismail Ñ Vadu Oii, 20 de zile consecutive, în perioada de la 1 aprilie pânã la 15 mai;

c) în sectorul de la Vadu Oii pânã la gura Timocului, 30 de
zile consecutive, în perioada de 17 aprilie pânã la 1 iulie;
5. lostriței, fãrã autorizație specialã;
6. sturionilor, sub dimensiunea legalã, în alte scopuri
decât repopularea;
7. știucii, 40 de zile consecutive, diferențiat pe zone
stabilite prin ordinul de prohibiție anualã a pescuitului;
8. salmonidelor cu momeli naturale;
9. în Marea Neagrã, pescuitul cu setci și paragate de
calcan, în perioada februarieÑmai.
10. Pe baza cercetãrilor de specialitate se vor stabili
anual perioade de interzicere a pescuitului rechinului.
ANEXA Nr. 3

CONDIÞIILE

care trebuie îndeplinite pentru practicarea pescuitului recreativ în apele aparținând domeniului public
1. Pescuitul recreativ este permis numai în cursul zilei,
de la rãsãritul și pânã la apusul soarelui, cu respectarea
urmãtoarelor reguli:
a) în apele curgãtoare și stãtãtoare din zona montanã,
numai cu o singurã undițã cu cel mult 2 cârlige sau cu o
lansetã;
b) în apele din zona colinarã și de șes, pe tot cursul
Dunãrii și pe brațele sale, în Delta Dunãrii, cu cel mult
2 undițe sau 2 lansete cu câte douã cârlige fiecare;
c) în apele teritoriale ale Mãrii Negre, cu cel mult
2 undițe, 2 lansete sau 2 țaparine, cu câte 10 cârlige fiecare.
2. Pescuitul recreativ se practicã de pe mal în Dunãrea
teritorialã de la Baziaș pânã la vãrsarea ei în mare, în
Deltã și în lunca inundabilã a Dunãrii, în râurile de munte,
colinare și de șes cu zonele lor inundabile, în rețeaua de
canale din sistemele hidroameliorative, de navigație și
hidroenergetice. În amenajãrile piscicole destinate acestui

scop, în bãlți, lacuri naturale, lacuri de acumulare, lacuri
litorale și în zona economicã exclusivã a Mãrii Negre pescuitul recreativ se practicã de pe mal și din barcã. În timpul
iernii pescuitul recreativ se poate practica și de pe gheațã,
cu excepția zonelor de protecție specialã a iernãrii peștelui.
3. La pescuitul recreativ se folosesc momeli naturale și
artificiale, iar pescuitul salmonidelor în apele de munte este
permis numai cu momeli artificiale.
4. În timpul unei zile de pescuit recreativ, în apele din
zona colinarã și de șes, în rețeaua de canale din sistemele
hidroameliorative, de navigație și hidroenergetice, Dunãrea
cu lunca sa inundabilã, Delta Dunãrii și Marea Neagrã se
pot pescui cel mult 5 kg de pește sau numai un singur
pește, dacã greutatea lui depãșește 5 kg. În apele de
munte cu salmonide se pot pescui de cãtre un pescar cel
mult 10 bucãți în total, din speciile: pãstrãv indigen, pãstrãv
curcubeu, fântânel, lipan și coregon.
ANEXA Nr. 4

DIMENSIUNILE

minime ale peștilor și ale altor viețuitoare acvatice care pot fi pescuite
și dimensiunile minime ale ochiurilor uneltelor de pescuit
1. Dimensiunile minime, în centimetri, ale peștilor și ale
altor viețuitoare acvatice, care pot fi pescuite în apele de
suprafațã din România, inclusiv în Marea Neagrã, sunt
urmãtoarele:
1.1 avat (Aspius aspius)
30
1.2 aterinã (Atherina mochon)
7
1.3 babușcã (Rutilus rutilus)
15
1.4 batcã (Blicca bjšerkna)
15
1.5 biban (Perca fluviatilis)
12
1.6 crap (Cyprinus carpio)
35
1.7 caras (Carassius auratus)
15
1.8 caracudã (Carassius carassius)
17
1.9 cosac (Abramis sp.)
25
1.10 clean (Leuciscus cephalus)
25
1.11 cegã (Acipenser ruthenus)
45
1.12 coregon (Coregonus sp.)
22
1.13 calcan (Scophthalmus maeoticus)
40
1.14 cambulã (Pleuronectes, Platichthys flesus)
20
1.15 chefal (Mugil sp.)
25
1.16 fusar (Aspro streber)
12
1.17 gingiricã (Clupeonela cultiventris)
7

1.18
1.19
1.20
1.21
1.22
1.23
1.24
1.25
1.26
1.27
1.28
1.29
1.30
1.31
1.32
1.33
1.34
1.35
1.36
1.37
1.38

hamsie (Engraulis encrasicholus)
lin (Tinca tinca)
lipan (Thymallus thymallus)
lostrițã (Hucho hucho)
morunaș (Vimba vimba)
mreanã (Barbus barbus)
morun (Huso huso)
nisetru (Acipenser gŸldenstaedti)
oblete (Alburnus alburnus)
plãticã (Abramis brama)
pãstrãv (Salmo sp.)
pãstrugã (Acipenser stellatus)
roșioarã (Scardinius erythrophthalmus)
rizeafcã (Alosa caspio)
sãbițã (Pelecus cultratus)
rechin (Squalus acanthias)
scobar (Chondrostoma)
somn (Silurus glanis)
scrumbie de Dunãre (Alosa pontica)
scrumbie albastrã (Alosa maeotica)
stavrid (Trachurus mediteraneus)

7
25
25
65
25
27
170
140
12
25
20
100
15
15
20
100
20
50
22
23
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001
1.39
1.40
1.41
1.42
1.43
1.44
1.45
1.46
1.47

șalãu (Stizostedion sp.)
știucã (Esox lucius)
șip (Acipenser sturio)
șprot (Spratus spratus)
vãduvițã (Leuciscus idus)
vizã (Acipenser nudiventris)
raci (Astacus sp.)
scoica de râu (Unio pictorum)
broaște (Rana sp.)

40
40
110
7
30
100
9
8
30g/buc.

Mãrimea peștelui stabilitã pentru pescuit este determinatã prin mãsurarea distanței de la vârful botului pânã la
baza înotãtoarei caudale.
2. Speciile de pești care nu sunt prevãzute la pct. 1.
sunt libere la pescuit la orice dimensiune.
3. Puietul și peștele pescuit sub dimensiunea minimã
din speciile stabilite la pct. 1. vor fi deversate în mod obligatoriu în apã, în stare vie.
4. La pescuitul comercial efectuat în toate bãlțile din
Delta și lunca inundabilã a Dunãrii, Complexul RazelmSinoe, lacurile litorale, bãlțile și lacurile de acumulare, pentru toate uneltele admise la pescuit se permite un procent

13

de pești sub dimensiunile minime de cel mult 10% socotit
la numãrul de bucãți.
5. La pescuitul cu vintire și taliene de baltã se admite
un procent de pești sub dimensiunile minime de cel mult
2% socotit la numãrul de bucãți.
6. La pescuitul marin se admite un procent de pești
sub dimensiunile legale din totalul cantitãții pescuite de 5%
pentru scrumbie de Dunãre și de 20% pentru chefal, stavrid și scrumbie albastrã.
7. Dimensiunile minime ale ochiurilor la uneltele de pescuit sunt urmãtoarele:
a) 2,4 cm la Dunãre, bãlți, lacuri, râuri colinare și de
șes și în Delta Dunãrii;
b) 4,0 cm în Complexul Razelm-Sinoe, în ghiolurile și
bãlțile din deltã și în lacurile litorale;
c) ¥ pescuitul activ (traul): șprot 2a Ñ 0,7 cm;
hamsie 2a Ñ 0,10 cm;
stavrid 2a Ñ 0,12 cm;
¥ pescuitul staționar (unelte pasive):
la talian 2a Ñ 0,8 cm;
la setcã 2a Ñ 0,100 cm.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind fondul piscicol,
pescuitul și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2001.
Nr. 254.

ACTE

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECLARAÞIE-APEL
a Senatului României cu privire la grupul Ilașcu
Se împlinesc anul acesta 9 ani de când, în vãzul lumii
întregi, se perpetueazã un abuz flagrant și sfidãtor împotriva drepturilor fundamentale ale omului, victimele lui fiind
patru cetãțeni ai Republicii Moldova: Ilie Ilașcu, Andrei
Ivanțoc, Alexandru Lesco și Tudor Petrov Popa.
Cazul grupului Ilie Ilașcu este bine cunoscut de comunitatea internaționalã. Un tribunal ilegitim din ”autoproclamata
republicã moldoveneascã nistreanã,, a condamnat la moarte
și la alte pedepse grele, la 9 decembrie 1993, fãrã drept
de recurs, în urma unui proces neechitabil, de-a lungul
cãruia nu s-a respectat prezumția de nevinovãție și în care
au fost administrate probe prefabricate pentru susținerea

acuzațiilor, un grup de patrioți din Republica Moldova,
arestați în iunie 1992 pentru ”delictul,, de a fi luptat pentru
independența și integritatea țãrii lor Ñ Republica Moldova,
stat independent din 1991. În fapt Ilașcu și tovarãșii sãi de
detenție sunt deținuți politici ai autoritãților separatiste de la
Tiraspol, un regim ilegal, implantat pe teritoriul unui stat
suveran membru al O.N.U., Republica Moldova, prin
înființarea unei ”republici,, secesioniste, nerecunoscutã de
nici un stat din lume, de nici un organism internațional și
pe al cãrui teritoriu continuã sã staționeze trupe strãine ce
au fãcut parte din fosta Armatã a XIV-a a Federației Ruse,
în pofida tuturor acordurilor internaționale exprese vizând

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

retragerea acestora. În ciuda Deciziei Curții Supreme de
Justiție a Republicii Moldova din 3 februarie 1994, care a
pronunțat sentința de achitare a celor patru deținuți și eliberarea lor necondiționatã de sub arest, și în pofida valului
de proteste din întreaga lume cei patru prizonieri de
conștiințã sunt, în continuare, deținuți ilegal în închisoare.
Faptul cã Republica Moldova nu își poate exercita atributele de suveranitate asupra teritoriului sãu din stânga
Nistrului, controlat de ”autoritãți,, nerecunoscute de comunitatea internaționalã, este absolut inacceptabil și contrar
principiilor fundamentale ale dreptului internațional. Pentru
”pacificarea,, adusã regiunii, declaratã ”zonã de interes strategic geopolitic pentru Rusia,,, se plãtește un tribut prea
greu unor considerente de strategie geopoliticã, care ignorã
realitãți istorice și politice incontestabile.
Opinia publicã internaționalã s-a pronunțat de
nenumãrate ori pentru eliberarea imediatã a grupului Ilașcu,
condamnând înscenarea judiciarã pusã la cale de un
așa-zis ”tribunal,, și învederând cã libertatea de opinie și
dreptul la atitudine se impun a fi respectate cu rigoare în
toate statele democratice și cã privarea de libertate a
persoanelor, fãrã a fi judecate și condamnate de instanțe
legale, amintește de practicile regimurilor totalitare de tristã
amintire, reprobate de întreaga lume civilizatã. În favoarea
anulãrii efectelor nelegale ale sentinței date de autointitulatul tribunal de la Tiraspol au intervenit președinți de state,
prim-miniștri, șefi de partide politice, prestigioase personalitãți politice, nenumãrate organisme internaționale.
La începutul mileniului III ne aflãm în fața unui caz
unic pe continentul european: patriotul Ilie Ilașcu, condamnat pe nedrept pentru ”crima,, de a fi luptat pentru
apãrarea independenței și unitãții țãrii sale, nominalizat în
1996 la Premiul Nobel pentru pace, ales de douã ori, în
mod democratic, deputat al Parlamentului Republicii
Moldova în douã legislaturi succesive, în cadrul unor alegeri monitorizate de Organizația pentru Securitate și
Cooperare în Europa și de alte organizații europene, nu
și-a putut exercita mandatul de ales al poporului, deoarece
continuã sã se afle întemnițat în închisorile transnistrene.
La 28 septembrie 2000 Ilie Ilașcu a devenit cetãțean
român și, prin scrutinul din 26 noiembrie al aceluiași an, a
fost ales senator în forul legislativ al României. Ulterior Ilie
Ilașcu a fost ales membru în delegația Parlamentului
român la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei,
fiind primul și unicul parlamentar european care se aflã în
detenție și asupra cãruia planeazã o sentințã de condamnare la moarte.
Perpetuarea nepermisã, în pofida nenumãratelor intervenții ale comunitãții internaționale, a acestei situații de o
gravitate deosebitã reprezintã un motiv de profundã îngrijorare; se impun, de aceea, cu forța imperativã a primatului
dreptului și legalitãții, intensificarea eforturilor și întãrirea
solidaritãții tuturor forțelor atașate valorilor de democrație,
libertate și justiție, pentru a se pune capãt acestui sfidãtor
caz de încãlcare flagrantã a drepturilor fundamentale ale
omului și a dreptului internațional.

În numele legalitãții interne și internaționale Senatul
României își face o datorie de conștiințã din a sensibiliza
opinia publicã internaționalã și a genera o solidarizare a
tuturor românilor, indiferent de țara în care se aflã, cu
cauza eliberãrii lui Ilie llașcu, cetãțean și senator român, și
a tovarãșilor sãi de detenție din închisorile transnistrene.
La fel ca și pânã acum Senatul României va folosi
toate oportunitãțile și mijloacele ce îi stau la dispoziție,
pentru a acționa stãruitor și cu fermitate în contactele sale
cu celelalte parlamente ale lumii, ca și pe lângã organismele parlamentare internaționale, organizațiile de apãrare a
drepturilor omului, alte instituții europene, personalitãți politice și lideri de opinie din lumea întreagã, în vederea
punerii imediate în libertate a lui Ilie Ilașcu și a celorlalți
patrioți condamnați și arestați împreunã cu el de
”autoritãțile,, separatiste de la Tiraspol pentru curajul de a-și
fi exprimat convingerile lor politice și credința fațã de țarã.
Senatul României lanseazã tuturor Parlamentelor lumii
un apel la solidarizarea, în numele legalitãții internaționale,
cu cauza lui Ilie Ilașcu și se adreseazã Legislativelor țãrilor
membre ale O.S.C.E. cu rugãmintea de a interveni, prin
mijloacele ce le stau la dispoziție și folosind oportunitãțile
ce li se oferã, pe lângã autoritãțile Federației Ruse și ale
Republicii Moldova, pentru a acționa în spiritul apelurilor
repetate ale comunitãții internaționale de a se pune capãt
acestei încãlcãri flagrante a prevederilor dreptului
internațional contemporan, în special a celor de drept umanitar și a celor privind drepturile omului, consfințite în
Declarația Universalã a Drepturilor Omului a O.N.U. și în
Convenția europeanã a drepturilor omului.
Apelãm, de asemenea, la oamenii politici din lumea
întreagã, la forurile internaționale, la organizațiile care militeazã pentru democrație și respectarea drepturilor fundamentale ale omului, la înalții ierarhi ai tuturor cultelor
religioase, la reprezentanții mass-media, liderii și creatorii
de opinie, la asociațiile și organizațiile reprezentând societatea civilã, la toți oamenii de bunã-credințã, sã nu precupețeascã nici un efort pentru a acționa în vederea
eliberãrii imediate din detenție a lui Ilie Ilașcu și a colegilor
sãi.
Salutând intervenția Guvernului României în procesul
intentat la Curtea Europeanã a Drepturilor Omului de cãtre
membrii grupului Ilașcu, recomandãm Executivului sã trateze în continuare problema grupului Ilașcu ca pe una prioritarã.
În același timp Senatul invitã autoritãțile române competente, precum și asociațiile societãții civile sã își intensifice
eforturile în vederea soluționãrii favorabile a cazului Ilașcu,
avându-se în vedere noua sa situație de cetãțean și senator român, precum și de parlamentar european.
Senatul României își exprimã, de asemenea, speranța
cã noile autoritãți din Republica Moldova vor menține deschis dialogul cu toate pãrțile interesate și vor continua eforturile pentru a se reuși eliberarea lui Ilie Ilașcu și a celor
întemnițați împreunã cu el.

Aceastã declarație-apel a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 110 alin. (1)
din Regulamentul Senatului, republicat.
PREȘEDINTELE

SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 15/1998*)
cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã
în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor pot încheia contracte de asigurare facultativã a bunurilor din dotare pentru cazurile de
avarie, distrugere sau pentru alte evenimente.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul de
Telecomunicații Speciale pot contracta asigurãri facultative
de persoane și de rãspundere civilã, în beneficiul personalului cu atribuții operative sau informative, pentru cazurile
de invaliditate sau deces, produse prin accidente, catastrofe
sau alte asemenea evenimente intervenite în timpul și din
cauza unor misiuni operative, informative, pirotehnice, antiteroriste, de telecomunicații speciale, de protecție a demnitarilor sau a corespondenței, misiuni executate în țarã sau
în strãinãtate.
(3) Ministerul Justiției, pentru personalul din Direcția
Generalã a Penitenciarelor, poate contracta asigurãri facultative de persoane și de rãspundere civilã pentru cazurile
de invaliditate sau de deces, produse prin accidente, catastrofe și prin alte asemenea evenimente intervenite în timpul
și din cauza îndeplinirii unor misiuni specifice, caracterizate
prin grad ridicat de risc.
Art. 2. Ñ Asigurãrile prevãzute la art. 1 se încheie la
una dintre societãțile de asigurare cu sediul în România, în

condițiile legii. Categoriile de bunuri și de persoane care
pot fi asigurate facultativ sunt cele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare pentru plata primelor de
asigurare se suportã din fondurile aprobate, cu aceastã
destinație, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și
Pazã, Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului
Justiției.
(2) Sumele reprezentând indemnizațiile cuvenite pentru
cazurile de producere a riscurilor asigurate la bunurile din
dotare se rețin ca venituri extrabugetare și se evidențiazã
într-un cont special distinct, care se gestioneazã la nivelul
ordonatorului principal de credite.
(3) Din veniturile extrabugetare reținute în condițiile
alin. (2) se finanțeazã cheltuielile privind repararea sau
achiziționarea de tehnicã militarã. Disponibilul rãmas la
finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 4. Ñ Modul de constituire, utilizare și reportare a
veniturilor extrabugetare se stabilește prin norme metodologice**) elaborate de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne, Ministerul Justiției și Ministerul Finanțelor
Publice, în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi.
Art. 5. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare începând cu
data de 1 ianuarie 1998.

ANEXÃ
CATEGORIILE

de bunuri și de persoane care pot fi asigurate facultativ
A. Asigurarea de bunuri:
1. aeronave și nave;
2. blindate, automobile și tractoare;
3. tehnicã de artilerie;
4. tehnicã de geniu și cãi ferate;
5. aparaturã și mijloace de comunicații cu valoare mare;
6. mijloacele, materialele și imobilele folosite în activitatea penitenciarelor.

B. Asigurarea de persoane:
1. personal care participã la misiuni în cadrul forțelor
internaționale destinate menținerii pãcii ori constituite în
scopuri umanitare;
2. personal care participã la alte misiuni militare
internaționale;
3. personal din structurile Forței de Reacție Rapidã;
4. personal din marina militarã și marina grãnicereascã;

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 43 din 7 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 din
13 martie 2001.
Legea nr. 15/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 16 ianuarie 1998.
**) A se vedea Ordinul ministrului apãrãrii naționale, ministrului de interne, ministrului justiției și ministrului finanțelor
nr. M.70/768/1.280/C/8.513/1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 13 august 1998.
NOTÃ:
Potrivit art. II din Legea nr. 43/2001 ”Normele metodologice prevãzute la art. 4 din Legea nr. 15/1998 se vor elabora și de Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 43/2001,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/20.IV.2001

5. personal aeronautic din aviația militarã;
6. personal care participã la experimentãri, omologãri de
armament, tehnicã și muniție, precum și la asanarea și
marcarea focului în poligoane;
7. personal care executã misiuni pirotehnice;
8. personal care participã la misiuni de menținere ori de
restabilire a ordinii publice, stingerea incendiilor, paza și
supravegherea frontierei de stat, combaterea crimei organizate, paza și asigurarea valorilor, de reținere a persoanelor
date în urmãrire ori a dezertorilor înarmați;
9. personal care executã misiuni informative, operative,
de telecomunicații speciale ori antiteroriste, în țarã sau în
strãinãtate;
10. personal care executã misiuni de pazã și supraveghere a locurilor de reținere, detenție și a punctelor de
lucru pentru deținuți;
11. personal care participã la misiuni de pazã și protecție a demnitarilor români ori strãini, precum și de protecție a magistraților;
12. personal care participã la misiuni de pazã a obiectivelor;
13. personal care executã întreținerea, repararea, casarea și depozitarea munițiilor;

14. personal care lucreazã cu surse radioactive, substanțe chimice și explozivi;
15. conducãtori auto;
16. mecanici conductori pe tehnica de blindate, tractoare
de artilerie și utilaje de geniu;
17. supraveghetori cazane sub presiune;
18. personal aeronautic și naval din cadrul sistemului de
siguranțã naționalã.
C. Asigurarea de rãspundere civilã:
1. personal aeronautic din aviația militarã;
2. personal îmbarcat pe submarine;
3. personal navigant din marina militarã și marina
grãnicereascã;
4. scafandri;
5. personal care lucreazã cu surse radioactive, chimice
și explozivi;
6. conducãtori auto;
7. personal care executã misiuni informative, operative,
pirotehnice, antiteroriste, de telecomunicații speciale, pazã
și protecție în cadrul sistemului de siguranțã naționalã, în
țarã sau în strãinãtate;
8. personal aeronautic și naval din cadrul sistemului de
siguranțã naționalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/20.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

