PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 201

I

Vineri, 20 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1.

ACTE

ALE

Ñ Norme privind lichiditatea bãncilor......................

BÃNCII

NAÞIONALE

1Ð16

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind lichiditatea bãncilor
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 38 alin. (1) și (2) și ale art. 45 lit. d) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã nivelul minim de lichiditate și se aplicã bãncilor persoane juridice române, precum și
sucursalelor din România ale bãncilor persoane juridice strãine,
denumite în continuare bãnci.
Art. 2. Ñ (1) Termenii credite și plasamente utilizați în prezentele
norme au semnificația prevãzutã la art. 1 lit. e) alin. 2 și, respectiv, la
art. 1 lit. f) din Normele metodologice pentru aplicarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 2/2000 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit.
(2) În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai jos
au urmãtoarele semnificații:
a) risc de lichiditate fațã de o singurã persoanã Ñ obligația bãncii
fațã de orice persoanã sau grup de persoane fizice ori juridice care
sunt legate economic între ele în sensul cã:
Ñ una dintre persoane exercitã asupra celorlalte, direct sau indirect, putere de control;
Ñ nivelul cumulat al obligației bãncii reprezintã un singur risc de
lichiditate pentru bancã în sensul cã retragerea de cãtre una dintre
persoane a unui depozit, închiderea unui cont curent și/sau utilizarea
unui angajament de finanțare primit de la bancã poate atrage din

partea celorlalte persoane retragerea depozitelor, închiderea conturilor
curente și/sau utilizarea angajamentelor de finanțare primite de la
bancã;
b) risc mare de lichiditate fațã de o singurã persoanã Ñ riscul de
lichiditate fațã de o singurã persoanã, a cãrei valoare reprezintã cel
puțin 10% din valoarea obligațiilor bilanțiere, altele decât împrumuturile, și a angajamentelor de finanțare date de bancã evidențiate în
afara bilanțului;
c) durata rãmasã de scurs Ñ durata de viațã rezidualã a activelor
bilanțiere, obligațiilor bilanțiere și a angajamentelor primite/date de
bancã evidențiate în afara bilanțului, stabilitã în funcție de scadențele
acestora;
d) țãrile din categoria A Ñ țãrile membre ale Organizației pentru
Cooperare Economicã și Dezvoltare;
e) excedent/deficit de lichiditate Ñ diferența pozitivã/negativã dintre
lichiditatea efectivã și lichiditatea necesarã;
f) norme de clasificare Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 2/2000 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit;
g) termen de valabilitate Ñ termenul pânã la care garanțiile de
export, cum sunt: garanția pentru participarea la licitație, garanția pentru restituirea avansului sau garanția de bunã execuție, pot fi executate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

h) perioada de observare Ñ intervalul de timp pentru care se
determinã baza de calcul a rezervelor minime obligatorii, stabilitã conform prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii;
i) deficit de rezerve Ñ deficitul determinat în conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României privind regimul rezervelor
minime obligatorii;
(3) Pentru determinarea grupurilor de persoane legate economic
între ele vor fi luate în considerare, alternativ sau cumulativ, urmãtoarele situații:
a) sunt afiliate;
b) au aceeași conducere;
c) interdependențã comercialã directã, care nu poate fi substituitã
într-un termen scurt;
d) sunt membrii aceleiași familii.
Art. 3. Ñ În scopul prezentelor norme, pasivele interbancare,
altele decât împrumuturile, și angajamentele de finanțare date de
bancã evidențiate în afara bilanțului reprezintã risc de lichiditate fațã
de o singurã persoanã.
Art. 4. Ñ Pentru operațiunile de primire în pensiune, de dare cu
împrumut și de vânzare cu posibilitatea de rãscumpãrare durata
rãmasã de scurs se stabilește în funcție de durata rãmasã pânã la
scadența operațiunii de finanțare, de dare cu împrumut, respectiv de
vânzare cu posibilitatea de rãscumpãrare, independent de durata de
viațã rezidualã a titlurilor care stau la baza operațiunilor respective.
CAPITOLUL II
Supravegherea riscului de lichiditate
SECÞIUNEA 1
Supravegherea indicatorului de lichiditate

Art. 5. Ñ Supravegherea riscului de lichiditate se realizeazã:
a) de bãnci, potrivit prevederilor art. 27Ñ29;
b) de Banca Naționalã a României, pe baza indicatorului de lichiditate raportat de bãnci, în conformitate cu prezentele norme.
Art. 6. Ñ (1) Limita minimã a indicatorului de lichiditate este 1 și
se calculeazã ca raport între lichiditatea efectivã și lichiditatea necesarã, pe fiecare bandã de scadențã specificatã în anexa nr. 2.
(2) Lichiditatea efectivã se determinã prin însumarea, pe fiecare
bandã de scadențã, a activelor bilanțiere și a angajamentelor primite
evidențiate în afara bilanțului.
(3) Lichiditatea necesarã se determinã prin însumarea, pe fiecare
bandã de scadențã, a obligațiilor bilanțiere și a angajamentelor date
evidențiate în afara bilanțului.
(4) În cazul înregistrãrii unui excedent de lichiditate în oricare
dintre benzile de scadențã, cu excepția ultimei benzi, acesta se va
adãuga la nivelul lichiditãții efective, aferent benzii de scadențã
urmãtoare.
Art. 7. Ñ Bãncile trebuie sã menținã în permanențã indicatorul de
lichiditate cel puțin la nivelul stabilit la art. 6 alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) Bãncile vor calcula indicatorul de lichiditate prin
completarea corespunzãtoare a formularelor prevãzute în anexele
nr. 1a)Ñ1d) și, respectiv, în anexa nr. 2.
(2) Formularele vor fi completate avându-se în vedere urmãtoarele:
a) vor cuprinde toate sucursalele și alte sedii secundare ale
bãncii, deschise pe teritoriul României sau în strãinãtate;
b) vor cuprinde toate operațiunile, indiferent de moneda în care
sunt denominate acestea; operațiunile în monedã strãinã vor fi evaluate în echivalent în lei la cursul de schimb în vigoare comunicat de
Banca Naționalã a României în ultima zi bancarã lucrãtoare a perioadei pentru care se întocmește raportarea;
c) la înregistrarea activelor bilanțiere, a obligațiilor bilanțiere și a
angajamentelor primite/date evidențiate în afara bilanțului se vor respecta prevederile anexei la Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind
aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la întocmirea situației
mod.4028 ”Repartizarea plasamentelor, resurselor și angajamentelor

din afara bilanțului în funcție de durata rãmasã de scurs,,, dacã prezentele norme nu prevãd altfel.
Art. 9. Ñ (1) Bãncile vor transmite lunar Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere formularele prevãzute la art. 8
alin. (1) atât letric, cât și prin rețeaua de comunicații interbancare
(directorul BCÑSYS\APP\SUP).
(2) Raportarea se va transmite prin rețeaua de comunicații interbancare în termen de 10 zile de la sfârșitul lunii pentru care aceasta
se întocmește și în formã letricã în termen de 15 zile de la sfârșitul
lunii pentru care aceasta se întocmește.
(3) În cazul în care ultima zi a termenului pânã la care se poate
transmite raportarea este o zi nelucrãtoare, raportarea se va transmite pânã cel târziu în prima zi lucrãtoare ulterioarã acesteia.
SUBSECÞIUNEA 1
Lichiditatea efectivã

Art. 10. Ñ În scopul determinãrii lichiditãții efective, activele
bilanțiere și angajamentele primite de bancã evidențiate în afara
bilanțului se repartizeazã pe benzile de scadențã, cu respectarea dispozițiilor care urmeazã.
Art. 11. Ñ (1) Activele bilanțiere cu scadențã la vedere, cum
sunt: casa și alte valori, contul curent la bãnci centrale, depozitele la
vedere la bãnci centrale, conturile de corespondent la bãnci, depozitele
la vedere la bãnci, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la
valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.
(2) Alte active cu scadențã la vedere, cum sunt conturile curente
debitoare și creanțele atașate aferente, vor fi înscrise pe prima bandã
de scadențã la o valoare ajustatã determinatã prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã cu provizioanele constituite a coeficientului de
ajustare (lÑk) prevãzut la art. 13 alin. (1).
(3) Creanțele atașate aferente activelor cu scadențã la vedere
menționate la alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la
valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.
Art. 12. Ñ (1) Titlurile cu venit variabil înscrise la cota unei burse
de valori din țãri din categoria A sau din România, înregistrate la
titluri de tranzacție sau la titluri de plasament, vor fi înscrise pe prima
bandã de scadențã la o valoare ajustatã reprezentând 50% din valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.
(2) Titlurile cu venit fix cu scadențã de pânã la un an inclusiv,
emise sau garantate de organele administrației centrale din țãri din
categoria A, înscrise la cota unei burse de valori din țãri din categoria A sau din România, și titlurile cu venit fix cu scadențã de pânã la
un an inclusiv, negociabile, emise sau garantate de organele administrației centrale din România, înregistrate la titluri de tranzacție, titluri
de plasament sau titluri de investiție, vor fi înscrise pe prima bandã
de scadențã la o valoare ajustatã reprezentând 90% din valoarea
contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.
(3) Titlurile cu venit fix cu scadențã mai mare de un an, emise
sau garantate de organele administrației centrale din țãri din categoria A,
înscrise la cota unei burse de valori din țãri din categoria A sau din
România, și titlurile cu venit fix cu scadențã mai mare de un an,
negociabile, emise sau garantate de organele administrației centrale
din România, înregistrate la titluri de tranzacție, titluri de plasament
sau titluri de investiție, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la
o valoare ajustatã reprezentând 70% din valoarea contabilã diminuatã,
dupã caz, cu provizioanele constituite.
(4) Titlurile cu venit fix, altele decât cele menționate la alin. (2) și
(3), înscrise la cota unei burse de valori din țãri din categoria A sau
din România, înregistrate la titluri de tranzacție, titluri de plasament
sau titluri de investiție, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la
o valoare ajustatã reprezentând 60% din valoarea contabilã diminuatã,
dupã caz, cu provizioanele constituite.
(5) Creanțele atașate aferente titlurilor cu venit fix menționate la
alin. (2), (3) și (4) vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la o
valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite a coeficienților prevãzuți
la alineatele respective.
(6) Titlurile cu venit fix menționate la alin. (1)Ñ(4) vor fi luate în
calcul în condițiile în care acestea nu sunt afectate garantãrii unor
împrumuturi primite de bancã, în cadrul unor operațiuni de pensiune
sau de creditare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001
Art. 13. Ñ (1) Creditele restante aferente clientelei nebancare,
clasificate în categoriile ”standard,, și ”în observație,, în conformitate
cu normele de clasificare, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã
la o valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã
diminuatã cu provizioanele constituite a coeficientului de ajustare
(lÑk).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului creditelor restante aferente clientelei nebancare, încadrate în categoriile
”îndoielnic,, și ”pierdere,,, la total credite acordate clientelei nebancare,
existente în sold la sfârșitul lunii pentru care se întocmește
raportarea.
(3) Dobânzile restante aferente creditelor menționate la alin. (1) și
creanțele atașate aferente acestora, vor fi înscrise pe prima bandã
de scadențã la o valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea
contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite a coeficientului de ajustare (lÑk) prevãzut la alin. (1).
Art. 14. Ñ (1) Creditele și plasamentele restante aferente clientelei bancare, clasificate în categoriile ”standard,, și ”substandard,,, vor fi
înscrise pe prima bandã de scadențã la o valoare ajustatã obținutã
prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã cu provizioanele constituite a coeficientului de ajustare (lÑk).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului creditelor și al plasamentelor restante, aferente clientelei bancare, încadrate
în categoriile ”îndoielnic,, și ”pierdere,,, la total credite și plasamente
aferente clientelei bancare, existente în sold la sfârșitul lunii pentru
care se întocmește raportarea.
(3) Dobânzile restante aferente creditelor și plasamentelor
menționate la alin. (1) și creanțele atașate aferente acestora vor fi
înscrise pe prima bandã de scadențã la o valoare ajustatã, obținutã
prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite a coeficientului de ajustare (lÑk) prevãzut la
alin. (1).
Art. 15. Ñ (1) Categoriile de active specificate în anexa nr. 1a),
altele decât cele menționate anterior, vor fi repartizate pe benzile de
scadențã în funcție de durata rãmasã de scurs, la valoarea contabilã
diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite, dacã prezentele
norme nu specificã altfel.
(2) Titlurile cu venit fix sau variabil care fac obiectul operațiunilor
de dare cu împrumut vor fi luate în calcul dacã îndeplinesc una
dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt înscrise la cota unei burse de valori din țãri cuprinse în
categoria A sau din România;
b) sunt emise sau garantate de organele administrației centrale
din România.
(3) Creditele acordate rezultate din operațiunile de primire în
pensiune livratã, existente în sold la finele lunii pentru care se
întocmește raportarea, vor fi luate în calcul dacã titlurile cu venit fix
sau variabil aferente acestor operațiuni îndeplinesc una dintre
condițiile menționate la alin. (2) și dacã nu fac obiectul unor
operațiuni de redare în pensiune.
Art. 16. Ñ Creditele curente și creanțele atașate aferente clientelei nebancare vor fi evidențiate la o valoare ajustatã determinatã prin
aplicarea la valoarea contabilã aferentã fiecãrei benzi de scadențã,
diminuatã cu provizioanele constituite, a coeficientului de ajustare
(lÑk) prevãzut la art. 13 alin. (1).
Art. 17. Ñ (1) La determinarea lichiditãții efective angajamentele
de garanție de natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții primite
de la bãnci vor fi luate în calcul numai dacã sunt irevocabile și
necondiționate.
(2) Angajamentele de garanție menționate la alin. (1), executabile
la vedere sau pentru care se prevede un termen de valabilitate, vor
fi înscrise pe prima bandã de scadențã la o valoare ajustatã obținutã
prin aplicarea la valoarea contabilã a coeficientului k.
(3) Coeficientul k se determinã prin raportarea soldului mediu al
angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate primite, a
cãror executare a fost solicitatã de bancã în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea și încasate în termen de 30 de zile de la data la care executarea a fost solicitatã, la
soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate primite, calculat pentru o perioadã de 6 luni anterioare
lunii pentru care se întocmește raportarea.

3

(4) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate primite, a cãror executare a fost solicitatã de bancã în
perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, și încasate în termen de 30 de zile de la data la care executarea a fost solicitatã, se determinã pe baza mediei aritmetice simple a
soldurilor lunare.
(5) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate primite, calculat pentru o perioadã de 6 luni anterioare
lunii pentru care se întocmește raportarea, se determinã pe baza
mediei aritmetice simple a soldurilor medii lunare. Soldul mediu lunar
se calculeazã pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate, înregistrate la
datele de 1, 7, 15, 23 și, respectiv, în ultima zi a lunii.
Art. 18. Ñ (1) Angajamentele primite, evidențiate în afara
bilanțului, specificate în anexa nr. 1c), altele decât cele menționate la
art. 17, vor fi repartizate pe benzile de scadențã în funcție de durata
rãmasã de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de finanțare primite și angajamentele privind
titlurile de livrat, la valoarea contabilã;
b) angajamentele de garanție irevocabile și necondiționate, de
natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții primite de la bãnci,
pentru care sunt stabilite scadențe certe, la o valoare ajustatã
obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã aferentã fiecãrei benzi de
scadențã a coeficientului k calculat la art. 17.
(2) Titlurile de livrat vor fi luate în calcul dacã îndeplinesc una
dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt înscrise la cota unei burse de valori din țãri cuprinse în
categoria A sau din România;
b) sunt emise sau garantate de organele administrației centrale
din România.
SUBSECÞIUNEA a 2-a
Lichiditatea necesarã

Art. 19. Ñ În scopul determinãrii lichiditãții necesare obligațiile
bilanțiere și angajamentele date de bancã evidențiate în afara
bilanțului se repartizeazã pe benzile de scadențã, cu respectarea dispozițiilor care urmeazã.
Art. 20. Ñ (1) Obligațiile bilanțiere cu scadențã la vedere, cum
sunt: conturile de corespondent ale bãncilor, depozitele la vedere ale
bãncilor, conturile curente creditoare, depozitele la vedere ale clientelei, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la o valoare ajustatã,
determinatã potrivit prevederilor alin. (2), numai dacã valoarea
obținutã din calcul este pozitivã.
(2) Valoarea ajustatã se determinã prin deducerea din soldul
curent aferent fiecãrei categorii de obligații bilanțiere, existent la finele
lunii pentru care se întocmește raportarea, a soldului mediu aferent
acestor categorii, calculat pentru o perioadã de 6 luni anterioare lunii
pentru care se întocmește raportarea.
(3) Soldul mediu menționat la alin. (2) va fi calculat pe baza
mediei aritmetice simple a soldurilor medii lunare aferente fiecãrei
categorii de obligații bilanțiere. Soldul mediu lunar se va calcula pe
baza mediei aritmetice simple a soldurilor aferente fiecãrei categorii
de obligații bilanțiere înregistrate la datele de 1, 7, 15, 23 și, respectiv, în ultima zi a lunii.
(4) În cazul în care valoarea ajustatã obținutã din calcul este nulã
sau negativã, obligațiile bilanțiere cu scadența la vedere nu vor fi
luate în calcul la determinarea lichiditãții necesare.
(5) Datoriile atașate aferente obligațiilor bilanțiere menționate la
alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã, la valoarea
contabilã.
Art. 21. Ñ Bãncile care în perioada de observare anterioarã datei
de raportare a indicatorului de lichiditate înregistreazã deficit de
rezerve sau care în luna anterioarã datei pentru care se întocmește
raportarea înregistreazã niveluri ale indicatorilor de solvabilitate sub
limitele minime prevãzute de reglementãrile Bãncii Naționale a
României vor înregistra categoriile de obligații bilanțiere specificate la
art. 20 alin. (1) la valoarea contabilã.
Art. 22. Ñ Categoriile de obligații bilanțiere prevãzute în
anexa 1b), altele decât cele menționate la art. 20, vor fi repartizate
pe scadențe în funcție de durata rãmasã de scurs, la valoarea
contabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

Art. 23. Ñ (1) La determinarea lichiditãții necesare angajamentele
de garanție de natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții date
altor bãnci, precum și a garanțiilor date pentru clientelã, altele decât
cele garantate cu depozite colaterale, vor fi luate în calcul numai
dacã sunt irevocabile și necondiționate.
(2) Angajamentele de garanție prevãzute la alin. (1), executabile
la vedere sau pentru care se prevede un termen limitã de valabilitate,
vor fi înscrise în prima bandã de scadențã, la o valoare ajustatã
obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã a coeficientului k.
(3) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului mediu
al angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate date, a
cãror executare a fost solicitatã bãncii în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, la soldul mediu al
angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate date, calculat
pentru o perioadã de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește
raportarea.
(4) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate date, a cãror executare a fost solicitatã bãncii în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea,
se determinã pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare.
(5) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate date, calculat pentru o perioadã de 6 luni anterioare
lunii pentru care se întocmește raportarea, se determinã pe baza
mediei aritmetice simple a soldurilor medii lunare. Soldul mediu lunar
se calculeazã pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate date, înregistrate la
datele de 1, 7, 15, 23 și, respectiv, în ultima zi a lunii.
Art. 24. Ñ Angajamentele date, evidențiate în afara bilanțului,
specificate în anexa nr. 1d), altele decât cele menționate la art. 23
alin. (2), vor fi repartizate pe scadențe în funcție de durata rãmasã
de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de finanțare date și angajamentele privind titlurile de primit, la valoarea contabilã;
b) angajamentele de garanție irevocabile și necondiționate, de
natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții date altor bãnci, precum și a garanțiilor date clientelei, pentru care sunt prevãzute scadențe certe, la o valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea
contabilã aferentã fiecãrei benzi de scadențã a coeficientului k calculat la art. 23.
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea riscului mare de lichiditate fațã de o singurã persoanã

Art. 25. Ñ (1) Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția supraveghere nivelul riscurilor mari de lichiditate fațã de o
singurã persoanã prin intermediul formularelor prevãzute în anexele
nr. 3a) și 3b).
(2) Formularele vor fi transmise lunar atât letric, cât și prin
rețeaua de comunicații interbancare (directorul BCÑSYS\APP\SUP).
(3) Raportarea se va transmite prin rețeaua de comunicații interbancare în termen de 10 zile de la sfârșitul lunii pentru care aceasta
se întocmește și în formã letricã în termen de 15 zile de la sfârșitul
lunii pentru care aceasta se întocmește.
(4) În cazul în care ultima zi a termenului pânã la care se poate
transmite raportarea este o zi nelucrãtoare, raportarea se va transmite cel târziu pânã în prima zi lucrãtoare ulterioarã acesteia.
Art. 26. Ñ În cazul în care nivelul unui risc mare de lichiditate
fațã de o singurã persoanã depãșește 15% din totalul obligațiilor
bilanțiere, altele decât împrumuturile, și al angajamentelor de finanțare
date de bancã evidențiate în afara bilanțului, bãncile vor calcula lichiditatea necesarã prin înregistrarea la valoarea contabilã a obligațiilor
bilanțiere cu scadența la vedere pe care le au fațã de persoana respectivã.

SECÞIUNEA a 3-a
Cerințe de management și control intern

Art. 27. Ñ (1) În vederea limitãrii riscului de lichiditate, precum și
încadrãrii în condițiile stabilite de prezentele norme bãncile sunt obligate sã își stabileascã pentru fiecare exercițiu financiar:
a) strategia în domeniul managementului lichiditãții, care va fi
reanalizatã ori de câte ori modificarea condițiilor mediului de afaceri o
impune;
b) strategia managementului lichiditãții în cazuri de crizã, materializatã într-un plan alternativ care sã prevadã soluții pentru depãșirea
în condiții optime a perioadei de crizã.
(2) În cazul bãncilor persoane juridice române strategiile în
domeniul managementului lichiditãții trebuie aprobate de consiliul de
administrație.
Art. 28. Ñ (1) În vederea realizãrii obiectivelor stabilite prin strategiile în domeniul managementului lichiditãții bãncile sunt obligate sã
dispunã de proceduri de urmãrire și limitare a riscului de lichiditate,
care sã respecte cerințele prezentelor norme.
(2) În cazul bãncilor persoane juridice române procedurile de
urmãrire și limitare a riscului de lichiditate trebuie sã fie aprobate cel
puțin la nivelul comitetului de risc.
(3) Bãncile sunt obligate sã dispunã de proceduri administrative și
de control intern adecvate care sã permitã supravegherea riscului de
lichiditate.
Art. 29. Ñ (1) Bãncile sunt obligate sã desemneze un conducãtor
care sã asigure coordonarea permanentã a activitãții în domeniul
managementului lichiditãții.
(2) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme bãncile vor comunica Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția supraveghere identitatea persoanei din conducerea bãncii
care asigurã coordonarea acestei activitãți.
(3) În cazul desemnãrii unui nou conducãtor în calitate de coordonator al acestei activitãți bãncile vor comunica Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere identitatea noii persoane în termen
de 5 zile de la data desemnãrii acesteia.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ (1) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme bãncile se vor încadra în limitele de prudențã bancarã prevãzute de acestea.
(2) În perioada prevãzutã la alin. (1) bãncile nu vor încheia
tranzacții care sã conducã la deteriorarea, pe oricare dintre benzile
de scadențã, a nivelului indicatorului de lichiditate înregistrat în prima
lunã de raportare care, ca urmare a aplicãrii metodologiei de determinare a acestuia stabilite prin prezentele norme, nu se încadreazã
în limitele prevãzute la art. 6 alin. (1).
Art. 31. Ñ În vederea limitãrii riscului de lichiditate bãncile sunt
obligate sã asigure o evidențã extracontabilã corespunzãtoare, care
sã stea la baza întocmirii raportãrilor de prudențã bancarã prevãzute
de prezentele norme.
Art. 32. Ñ Formularele de raportare prevãzute la art. 8 și la art. 25
se întocmesc pe baza datelor din evidența contabilã și din evidențele
extracontabile și se semneazã de conducãtorul bãncii menționat la
art. 29 și de conducãtorul compartimentului financiar-contabil.
Art. 33. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea
sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și, respectiv, la
art. 70 din Legea bancarã nr. 58/1998.
Art. 34. Ñ (1) Prezentele norme intrã în vigoare în termen de
3 luni de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentele norme.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CRISTIAN POPA
București, 9 aprilie 2001.
Nr. 1.
*) Anexele nr. 1Ð3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

5
ANEXA Nr. 1a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

9
ANEXA Nr. 1b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001
ANEXA Nr. 1c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

13

ANEXA Nr. 1d)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001

15
ANEXA Nr. 3a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/20.IV.2001
ANEXA Nr. 3b)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/20.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

