Anul XIII Ñ Nr. 203

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

180.

238.

377.

378.

379.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 4/1999 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Regiei Naționale a Pãdurilor ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 4/1999 privind unele mãsuri de protecție pentru
personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor .....................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind finanțarea în anul 2001 din
bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii a
lucrãrilor de consolidare a structurii de rezistențã,
precum și de reabilitare a clãdirii școlii Grupului
școlar cu program sportiv Deva, județul
Hunedoara..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de 3.800 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru
continuarea lucrãrilor la obiectivul de investiții
”Conductã racord gaze naturale din magistrala
ROMGAZ și Stație Ñ Reglare-Mãsurare pentru
alimentarea cu gaze naturale a localitãților
Popești, Roești, Șirineasa, județul Vâlcea,, .............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor comunale a unor
drumuri județene situate în județul Tulcea .............

Nr.
380.

381.
2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea valorii coșului minim
de consum lunar pentru trimestrul IV al anului
2000 ...........................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea tarifului de licențiere
a Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru
anul 2001...................................................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2

64.

313.
3

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de valorificare a deșeurilor industriale
reciclabile ...................................................................

6Ð11

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Irlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe câștigurile de capital..............................

12

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
3

4

5/2000. Ñ Ordin pentru aprobarea Metodologiei privind
încadrarea pe categorii a consumatorilor de energie electricã ...............................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1999
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Regiei Naționale a Pãdurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 4 din 4 februarie 1999 privind unele mãsuri
de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective

determinate de reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57
din 9 februarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 180.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1999
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Regiei Naționale a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1999 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al
cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca

urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2001.
Nr. 238.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea în anul 2001 din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii a lucrãrilor
de consolidare a structurii de rezistențã, precum și de reabilitare a clãdirii școlii
Grupului școlar cu program sportiv Deva, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã finanțarea de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii a
lucrãrilor de consolidare a structurii de rezistențã, precum
și de reabilitare a clãdirii școlii Grupului școlar cu program

sportiv, situat în municipiul Deva, str. Axente Sever nr. 3,
județul Hunedoara.
(2) Pentru anul 2001 suma alocatã este de douã
miliarde lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 aprilie 2001.
Nr. 377.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 3.800 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru continuarea lucrãrilor la obiectivul de investiții
”Conductã racord gaze naturale din magistrala ROMGAZ și Stație Ñ Reglare-Mãsurare
pentru alimentarea cu gaze naturale a localitãților Popești, Roești, Șirineasa, județul Vâlcea,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit cu suma de 3.800 milioane lei, pentru județul Vâlcea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, și alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei
Popești, județul Vâlcea, pentru continuarea lucrãrilor la
obiectivul de investiții ”Conductã racord gaze naturale din
magistrala ROMGAZ și Stație Ñ Reglare-Mãsurare pentru

alimentarea cu gaze naturale a localitãților Popești, Roești,
Șirineasa, județul Vâlcea,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
2001 dupã aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 aprilie 2001.
Nr. 378.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor comunale a unor drumuri
județene situate în județul Tulcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise circulației publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 din 20 iulie 2000, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale a unor drumuri
județene situate în județul Tulcea, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 2 și 3 la Hotãrârea
Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 379.

ANEXÃ

ÎNCADRAREA UNOR DRUMURI PUBLICE DIN JUDEÞUL TULCEA

Nr.
crt.

1.
2.

Indicativul și denumirea drumului

Poziția kilometricã
(origineÑdestinație)

Drumuri comunale
DC1
TulceaÑTudor VladimirescuÑCeatalchioiÑ
PardinaÑChilia Veche
DC2
Ilganii de JosÑPartizaniÑGorgovaÑ
SulinaÑC.A.Rosetti

Lungimea
(km)

Provine din

0+000
66+000

66,000

DJ 222N

0+000
83+000

83,000

DJ 222D

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea valorii coșului minim de consum lunar
pentru trimestrul IV al anului 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/2000 privind aprobarea
coșului minim de consum lunar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Valoarea coșului minim de consum lunar calculatã la
prețurile și tarifele din luna decembrie 2000 este de 3.354.454 lei pentru o
gospodãrie de mãrime medie formatã din 2,804 persoane, reprezentând
1.196.310 lei pentru o persoanã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Președintele Institutului Național
de Statisticã și Studii Economice,
Victor Dinculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 380.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la
Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 52/1999, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Tariful de licențiere pentru anul 2001 a Regiei
Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, ca agent economic aeronautic prestator de servicii de trafic aerian civil, se stabilește la nivelul echivalentului în lei al sumei de 6,858 milioane euro,
prin utilizarea cursului de schimb leu/euro de la data plãții.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA înregistreazã în

contabilitate, pe cheltuieli deductibile fiscal, la 31 decembrie
2001, echivalentul în lei al ratei tarifului de licențiere pentru
trimestrul IV al anului 2001, scadentã la 25 martie 2002,
prin utilizarea cursului de schimb leu/euro de la 31 decembrie 2001.
Art. 3. Ñ Diferența de curs valutar aferentã ratei pentru
trimestrul IV al anului 2001, rezultatã între suma înregistratã pe cheltuieli la 31 decembrie 2001 și suma efectiv

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

plãtitã la data scadenței, se va reflecta în contabilitatea
Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de

Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA în cheltuieli deductibile fiscal
aferente anului 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 381.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare, prelungire,
suspendare sau anulare a autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind procedura de
acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor și direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 martie 2001.
Nr. 64.

ANEXÃ

NORME
privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de valorificare
a deșeurilor industriale reciclabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se emit în baza prevederilor
art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile și reglementeazã procedura de acordare, prelungire,
suspendare sau anulare a autorizației de valorificare a
deșeurilor industriale reciclabile.

Art. 2. Ñ (1) Autorizația de valorificare atestã capacitatea agenților economici de a realiza operațiuni de valorificare, astfel cum sunt definite în anexa nr. 2 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, pentru
fiecare grupã de deșeuri industriale reciclabile prevãzutã
în anexa nr. 1 la aceeași ordonanțã.
(2) Agenții economici autorizați sã desfãșoare activitãți
de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile pot realiza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
astfel de operațiuni atât la punctele de lucru autorizate, cât
și la sediul deținãtorilor de deșeuri.
Art. 3. Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor monitorizeazã agenții economici autorizați sã
desfãșoare activitãți de valorificare a deșeurilor industriale
reciclabile, scop în care aceștia sunt obligați sã îi furnizeze
trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare,
informațiile prevãzute în anexa nr. 1.

CAPITOLUL II
Procedura de acordare a autorizației de valorificare
Art. 4. Ñ Autorizația de valorificare se acordã agenților
economici care îndeplinesc cumulativ condițiile minime
prevãzute în anexele nr. 2Ñ8, pentru fiecare grupã de
deșeuri industriale reciclabile, pe baza urmãtoarelor documente obligatorii:
a) cerere-tip întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 9;
b) certificatul constatator (în original) emis de oficiul
registrului comerțului, din care sã rezulte: datele de identificare a solicitantului, capitalul social, obiectul de activitate,
punctele de lucru declarate;
c) codul fiscal (copie);
d) autorizația de mediu (copie), pentru fiecare punct de
lucru prin care urmeazã sã se desfãșoare activitatea de
valorificare;
e) autorizația de protecție a muncii (copie);
f) autorizația sanitarã (copie);
g) extras de carte funciarã (copie);
h) extras din balanța analiticã a mijloacelor fixe la finele
lunii precedente, vizat de cenzorii agentului economic solicitant sau de un expert contabil, din care sã rezulte dotarea de care dispune, corespunzãtor condițiilor prevãzute în
anexele nr. 2Ñ8;
i) situația privind personalul încadrat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã, vizatã de
inspectoratul teritorial de muncã;
j) dovada privind achitarea la trezoreria statului a taxelor
prevãzute la art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001.
Art. 5. Ñ Cererea de autorizare, însoțitã de documentele obligatorii prevãzute la art. 4, se adreseazã Comisiei
Naționale pentru Reciclarea Materialelor și se depune la
registratura Ministerului Industriei și Resurselor sau se
transmite prin poștã cu confirmare de primire.
Art. 6. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor, împreunã cu direcțiile de profil din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor și cu organizațiile patronale interesate, înregistrate conform legii, analizeazã documentele obligatorii și stabilește dacã sunt sau nu sunt
întrunite condițiile minimale pentru acordarea autorizației de
valorificare.
(2) Concluziile se consemneazã într-un proces-verbal,
document ce stã la baza emiterii autorizației de valorificare,
respectiv a respingerii cererii de autorizare.

7

Art. 7. Ñ În termen de 20 de zile de la data depunerii
cererii de autorizare Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor emite autorizația de valorificare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 10, sau comunicã solicitantului
motivul respingerii cererii de autorizare.
CAPITOLUL III
Procedura de prelungire a autorizației de valorificare
Art. 8. Ñ La expirarea termenului de valabilitate a autorizației de valorificare aceasta se poate prelungi pentru o
perioadã de 3 ani, la cererea scrisã a agentului economic,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 9, însoțitã de
documentele obligatorii prevãzute la art. 4.
Art. 9. Ñ Cererea de prelungire a autorizației de valorificare se adreseazã și se depune, conform prevederilor
art. 5, cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației de valorificare.
Art. 10. Ñ Analiza cererii de prelungire a autorizației de
valorificare urmeazã procedura prevãzutã la art. 6.
Art. 11. Ñ Prelungirea termenului de valabilitate se
înscrie pe autorizația de valorificare în termen de 30 de
zile de la data depunerii cererii de prelungire.
CAPITOLUL IV
Procedura de suspendare sau de anulare a autorizației
de valorificare
Art. 12. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor art. 11 și
12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 se
aplicã sancțiunile prevãzute la art. 13 lit. b) și c) din
aceeași ordonanțã.
Art. 13. Ñ În cazul în care se constatã cã agenții economici autorizați sã desfãșoare activitãți de valorificare a
deșeurilor industriale reciclabile încalcã pentru a doua oarã
prevederile art. 11 și 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, autorizația de valorificare se suspendã pe o perioadã de la 3 luni la un an, iar la urmãtoarea încãlcare aceasta se anuleazã.
Art. 14. Ñ În cazul în care organele de control
prevãzute la art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 constatã cã documentele obligatorii
menționate la art. 4 nu corespund realitãții și nu sunt
întrunite condițiile minimale prevãzute în anexele nr. 2Ñ8
pentru fiecare grupã de deșeuri industriale reciclabile, autorizația de valorificare se anuleazã.
Art. 15. Ñ Agentul economic cãruia i s-a anulat autorizația de valorificare nu mai poate beneficia de o nouã
autorizație timp de 3 ani de la data anulãrii.
Art. 16. Ñ Suspendarea sau anularea autorizației de
valorificare se face de cãtre Comisia Naționalã pentru
Reciclarea Materialelor, la solicitarea scrisã a unitãții din
care face parte agentul constatator.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
ANEXA Nr. 1
la norme
(raportare trimestrialã cu date cumulate
de la începutul anului)

Agentul economic...............................................
Localitatea...........................................................
Strada .................................................................
Autorizația de valorificare nr. ..........
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București
Cap. I Ñ Producția realizatã
Deșeul industrial reciclabil

Deșeuri metalice feroase Ñ total, din care:
Ñ fontã
Ñ fier vechi nealiat
Ñ inox
Ñ șinã uzatã
Ñ altele
Deșeuri metalice neferoase Ñ total, din care:*)
Ñ deșeuri de hârtiiÑcartoane
Ñ deșeuri de sticlã
Ñ deșeuri de mase plastice
Ñ deșeuri de cauciuc
Ñ deșeuri textile

U.M.

Cantitãțile
preluate

Cantitãțile livrate
din care
Total
la export

tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã

Cap. II Ñ Dotãri existente la data raportãrii
Dotãri

Platforme betonate
Spații închise
Cântare
Utilaje de încãrcare-descãrcare
Aparate de debitare manualã (termice)
Instalații de debitare mecanizatã (foarfecã)
Prese de balotat tablã
Schredder
Mijloace de transport marfã
Instalație de balotat hârtie
Containere
Instalații de compactat mase plastice
Instalații de mãrunțit mase plastice
Presã de balotat deșeuri textile
Agregate de turnare sau linii tehnologice pentru prelucrãri hidrometalurgice
Instalații și componente pentru turnare (lingotiere, cochilii metalice, forme,
modele, instalații de formare, instalații de curãțare, tãiere, polizare etc.)
Altele

U.M.

Cantitatea

m2
m2
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

Cap. III Ñ Personalul angajat la data raportãrii
Încadrarea

Total, din care:
Ñ muncitori calificați
Ñ maiștri
Ñ tehnicieni
Ñ ingineri
Ñ economiști
Ñ alte încadrãri

U.M.

Salariați

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr

Cap. IV Ñ Certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
Ñ Se prezintã anual.
.................................................................
(semnãtura autorizatã și ștampila agentului economic)
*) Defalcat pe principalele grupe de produse.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

ANEXA Nr. 2
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare
a deșeurilor metalice feroase
1. Prin deșeuri metalice feroase se înțelege deșeurile și
resturile de fontã și oțel, nealiate și aliate, oțeluri inoxidabile, șinã uzatã, zguri, coji, tunder, cenuși și reziduuri care
conțin fier sau compuși ai acestuia, provenite din activitãți
de producție, întreținere și reparații, din casãri și
dezafectãri, din epave și nave scoase din uz, din obiecte
casnice uzate și altele similare.
2. Condiții minime:
a) platforme betonate Ñ minimum 5.000 m2, dar nu mai
puțin de 1.000 m2/punct de lucru;
b) cântar de minimum 10 tone la fiecare punct de lucru;
c) utilaj de încãrcare-descãrcare adecvat la fiecare punct
de lucru;
d) aparate de debitare manualã (termice) Ñ minimum
15 bucãți sau instalație de debitare mecanizatã (foarfecã);

e) presã de balotat tablã;
f) aparaturã de control al calitãții pentru determinarea
compoziției chimice și a radioactivitãții Ñ condiție obligatorie la prima prelungire a autorizației de valorificare, conform
art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001;
g) racord de cale feratã sau acces portuar/docuri, dupã
caz;
h) mijloc de transport marfã de minimum 5 tone;
i) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 20 de salariați, dintre
care 2 cu pregãtire tehnicã de specialitate (maistru,
tehnician sau inginer).

NOTÃ:

Agenții economici care au în dotare instalații ”schredder,, sunt exceptați de la prevederile pct. 2 lit. d) și e).
ANEXA Nr. 3
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor metalice neferoase
Prin deșeuri metalice neferoase se înțelege deșeurile și
resturile de/din metale neferoase comune, aliajele și/sau
compușii metalici ai acestora (cenuși, reziduuri, zguri,
drojdii, șlamuri, metalo-ceramice), definite și clasificate și
prin STAS nr. 3017/78.
A. Valorificare prin procedee pirometalurgice (topireturnare-rafinare) și/sau prin procedee hidrometalurgice
Condiții minime:
a) la documentele obligatorii prevãzute la art. 4 din
norme se va anexa o notã de prezentare din care sã
rezulte profilul de activitate, capacitatea și structura de producție, fluxul tehnologic;
b) halã de producție (din zidãrie sau metalicã);
c) agregat de turnare sau linie tehnologicã pentru prelucrare hidrometalurgicã;
d) instalații pentru turnare: lingotiere, cochilii metalice,
forme, modele, stație de preparat amestec de formare,
instalații de formare, instalații de curãțare, tãiere, polizare,
dupã natura profilului turnãtoriei;
e) laborator dotat cu instalații și cu aparaturã de determinare rapidã a compoziției chimice și a altor caracteristici
fizico-mecanice impuse produsului finit;

f) instalații de ridicat aferente turnãtoriei;
g) mijloace de transport adecvate;
h) platforme betonate, acoperite, pentru depozitarea zgurilor și cenușilor;
i) instalații pentru neutralizarea apelor uzate și a substanțelor toxice rezultate din procesul de producție;
j) cântar;
k) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 9 salariați, dintre care
unul cu studii superioare de specialitate;
l) prin excepție de la prevederile art. 4 lit. d) din norme
se admit ”Acord de mediu și/sau autorizație de mediu,,
(copie), conform legislației în vigoare.
B. Valorificare prin dezmembrare, sortare, tãiere și
balotare
Pe perioada valabilitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 autorizația de achiziție a deșeurilor
neferoase reciclabile dã dreptul agenților economici autorizați în acest scop sã desfãșoare și activitãți de valorificare prin dezmembrare, sortare, tãiere și balotare.
ANEXA Nr. 4
la norme

CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de valorificare a deșeurilor de hârtiiÑcartoane:
a) platformã betonatã Ñ minimum 300 m2;
b) spații închise Ñ minimum 200 m2;
c) cântar la fiecare punct de lucru;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare la fiecare punct de lucru;
e) instalație de balotat;
f) personal angajat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum 5
salariați.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
ANEXA Nr. 5
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de valorificare a deșeurilor de sticlã:
a) platforme betonate Ñ minimum 100 m2;
b) containere;
c) cântar la fiecare punct de lucru;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare adecvat la fiecare punct de lucru;
e) personal angajat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum
2 salariați.

ANEXA Nr. 6
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de valorificare a deșeurilor de mase plastice:
a) platforme betonate Ñ minimum 500 m2;
b) spații închise Ñ minimum 400 m2;
c) cântar la fiecare punct de lucru;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare la fiecare punct de lucru;
e) echipament pentru compactare sau mãrunțire;
f) personal angajat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum
3 salariați.

ANEXA Nr. 7
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de valorificare a deșeurilor de cauciuc:
a) spații de depozitare Ñ minimum 1.000 m2;
b) cântar la fiecare punct de lucru;
c) personal angajat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum
3 salariați.

ANEXA Nr. 8
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de valorificare a deșeurilor textile:
a) spații închise Ñ minimum 500 m2;
b) cântar la fiecare punct de lucru;
c) utilaj de încãrcare-descãrcare la fiecare punct de lucru;
d) presã de balotat sau alte instalații de prelucrare;
e) personal angajat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum
5 salariați.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
ANEXA Nr. 9
la norme

Agentul economic.............................................
Nr. É....../...............É
CERERE

pentru acordarea/prelungirea autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile
Agentul economic ..........................................................................................................................,
cu sediul în É............................................................É, str. .................................................................
nr. É............, județul/sectorul É...............................É, înregistrat la oficiul registrului comerțului sub
nr. É..........É, codul fiscal É...................................É, telefon É...............................É, reprezentat
prin ÉÉ........................................., având funcția de É.......................................................É, solicitã
acordarea/prelungirea autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, pentru urmãtoarele grupe:
Deșeuri metalice feroase
o
Deșeuri metalice neferoase
o
Deșeuri de hârtiiÑcartoane
o
Deșeuri de sticlã
o
Deșeuri de mase plastice
o
Deșeuri de cauciuc
o
Deșeuri textile
o
Anexãm documentele obligatorii conform normelor.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ÉÉ..........................

Conducãtorul agentului economic,
ÉÉ.................................................É
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 10
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU RECICLAREA MATERIALELOR

AUTORIZAÞIE DE VALORIFICARE
a ........................................................................
Seria ..................... nr. ...............................
Agentul economic É........................................................É, cu sediul în É......................ÉÉ,
str. É.............................................É nr. .....É, județul/sectorul É................................É, înregistrat
la oficiul registrului comerțului sub nr. É...............É, este autorizat sã desfãșoare activitãți de
valorificare a deșeurilor ......................................................ÉÉÉ prin urmãtoarele puncte de lucru*):
1.
2.
3.
.
.
Prezenta autorizație s-a eliberat în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001.
Valabilã pânã la data de É...................................... și numai însoțitã de autorizația de mediu.
Director general,
.........................................................
Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
É...................É
L.S.

Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
É...................É
L.S.

Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
É...................É
L.S.

*) Se vor menționa denumirea, localitatea, strada, numãrul, orașul și județul.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital, ratificatã prin Legea nr. 208/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 4 decembrie 2000,
pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de la care sunt aplicabile prevederile
convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 29 decembrie 2000 a intrat în vigoare
Convenția dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital, semnatã la
București la 21 octombrie 1999, ca urmare a îndeplinirii procedurii stipulate la art. 29 din convenție, ale cãrei prevederi
se vor aplica, în cazul României, începând cu data de
1 ianuarie 2001, iar în cazul Irlandei, începând cu data de:

(i) 6 aprilie 2001 în ceea ce privește impozitele pe venit
și impozitele pe câștigurile de capital; și
(ii) 1 ianuarie 2001 în ceea ce privește impozitul pe corporație/impozitul pe profit.
2. Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
București, 5 martie 2001.
Nr. 313.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind încadrarea pe categorii a consumatorilor
de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 11 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, cu modificãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind încadrarea pe
categorii a consumatorilor captivi de energie electricã,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. și
Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția
consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE vor aplica și
vor urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 5.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
ANEXÃ
METODOLOGIE

privind încadrarea pe categorii a consumatorilor captivi de energie electricã
1. Scopul
Stabilește un sistem unitar de încadrare pe categorii a consumatorilor captivi de energie
electricã.
2. Domeniul de aplicare
Se aplicã în relația dintre furnizorii de energie electricã și consumatorii captivi la:
Ñ stabilirea tipului și clauzelor contractului de furnizare;
Ñ stabilirea categoriilor de tarife aplicabile pentru furnizarea energiei electrice.
3. Definiții
¥ consumator captiv

Ñ consumatorul care, din motive de configurație a rețelei, este obligat
sã contracteze furnizarea energiei electrice cu un anumit furnizor;
¥ consumator industrial
Ñ consumatorul care folosește energia electricã în principal în
și similari
domeniul extragerii de materii prime, fabricãrii unor materiale sau
al prelucrãrii materiilor prime, a materialelor sau a unor produse
agricole în mijloace de producție sau bunuri de consum. Prin
asimilare șantierele de construcții, stațiile de pompare, inclusiv
cele pentru irigații, unitãțile de transporturi feroviare, rutiere,
navale și aeriene, precum și altele asemenea sunt considerate
consumatori industriali;
¥ consumator casnic
Ñ consumatorul care utilizeazã energia electricã în scop propriu,
numai pentru iluminat și pentru receptoarele electrocasnice.
Receptoarele electrocasnice cuprind totalitatea bunurilor de larg
consum destinate uzului propriu (nu sunt destinate realizãrii de
activitãți industriale sau agricole) și care sunt alimentate cu energie electricã la tensiunea de 230/400 V;
¥ contor cu preplatã
Ñ contor prevãzut cu un dispozitiv intern de conectare/deconectare
și cu un sistem propriu de introducere (cartelã electronicã,
cartelã magneticã sau cod numeric) și gestiune a sumei plãtite
în avans pentru energia electricã;
¥ furnizor
Ñ agentul economic care asigurã furnizarea energiei electrice cãtre
consumatori în calitate de parte contractantã a contractului de
furnizare;
¥ mare consumator
Ñ consumatorul industrial și similar cu o putere contractatã de peste
industrial
100 kW pe loc de consum;
¥ mic consumator industrial Ñ consumatorul industrial și similar cu o putere contractatã de
100 kW sau mai micã pe loc de consum.

4. Documente de referințã:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea
clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea
clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA.
5. Criterii de încadrare a unui consumator
5.1. Încadrarea consumatorilor de energie electricã conform
domeniului de activitate
5.1.1. Consumatori casnici

A. Descriere
5.1.1.1. Consumatorii casnici sunt consumatorii care utilizeazã energia electricã în exclusivitate în scopuri casnice
(pentru iluminatul artificial în interiorul și în exteriorul
locuinței, precum și pentru funcționarea receptoarelor
electrocasnice din propria locuințã).
B. Tarife aplicabile
5.1.1.2. Consumatorilor casnici li se aplicã numai tarife
reglementate, aprobate de autoritatea competentã.

5.1.1.3. Tarifele pentru consumatorii casnici sunt cu preplatã sau cu plata postconsum.
5.1.1.4. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele aprobate.
5.1.1.5. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tip de contract aplicat
5.1.1.6. Contractele de furnizare a energiei electrice la
consumatorii casnici vor respecta contractul-cadru emis de
autoritatea competentã.
D. Alte prevederi
5.1.1.7. În cazul în care o parte din energia electricã
furnizatã unui consumator casnic este utilizatã pentru alte
activitãți decât cele casnice sunt necesare:
a) separarea circuitelor în funcție de destinația consumului și mãsurarea distinctã a energiei electrice consumate;
b) semnarea de contracte distincte în funcție de destinația consumului;
c) aplicarea tarifelor corespunzãtoare conform prezentei
metodologii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

5.1.1.8. Pânã la separarea fizicã a circuitelor conform
pct. 5.1.1.7, precum și în cazul în care circuitele nu se pot
separa fizic consumul determinat pe baza contorizãrii unice
se va departaja în sistem paușal (prin calculul ponderilor
consumurilor, pe activitãți, în funcție de puterea nominalã a
receptoarelor deținute, valorile ponderilor fiind consemnate
într-o anexã semnatã de pãrțile la contractul de furnizare a
energiei electrice în vigoare).
5.1.1.9. Contractele de tip casnic încheiate în cazul
prevãzut la pct. 5.1.1.8 vor fi completate cu acte adiționale
în care pentru valoarea aferentã consumului pentru alte
activitãți se vor preciza modalitãțile și termenele de platã,
precum și rãspunderea contractualã în cazul neachitãrii facturilor.
5.1.2. Agenți economici

5.1.2.1. Consumatori industriali
A. Descriere
5.1.2.1.1. Consumatori industriali, conform CAEN, sunt
consumatorii care utilizeazã energia electricã în activitãți ce
presupun procese de extragere din naturã a unor obiecte
ale muncii care existã și se reproduc independent de intervenția omului, procese de prelucrare a produselor extrase
din naturã, a produselor agricole și ale exploatãrii forestiere, stufului și pescuitului, precum și procese de restabilire
a parametrilor tehnici și calitativi inițiali ai produselor industriale.
5.1.2.1.2. Consumatorii care se încadreazã în aceastã
categorie sunt menționați în lista cuprinzând secțiunile și
subsecțiunile din CAEN (anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997) de la secțiunea D diviziunea 10 pânã la
secțiunea M diviziunea 74 inclusiv, cu excepțiile menționate
la cap. 4.1.2.2 și la cap. 4.1.3.
B. Tariful aplicat
5.1.2.1.3. Consumatorilor industriali, alții decât cei eligibili, li se aplicã tarife de tip binom aprobate de autoritatea
competentã, cu excepția cazurilor precizate la pct. 5.3.2.3.
5.1.2.1.4. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele de tip binom aprobate.
5.1.2.1.5. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tipul de contract aplicat
5.1.2.1.6. Contractele de furnizare a energiei electrice la
consumatorii finali industriali vor respecta contractul-cadru
emis de autoritatea competentã.
D. Alte prevederi
5.1.2.1.7. Pentru consumatorii aflați în conservare sau în
proces de lichidare conform Legii nr. 64/1998 se poate
aplica un tarif de tip monom. Starea de conservare sau
lichidare trebuie confirmatã de un organism abilitat.
5.1.2.1.8. Pânã la asigurarea de cãtre furnizor a echipamentului de mãsurare necesar în vederea aplicãrii tarifelor de tip binom se acceptã aplicarea tarifelor de tip
monom.
5.1.2.2. Servicii publice
A. Descriere
5.1.2.2.1. Serviciile publice sunt consumatori de tip
industrial care utilizeazã energia electricã pentru activitãți
de transport în comun, alimentare cu apã, gaze, energie
termicã, telecomunicații, iluminat public etc., al cãror consum este continuu dependent de factori externi.
5.1.2.2.2. În categoria serviciilor publice, conform CAEN,
se încadreazã:

Ñ transportul urban și interurban cu tracțiune
electricã Ñ grupa 601 clasa 6010 și grupa 602 clasa 6021
(forțã, iluminat, încãlzirea vehiculelor de tracțiune Ñ tramvaie, troleibuze, trenuri, metrou Ñ, precum și consumul
propriu al stațiilor din care se alimenteazã liniile de
tracțiune electricã);
Ñ gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și
distribuția apei Ñ grupa 410 clasa 4100;
Ñ distribuția energiei termice și a apei calde Ñ
grupa 403 clasa 4032;
Ñ distribuția gazelor naturale Ñ grupa 402;
Ñ poșta naționalã Ñ grupele 6411 și 6412;
Ñ iluminatul public (iluminatul normal și festiv sau ocazional al strãzilor, piețelor, parcurilor și grãdinilor publice,
iluminatul ornamental din exterior, normal și festiv al monumentelor și clãdirilor publice, consumul instalațiilor de semnalizare a circulației, instalațiile de anunțuri luminoase și
instalațiile de pavoazare, permanente și ocazionale, în
afara firmelor și a reclamelor).
B. Tariful aplicat
5.1.2.2.3. Consumatorilor din categoria serviciilor publice
li se aplicã tarife de tip monom sau de tip binom aprobate
de autoritatea competentã.
5.1.2.2.4. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele aprobate.
5.1.2.2.5. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tipul de contract aplicat
5.1.2.2.6. Pânã la emiterea unui contract-cadru specific
acestei categorii contractele de furnizare a energiei electrice pentru servicii publice vor respecta contractele-cadru
pentru consumatorii finali industriali emise de autoritatea
competentã.
5.1.2.2.7. În funcție de legislația specificã contractele de
furnizare a energiei electrice pentru servicii publice pot
avea clauze de interzicere a întreruperii voluntare a alimentãrii.
5.1.2.3. Consumatori agricoli
A. Descriere
5.1.2.3.1. Consumatori de tip agricol sunt consumatorii
care utilizeazã energia electricã în scopul creșterii plantelor
și animalelor, al întreținerii terenurilor și adãposturilor destinate acestor activitãți.
5.1.2.3.2. Consumatorii care se încadreazã în aceastã
categorie sunt menționați în lista cuprinzând secțiunile și
subsecțiunile din CAEN (anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997) de la secțiunea A-diviziunea 01 pânã la
secțiunea C-diviziunea 05 inclusiv.
B. Tariful aplicat
5.1.2.3.3. Pentru consumatorii de tip agricol care utilizeazã energia electricã în scopul creșterii plantelor sau a
animalelor, pentru consumatorii de tip agricol care realizeazã activitãți de producție industrialã (abatoare, fabrici de
conserve, mezeluri etc.), precum și pentru unitãțile de
reparații utilaje agricole se aplicã tarife de tip binom. Se
acceptã aplicarea de tarife de tip monom pentru consumatorii de tip agricol cu puteri contractate mai mici de 30 kW.
5.1.2.3.4. Pentru consumatorii de tip agricol cu puteri
contractate peste 30 kW, care realizeazã activitãți de pompare pentru irigații și desecãri, se aplicã tarife de tip
binom.
5.1.2.3.5. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001
5.1.2.3.6. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tipul de contract aplicat
5.1.2.3.7. Pânã la emiterea unui contract-cadru specific
acestei categorii contractele de furnizare a energiei electrice pentru consumatorii de tip agricol vor respecta contractele-cadru pentru consumatorii finali industriali emise de
autoritatea competentã.
5.1.2.4. Consumatori terțiari
A. Descriere
5.1.2.4.1. Consumatorii care se încadreazã în aceastã
categorie sunt menționați în lista cuprinzând secțiunile și
subsecțiunile din CAEN (anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997) de la secțiunea N diviziunea 75 pânã la
secțiunea T diviziunea 99.
În aceastã categorie se încadreazã:
Ñ administrația publicã;
Ñ învãțãmântul;
Ñ activitãțile de apãrare naționalã;
Ñ sãnãtatea și asistența socialã;
Ñ alte activitãți colective sociale și personale;
Ñ activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale.
B. Tariful aplicat
5.1.2.4.2. Pentru consumatorii din aceastã categorie se
aplicã tarife de tip binom sau de tip monom.
5.1.2.4.3. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele aprobate.
5.1.2.4.4. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tipul de contract
5.1.2.4.5. Pânã la emiterea unui contract-cadru specific
acestei categorii contractele de furnizare a energiei electrice pentru acest tip de consumatori vor respecta contractele-cadru pentru consumatorii finali industriali emise de
autoritatea competentã.
5.1.2.5. Consumatori temporari
A. Descriere
5.1.2.5.1. Consumatori temporari sunt consumatorii care
utilizeazã energia electricã pentru o perioadã limitatã, în
scopul construirii, reparãrii, amenajãrii unor obiective,
precum și pentru organizarea unor activitãți recreative delimitate în timp.
5.1.2.5.2. În aceastã categorie se încadreazã consumul
de energie electricã pentru lucrãrile de construcții (CAEN Ñ
grupele 451, 452, 453, 454), precum și pentru activitãțile
legate de organizarea și prezentarea activitãților recreative,
cum ar fi: parcuri de distracții, spectacole de circ ambulant,
spectacole în aer liber, bâlciuri, târguri, expoziții.
B. Tariful aplicat
5.1.2.5.3. În funcție de valoarea puterii contractate tipul
de tarif aplicat este:
a) pentru puteri contractate de 30 kW sau mai mari și
pentru o duratã a contractului mai mare de o lunã, tariful
de tip binom, cu asigurarea echipamentului de mãsurare;
b) pentru puteri contractate mai mici de 30 kW sau/și
durate de contract mai mici de o lunã, tariful de tip
monom.
5.1.2.5.4. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.

15

C. Tipul de contract
5.1.2.5.5. Pânã la emiterea unui contract-cadru specific
acestei categorii contractele de furnizare a energiei electrice pentru consumatori temporari vor respecta contractelecadru pentru consumatorii industriali emise de autoritatea
competentã.
D. Alte prevederi
5.1.2.5.6. Pentru consumatorii care utilizeazã energia
electricã pentru executarea de lucrãri de construcții contractele de furnizare a energiei electrice se întocmesc
numai pe baza autorizației de construcție și au valabilitate
pe durata prevãzutã în autorizație pentru executarea
lucrãrilor de construcție.
5.1.3. Consumatori atipici
A. Descriere
5.1.3.1. Consumatori atipici sunt consumatorii al cãror
consum de energie electricã poate fi asimilat consumului
casnic, locurile de consum respective având însã un alt
specific de consum decât cel casnic.
5.1.3.2. Sunt considerați consumatori atipici:
a) pãrțile comune ale blocurilor de locuințe;
b) categoriile de consumatori specificați în Hotãrârea
Guvernului nr. 381/1994, respectiv cãminele de bãtrâni și
pensionari, cãminele de copii orfani, cãminele studențești;
c) chiliile mãnãstirești;
d) garaje individuale (sau grupuri de garaje);
e) sediile partidelor politice;
f) unitãțile de ocrotire a copilului;
g) leagãnele pentru copii pânã la 3 ani;
h) casele de copii preșcolari și școlari;
i) cãminele-școalã;
j) cãminele pentru deficienți nerecuperabili;
k) centrele de primire minori;
l) instituțiile pentru ocrotirea copiilor abandonați, organizate de organizații neguvernamentale;
m) cãminele de familiști și nefamiliști, alimentate din
rețeaua furnizorului sau a consumatorului;
n) serviciile turistice în pensiuni turistice și agroturistice,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 187/1998.
B. Tariful aplicat
5.1.3.3. Consumatorilor atipici li se aplicã tarifele reglementate pentru consumatorii casnici sau pentru consumatorii industriali, la alegerea consumatorului, aprobate de
autoritatea competentã.
5.1.3.4. Tarifele pentru consumatorii atipici sunt cu preplatã sau cu platã postconsum.
5.1.3.5. Alegerea tipului de tarif efectiv aplicat se face
de cãtre consumator dintre tarifele aprobate pentru consumatorii casnici și pentru consumatorii industriali.
5.1.3.6. Pentru anumite tipuri de tarife care necesitã
contoare speciale autoritatea competentã poate stabili
condiții suplimentare pentru aplicare.
C. Tipul de contract
5.1.3.7. Pânã la emiterea unui contract-cadru specific
acestei categorii contractele de furnizare a energiei electrice la consumatorii atipici vor respecta contractul-cadru
pentru consumatorii casnici emis de autoritatea competentã.
D. Alte prevederi
5.1.3.8. În cazul în care o parte din energia electricã
furnizatã unui consumator atipic este utilizatã pentru alte
activitãți decât cele casnice sunt necesare:
a) separarea circuitelor în funcție de destinația consumului și mãsurarea distinctã pe fiecare dintre aceste circuite a energiei electrice consumate;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/23.IV.2001

b) semnarea de contracte distincte în funcție de
destinația consumului;
c) aplicarea tarifelor corespunzãtoare conform prezentei
metodologii.
5.1.3.9. Pânã la separarea fizicã a circuitelor conform
pct. 5.1.3.8, precum și în cazul în care circuitele nu se pot
separa fizic consumul determinat pe baza contorizãrii unice
se va departaja în sistem paușal (prin calculul ponderilor
consumurilor, pe activitãți, în funcție de puterea nominalã a
receptoarelor deținute, valorile ponderilor fiind consemnate
într-o anexã semnatã de pãrțile la contractul de furnizare a
energiei electrice în vigoare).
5.2. Încadrarea consumatorilor în funcție de consumul preponderent,
în situația consumatorilor cu mai multe activitãți în cadrul aceluiași loc
de consum
5.2.1. Consumatorii pentru care se poate determina tipul consumului preponderent

Consumatorului care desfãșoarã mai multe activitãți în
cadrul aceluiași loc de consum și pentru care o activitate
deține mai mult de 50% din consumul total de energie
electricã i se aplicã prevederile prezentei metodologii,
corespunzãtoare activitãții preponderente.
5.2.2. Consumatorii pentru care nu se poate determina tipul consumului preponderent

5.2.2.1. Pentru consumatorul care desfãșoarã mai multe
activitãți în cadrul aceluiași loc de consum și pentru care
nu se poate identifica o activitate preponderentã sau activitatea preponderentã se modificã periodic furnizorul va stabili pe baza informațiilor date de consumator activitatea în
funcție de care consumatorul respectiv va fi încadrat,

Încadrarea
consumatorilor
pe
categorii

Puterea maximã
contractatã mai
mare de 100 kW
Puterea maximã
contractatã între
100 kW și 30 kW
Puterea maximã
contractatã
sub 30 kW

aplicându-i-se prevederile prezentei metodologii, corespunzãtoare încadrãrii.
5.2.2.2. Consumatorul poate solicita contra cost separarea fizicã a circuitelor și aplicarea de tarife diferite în
funcție de tipul consumului.
5.3. Încadrarea consumatorilor în funcție de puterea contractatã
5.3.1. Mari consumatori agenți economici

A. Descriere
5.3.1.1. Marii consumatori agenți economici sunt consumatorii de energie electricã cu puteri contractate mai mari
de 100 kW pe locul de consum, care se încadreazã în
prevederile cap. 5.1.2.
B. Tariful aplicat
5.3.1.2. Tarifele pentru marii consumatori agenți economici se aplicã în conformitate cu încadrarea prevãzutã la
cap. 5.1.2.
5.3.2. Mici consumatori agenți economici

A. Descriere
5.3.2.1. Micii consumatori agenți economici sunt consumatorii de energie electricã cu puteri contractate de
100 kW sau mai mici pe locul de consum.
B. Tariful aplicat
5.3.2.2. Tarifele pentru micii consumatori agenți economici cu puteri contractate între 30 kW și 100 kW (inclusiv
limitele) se aplicã în conformitate cu prevederile cap. 5.1.2.
5.3.2.3. Micii consumatori agenți economici cu puteri
contractate sub 30 kW pot alege oricare dintre tarifele
aprobate pentru agenți economici (atât de tip binom, cât și
de tip monom).
5.3.2.4. Aplicarea tipurilor de tarife reglementate pentru
consumatorii captivi de energie electricã în funcție de încadrarea consumatorilor pe categorii și de puterea maximã
contractatã este prezentatã în tabelul urmãtor:

Consumatori agenți economici
Consumatori
casnici

Consumatori
atipici

Tarife
pentru
consumatorii
casnici

Tarife
pentru
consumatorii
casnici
sau
industriali

Industriali

Servicii
publice

Agricoli

Terțiari

Temporari

Tarif
binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
binom

Tarif
binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
monom
sau binom

Tarif
monom
sau binom

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/23.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

