PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 204

I

Luni, 23 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

215.
278.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea administrației publice locale.....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii administrației
publice locale.............................................................

LEGI

ȘI

1Ð16
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
administrației publice locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Regimul general al autonomiei locale

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã regimul general al
autonomiei locale, precum și organizarea și funcționarea
autoritãților administrației publice locale.
Art. 2. Ñ (1) Administrația publicã în unitãțile administrativ-teritoriale se organizeazã și funcționeazã în temeiul principiilor autonomiei locale, descentralizãrii serviciilor publice, eligibilitãții
autoritãților administrației publice locale, legalitãții și al consultãrii
cetãțenilor în soluționarea problemelor locale de interes deosebit.
(2) Aplicarea principiilor prevãzute la alin. (1) nu poate aduce
atingere caracterului de stat național, unitar și indivizibil al
României.
Art. 3. Ñ (1) Prin autonomie localã se înțelege dreptul și
capacitatea efectivã a autoritãților administrației publice locale de
a soluționa și de a gestiona, în numele și în interesul colectivitãților locale pe care le reprezintã, treburile publice, în condițiile
legii.

(2) Acest drept se exercitã de consiliile locale și primari,
precum și de consiliile județene, autoritãți ale administrației publice
locale alese prin vot universal, egal, direct, secret și liber
exprimat.
(3) Dispozițiile alin. (2) nu aduc atingere posibilitãții de a
recurge la consultarea locuitorilor prin referendum sau prin orice
altã formã de participare directã a cetãțenilor la treburile publice,
în condițiile legii.
(4) Prin colectivitate localã se înțelege totalitatea locuitorilor din
unitatea administrativ-teritorialã.
Art. 4. Ñ (1) Autonomia localã este numai administrativã și
financiarã, fiind exercitatã pe baza și în limitele prevãzute de
lege.
(2) Autonomia localã privește organizarea, funcționarea, competențele și atribuțiile, precum și gestionarea resurselor care, potrivit legii, aparțin comunei, orașului sau județului, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Competențele și atribuțiile autoritãților administrației publice locale se stabilesc numai prin lege. Aceste competențe sunt depline și exclusive, cu excepția cazurilor prevãzute de
lege.
(2) Autonomia localã conferã autoritãților administrației publice
locale dreptul ca, în limitele legii, sã aibã inițiative în toate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

domeniile, cu excepția celor care sunt date în mod expres în
competența altor autoritãți publice.
Art. 6. Ñ (1) Raporturile dintre autoritãțile administrației
publice locale din comune și orașe și autoritãțile administrației
publice de la nivel județean se bazeazã pe principiile autonomiei,
legalitãții, responsabilitãții, cooperãrii și solidaritãții în rezolvarea
problemelor întregului județ.
(2) În relațiile dintre autoritãțile administrației publice locale și
consiliul județean, pe de o parte, precum și între consiliul local și
primar, pe de altã parte, nu existã raporturi de subordonare.
Art. 7. Ñ (1) Exercitarea competențelor și atribuțiilor stabilite
prin lege revine autoritãților administrației publice locale care se
gãsesc cel mai aproape de cetãțean.
(2) Stabilirea de competențe și atribuții pentru alte autoritãți
decât cele prevãzute la alin. (1) trebuie sã ținã seama de
amploarea și de natura rãspunderii ce le revine, precum și de
cerințele de eficiențã și eficacitate.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale nu pot stabili sau
impune nici un fel de responsabilitãți autoritãților administrației
publice locale în procesul de descentralizare a unor servicii
publice ori al creãrii de noi servicii publice, fãrã asigurarea mijloacelor financiare corespunzãtoare pentru realizarea respectivelor
responsabilitãți.
Art. 8. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale vor
consulta, înainte de adoptarea oricãrei decizii, structurile asociative ale autoritãților administrației publice locale, în toate problemele care le privesc în mod direct, potrivit legii.
Art. 9. Ñ În cadrul politicii economice naționale, comunele,
orașele și județele au dreptul la resurse proprii, pe care autoritãțile administrației publice locale le gestioneazã potrivit
atribuțiilor ce le revin, în condițiile legii. Resursele financiare ale
autoritãților publice locale trebuie sã fie proporționale cu competențele și cu responsabilitãțile prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Autoritãțile administrației publice locale administreazã sau, dupã caz, dispun de resursele financiare, precum și
de bunurile proprietate publicã sau privatã ale comunelor, orașelor
și județelor, în conformitate cu principiul autonomiei locale.
Art. 11. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul ca, în limitele competențelor lor, sã coopereze și sã se asocieze cu alte autoritãți ale administrației publice locale din țarã sau
din strãinãtate, în condițiile legii.
(2) Pentru protecția și promovarea intereselor lor comune
autoritãțile administrației publice locale au dreptul de a adera la
asociații naționale și internaționale, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot încheia
între ele acorduri și pot participa, inclusiv prin alocare de fonduri,
la inițierea și la realizarea unor programe de dezvoltare regionalã,
în condițiile legii.
Art. 13. Ñ (1) Consiliile locale și consiliile județene din
unitãțile administrativ-teritoriale limitrofe zonelor de frontierã pot
încheia acorduri de cooperare transfrontalierã cu autoritãțile similare din țãrile vecine, în condițiile legii.
(2) Aceste acorduri se vor încheia numai în domeniile ce sunt
de competența consiliilor locale sau județene, potrivit prezentei
legi, cu respectarea legislației interne și a angajamentelor
internaționale asumate de statul român.
(3) Prin acordurile de cooperare transfrontalierã pot fi create și
pe teritoriul României organisme care sã aibã, potrivit dreptului
intern, personalitate juridicã. Aceste organisme nu au, în sensul
prezentei legi, competențe administrativ-teritoriale.
(4) Consiliile locale și consiliile județene, care au încheiat
acorduri de cooperare transfrontalierã, au dreptul sã participe, în
alte state, la organismele create prin respectivele acorduri, în
limita competențelor ce le revin potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Inițiativa autoritãților administrației publice locale
de a coopera și de a se asocia cu autoritãți ale administrației
publice locale din strãinãtate, precum și de a adera la o asociație
internaționalã a autoritãților administrației publice locale va fi
comunicatã Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului
Administrației Publice.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor transmite
Ministerului Afacerilor Externe spre avizare proiectele de acorduri
sau convenții de cooperare pe care acestea intenționeazã sã le

încheie cu autoritãți ale administrației publice locale din alte țãri,
înainte de supunerea lor spre adoptare de cãtre consiliile locale
sau județene, dupã caz.
(3) Avizele prevãzute la alin. (2) trebuie emise în termen de
30 de zile de la primirea solicitãrii. În caz contrar se va considera
cã nu sunt obiecții și proiectul respectiv poate fi supus spre
aprobare consiliului local sau județean interesat.
(4) Acordurile sau convențiile încheiate de autoritãțile administrației publice locale nu angajeazã decât responsabilitatea consiliului local sau județean care este parte la acestea, fiind supuse
controlului de legalitate, iar actele emise în virtutea respectivelor
acorduri sau convenții au în dreptul intern aceeași valoare juridicã
și aceleași efecte ca și actele administrative adoptate în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 15. Ñ Consiliile locale și consiliile județene pot hotãrî
asupra participãrii cu capital sau cu bunuri, în numele și în interesul colectivitãților locale pe care le reprezintã, la constituirea de
societãți comerciale sau la înființarea unor servicii de interes
public local ori județean, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Controlul administrativ și controlul financiar al activitãții autoritãților administrației publice locale se exercitã în limitele și în condițiile prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând minoritãților naționale au o pondere de peste 20% din
numãrul locuitorilor autoritãțile administrației publice locale vor
asigura folosirea, în raporturile cu aceștia, și a limbii materne, în
conformitate cu prevederile Constituției, ale prezentei legi și ale
convențiilor internaționale la care România este parte.
Art. 18. Ñ (1) Comunele, orașele și județele sunt unitãți administrativ-teritoriale în care se exercitã autonomia localã și în care
se organizeazã și funcționeazã autoritãți ale administrației publice
locale.
(2) Comunele pot fi formate din unul sau mai multe sate.
(3) Unele orașe pot fi declarate municipii, în condițiile legii.
(4) În municipii se pot crea subdiviziuni administrativ-teritoriale,
a cãror delimitare și organizare se fac potrivit legii.
(5) Autoritãțile administrației publice locale se pot constitui și
în subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor. Aceste
autoritãți exercitã atribuțiile prevãzute la art. 95 și, respectiv, la
art. 97, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 19. Ñ Comunele, orașele și județele sunt persoane juridice de drept public. Acestea au patrimoniu propriu și capacitate
juridicã deplinã.
Art. 20. Ñ Delimitarea teritorialã a comunelor, orașelor și
județelor se stabilește prin lege. Orice modificare a limitelor teritoriale ale acestora se poate efectua numai prin lege și numai
dupã consultarea prealabilã a cetãțenilor din unitãțile administrativteritoriale respective prin referendum, care se organizeazã potrivit
legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Autoritãțile administrației publice locale

Art. 21. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice prin care se
realizeazã autonomia localã în comune și orașe sunt consiliile
locale, comunale și orãșenești, ca autoritãți deliberative, și
primarii, ca autoritãți executive. Consiliile locale și primarii se aleg
în condițiile prevãzute de Legea privind alegerile locale.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã ca autoritãți ale
administrației publice locale și rezolvã treburile publice din
comune și orașe, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ În fiecare județ se constituie un consiliu județean,
ca autoritate a administrației publice locale, pentru coordonarea
activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii
serviciilor publice de interes județean. Consiliul județean este ales
în condițiile Legii privind alegerile locale.
Art. 23. Ñ Aleșii locali sunt primarul, consilierii locali și consilierii județeni. În asigurarea liberului exercițiu al mandatului lor
aceștia îndeplinesc o funcție de autoritate publicã, beneficiind de
dispozițiile legii penale cu privire la persoanele care îndeplinesc
o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 24. Ñ (1) Mandatul primarului, consilierului local, respectiv
al consilierului județean, este de 4 ani. Mandatul se exercitã în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
(2) Consiliul local sau consiliul județean, precum și primarul
ales în cursul unui mandat, ca urmare a dizolvãrii consiliului local
sau județean, respectiv a vacanței postului de primar, încheie
mandatul precedentei autoritãți a administrației publice locale.
(3) Consiliul local sau consiliul județean, precum și primarul,
aleși în urma organizãrii unor noi unitãți administrativ-teritoriale
sau în urma dizolvãrii unor consilii, respectiv vacantãrii unor posturi de primari, își exercitã mandatul numai pânã la organizarea
urmãtoarelor alegeri locale generale.
Art. 25. Ñ În scopul asigurãrii autonomiei locale autoritãțile
administrației publice locale au dreptul sã instituie și sã perceapã
impozite și taxe locale, sã elaboreze și sã aprobe bugetele de
venituri și cheltuieli ale comunelor, orașelor și județelor, în
condițiile legii.
Art. 26. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București
Guvernul numește câte un prefect.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan local și
conduce serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale.
Art. 27. Ñ (1) Prefectul poate ataca, în total sau în parte, în
fața instanței de contencios administrativ, hotãrârile adoptate de
consiliul local sau de consiliul județean, precum și dispozițiile
emise de primar sau de președintele consiliului județean, în cazul
în care considerã aceste acte sau prevederi din ele ca fiind ilegale. Actul sau prevederile acestuia care au fost atacate sunt
suspendate de drept.
(2) Prefectul rãspunde, în condițiile legii, administrativ, civil sau
penal, dupã caz, la cererea autoritãților administrației publice
locale sau județene ale cãror acte au fost atacate, în cazul în
care instanța de contencios administrativ hotãrãște cã actul administrativ a fost atacat în mod abuziv.
CAPITOLUL II
Consiliile locale
SECÞIUNEA 1
Constituirea consiliului local

Art. 28. Ñ Consiliile locale sunt compuse din consilieri aleși
prin vot universal, egal, direct, secret și liber exprimat, în
condițiile stabilite de Legea privind alegerile locale.
Art. 29. Ñ (1) Numãrul membrilor fiecãrui consiliu local se
stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de populația comunei
sau a orașului, raportatã de Institutul Național de Statisticã și
Studii Economice la data de 1 ianuarie a anului în curs sau,
dupã caz, la data de 1 iulie a anului care precedã alegerile, dupã
cum urmeazã:
Numãrul locuitorilor
comunei sau ai orașului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pânã la
între
între
între
între
între
între
între
între
peste

1.501
3.001
5.001
10.001
20.001
50.001
100.001
200.001
400.000

și
și
și
și
și
și
și
și

Numãrul
consilierilor

1.500
003.000
005.000
010.000
020.000
050.000
100.000
200.000
400.000

9
11
13
15
17
19
21
23
27
31

(2) Consiliul General al Municipiului București este compus din
55 de consilieri.
Art. 30. Ñ (1) Calitatea de consilier este incompatibilã cu:
a) funcția de prefect și de subprefect;
b) calitatea de funcționar public în aparatul propriu de specialitate al autoritãților administrației publice centrale și locale; calitatea de funcționar public în aparatul propriu de specialitate al
consiliului județean, al prefectului, al serviciilor publice de interes
local sau județean, al serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale;
calitatea de angajat în cadrul autoritãților administrației publice
locale respective sau în cadrul aparatului propriu al prefectului din
județul respectiv;

3

c) funcția de manager sau membru în consiliul de administrație al regiilor autonome ori de conducãtor al societãților comerciale înființate de consiliile locale sau de consiliile județene;
d) calitatea de primar;
e) calitatea de senator, deputat, ministru, secretar de stat,
subsecretar de stat și cele asimilate acestora.
(2) Incompatibilitatea intervine numai dupã validarea mandatului, cel în cauzã trebuind sã opteze în termen de 10 zile, dupã
care, dacã acesta nu a optat pentru calitatea de consilier, în
ședința de consiliu urmãtoare președintele de ședințã va supune
validãrii mandatul supleantului acestuia de pe lista partidului,
alianței politice sau a alianței electorale respective.
(3) Alte incompatibilitãți se pot stabili numai prin lege.
Art. 31. Ñ (1) Constituirea consiliilor locale se face în termen
de 20 de zile de la data desfãșurãrii alegerilor. Convocarea consilierilor declarați aleși, pentru ședința de constituire, se face de
cãtre prefect. La ședința de constituire pot participa prefectul sau
reprezentantul sãu, precum și primarul, chiar dacã procedura de
validare a mandatului acestuia nu a fost finalizatã.
(2) Ședința este legal constituitã dacã participã cel puțin douã
treimi din numãrul consilierilor aleși. În cazul în care nu se poate
asigura aceastã majoritate ședința se va organiza, în aceleași
condiții, peste 3 zile, la convocarea prefectului. Dacã nici la a
doua convocare reuniunea nu este legal constituitã, se va proceda la o nouã convocare, de cãtre prefect, peste alte 3 zile, în
aceleași condiții.
(3) În situația în care consiliul local nu se poate reuni nici la
ultima convocare datoritã absenței, fãrã motive temeinice, a consilierilor, prefectul va declara vacante, prin ordin, locurile consilierilor aleși care au lipsit nemotivat de la cele 3 convocãri
anterioare, dacã aceștia nu pot fi înlocuiți de supleanții înscriși pe
listele de candidați respective, organizându-se alegeri pentru completare, în termen de 30 de zile, în condițiile Legii privind alegerile locale.
(4) Ordinul prefectului prin care se declarã vacante locurile
consilierilor care au lipsit nemotivat poate fi atacat de cei în
cauzã la instanța de contencios administrativ în termen de 5 zile
de la comunicare. Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.
(5) Absența consilierilor de la ședința de constituire este consideratã motivatã dacã se face dovada cã aceasta a intervenit din
cauza unei boli care a necesitat spitalizare sau a fãcut imposibilã
prezența acestora, a unei deplasãri în strãinãtate în interes de
serviciu sau a unor evenimente de forțã majorã.
Art. 32. Ñ (1) Lucrãrile ședinței de constituire sunt conduse
de cel mai în vârstã consilier, asistat de 2 consilieri dintre cei
mai tineri.
(2) Pentru validarea mandatelor consiliile locale aleg prin vot
deschis, dintre membrii lor, pe întreaga duratã a mandatului, o
comisie de validare alcãtuitã din 3Ñ5 consilieri.
(3) Comisia de validare examineazã legalitatea alegerii fiecãrui
consilier și propune consiliului local validarea sau invalidarea mandatelor.
(4) Comisia de validare va propune invalidarea alegerii unui
consilier numai în cazul în care se constatã încãlcarea condițiilor
de eligibilitate sau dacã alegerea consilierului s-a fãcut prin fraudã
electoralã, constatatã în condițiile Legii privind alegerile locale.
(5) Validarea sau invalidarea mandatelor se face, în ordine
alfabeticã, cu votul deschis al majoritãții consilierilor prezenți la
ședințã. Persoana al cãrei mandat este supus validãrii sau invalidãrii nu participã la vot.
Art. 33. Ñ (1) Hotãrârea de validare sau invalidare a mandatelor poate fi atacatã de cei interesați la instanța de contencios
administrativ în termen de 5 zile de la adoptare sau, în cazul
celor absenți de la ședințã, de la comunicare.
(2) Instanța de contencios administrativ este obligatã sã se
pronunțe în termen de 30 de zile.
Art. 34. Ñ (1) Consilierii ale cãror mandate au fost validate
depun în fața consiliului local urmãtorul jurãmânt în limba românã:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii și sã fac, cu bunãcredințã, tot ceea ce stã în puterile și priceperea mea pentru
binele locuitorilor comunei ... (orașului, județului). Așa sã-mi ajute
Dumnezeu!,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

(2) Consilierii care refuzã sã depunã jurãmântul sunt considerați demisionați de drept.
(3) Jurãmântul poate fi depus și fãrã formulã religioasã.
Art. 35. Ñ În cazul în care consilierul declarat ales renunțã la
mandat înainte de validare sau refuzã sã depunã jurãmântul, se
supune validãrii mandatul primului supleant înscris pe lista partidului politic, alianței politice sau alianței electorale respective,
dacã pânã la validarea mandatului partidele și alianțele politice
confirmã în scris apartenența la partid. În cazul în care locurile
rãmase vacante nu pot fi completate cu supleanți, iar numãrul de
consilieri se reduce sub douã treimi, se vor organiza alegeri pentru completare, în termen de 30 de zile, în condițiile Legii privind
alegerile locale.
Art. 36. Ñ Dupã validarea mandatelor și depunerea
jurãmântului de cãtre cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
consiliului local consilierul care a condus ședința declarã consiliul
legal constituit.
Art. 37. Ñ (1) Dupã declararea ca legal constituit consiliul
local alege dintre membrii sãi, prin votul deschis al majoritãții
consilierilor în funcție, un președinte de ședințã, pe o perioadã de
cel mult 3 luni, care va conduce ședințele consiliului și va semna
hotãrârile adoptate de acesta.
(2) Consilierul ales în condițiile alin. (1) poate fi schimbat din
funcție la inițiativa a cel puțin unei treimi din numãrul consilierilor,
cu votul majoritãții consilierilor în funcție.
SECÞUNEA a 2-a
Atribuțiile consiliului local

Art. 38. Ñ (1) Consiliul local are inițiativã și hotãrãște, în
condițiile legii, în toate problemele de interes local, cu excepția
celor care sunt date prin lege în competența altor autoritãți
publice, locale sau centrale.
(2) Consiliul local are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege din rândul consilierilor viceprimarul, respectiv viceprimarii, dupã caz; stabilește, în limitele normelor legale, numãrul de
personal din aparatul propriu;
b) aprobã statutul comunei sau al orașului, precum și
regulamentul de organizare și funcționare a consiliului;
c) avizeazã sau aprobã, dupã caz, studii, prognoze și programe de dezvoltare economico-socialã, de organizare și amenajare a teritoriului, documentații de amenajare a teritoriului și
urbanism, inclusiv participarea la programe de dezvoltare
județeanã, regionalã, zonalã și de cooperare transfrontalierã, în
condițiile legii;
d) aprobã bugetul local, împrumuturile, virãrile de credite și
modul de utilizare a rezervei bugetare; aprobã contul de încheiere a exercițiului bugetar; stabilește impozite și taxe locale, precum și taxe speciale, în condițiile legii;
e) aprobã, la propunerea primarului, în condițiile legii, organigrama, statul de funcții, numãrul de personal și regulamentul de
organizare și funcționare a aparatului propriu de specialitate, ale
instituțiilor și serviciilor publice, precum și ale regiilor autonome
de interes local;
f) administreazã domeniul public și domeniul privat al comunei
sau orașului;
g) hotãrãște darea în administrare, concesionarea sau închirierea bunurilor proprietate publicã a comunei sau orașului, dupã
caz, precum și a serviciilor publice de interes local, în condițiile
legii;
h) hotãrãște vânzarea, concesionarea sau închirierea bunurilor
proprietate privatã a comunei sau orașului, dupã caz, în condițiile
legii;
i) înființeazã instituții publice, societãți comerciale și servicii
publice de interes local; urmãrește, controleazã și analizeazã activitatea acestora; instituie, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin lege, norme de organizare și funcționare pentru instituțiile
și serviciile publice de interes local; numește și elibereazã din
funcție, în condițiile legii, conducãtorii serviciilor publice de interes
local, precum și pe cei ai instituțiilor publice din subordinea sa;
aplicã sancțiuni disciplinare, în condițiile legii, persoanelor pe care
le-a numit;
j) hotãrãște asupra înființãrii și reorganizãrii regiilor autonome
de interes local; exercitã, în numele unitãții administrativ-teritoriale,

toate drepturile acționarului la societãțile comerciale pe care le-a
înființat; hotãrãște asupra privatizãrii acestor societãți comerciale;
numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, membrii consiliilor de administrație ale regiilor autonome de sub autoritatea
sa;
k) analizeazã și aprobã, în condițiile legii, documentațiile de
amenajare a teritoriului și urbanism ale localitãților, stabilind mijloacele materiale și financiare necesare în vederea realizãrii acestora; aprobã alocarea de fonduri din bugetul local pentru acțiuni
de apãrare împotriva inundațiilor, incendiilor, dezastrelor și fenomenelor meteorologice periculoase;
l) stabilește mãsurile necesare pentru construirea, întreținerea
și modernizarea drumurilor, podurilor, precum și a întregii infrastructuri aparținând cãilor de comunicații de interes local;
m) aprobã, în limitele competențelor sale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții de interes local și asigurã condițiile necesare în vederea realizãrii acestora;
n) asigurã, potrivit competențelor sale, condițiile materiale și
financiare necesare pentru buna funcționare a instituțiilor și serviciilor publice de educație, sãnãtate, culturã, tineret și sport,
apãrarea ordinii publice, apãrarea împotriva incendiilor și protecția
civilã, de sub autoritatea sa; urmãrește și controleazã activitatea
acestora;
o) hotãrãște, în localitãțile cu medici sau cu personal sanitar
în numãr insuficient, acordarea de stimulente în naturã și în bani,
precum și de alte facilitãți, potrivit legii, în scopul asigurãrii serviciilor medicale pentru populație; asemenea facilitãți pot fi acordate
și personalului didactic;
p) contribuie la organizarea de activitãți științifice, culturale,
artistice, sportive și de agrement;
q) hotãrãște cu privire la asigurarea ordinii publice; analizeazã
activitatea gardienilor publici, poliției, jandarmeriei, pompierilor și a
formațiunilor de protecție civilã, în condițiile legii, și propune
mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții acestora;
r) acționeazã pentru protecția și refacerea mediului
înconjurãtor, în scopul creșterii calitãții vieții; contribuie la
protecția, conservarea, restaurarea și punerea în valoare a monumentelor istorice și de arhitecturã, a parcurilor și rezervațiilor
naturale, în condițiile legii;
s) contribuie la realizarea mãsurilor de protecție și asistențã
socialã; asigurã protecția drepturilor copilului, potrivit legislației în
vigoare; aprobã criteriile pentru repartizarea locuințelor sociale;
înființeazã și asigurã funcționarea unor instituții de binefacere de
interes local;
t) înființeazã și organizeazã târguri, piețe, oboare, locuri și
parcuri de distracție, baze sportive și asigurã buna funcționare a
acestora;
u) atribuie sau schimbã, în condițiile legii, denumiri de strãzi,
de piețe și de obiective de interes public local;
v) conferã persoanelor fizice române sau strãine, cu merite
deosebite, titlul de cetãțean de onoare al comunei sau al
orașului;
x) hotãrãște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea cu
persoane juridice române sau strãine, cu organizații neguvernamentale și cu alți parteneri sociali, în vederea finanțãrii și realizãrii
în comun a unor acțiuni, lucrãri, servicii sau proiecte de interes
public local; hotãrãște înfrãțirea comunei sau orașului cu unitãți
administrativ-teritoriale similare din alte țãri;
y) hotãrãște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea cu
alte autoritãți ale administrației publice locale din țarã sau din
strãinãtate, precum și aderarea la asociații naționale și
internaționale ale autoritãților administrației publice locale, în vederea promovãrii unor interese comune;
z) sprijinã, în condițiile legii, activitatea cultelor religioase;
w) asigurã libertatea comerțului și încurajeazã libera inițiativã,
în condițiile legii.
(3) Consiliul local exercitã și alte atribuții stabilite prin lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
SECÞIUNEA a 3-a
Funcționarea consiliului local

Art. 39. Ñ (1) Consiliul local se alege pentru un mandat de
4 ani, care poate fi prelungit, prin lege organicã, în caz de rãzboi
sau catastrofã.
(2) Consiliul local își exercitã mandatul de la data constituirii
pânã la data declarãrii ca legal constituit a consiliului nou-ales.
Art. 40. Ñ (1) Consiliul local se întrunește în ședințe ordinare,
lunar, la convocarea primarului.
(2) Consiliul local se poate întruni și în ședințe extraordinare,
la cererea primarului sau a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului.
(3) Convocarea consiliului local se face în scris, prin intermediul secretarului unitãții administrativ-teritoriale, cu cel puțin 5 zile
înaintea ședințelor ordinare sau cu cel puțin 3 zile înainte de
ședințele extraordinare.
(4) În caz de forțã majorã și de maximã urgențã pentru rezolvarea intereselor locuitorilor comunei sau ai orașului convocarea
consiliului local se poate face de îndatã.
(5) În invitația la ședințã se vor preciza data, ora, locul
desfãșurãrii și ordinea de zi a acesteia.
(6) Ordinea de zi a ședinței consiliului local se aduce la
cunoștințã locuitorilor comunei sau ai orașului prin mass-media
sau prin orice alt mijloc de publicitate.
(7) În comunele sau orașele în care cetãțenii aparținând unei
minoritãți naționale au o pondere de peste 20% din numãrul locuitorilor ordinea de zi se aduce la cunoștințã publicã și în limba
maternã a cetãțenilor aparținând minoritãții respective.
(8) În toate cazurile convocarea se consemneazã în procesulverbal al ședinței.
Art. 41. Ñ (1) Ședințele consiliului local sunt legal constituite
dacã este prezentã majoritatea consilierilor în funcție.
(2) Prezența consilierilor la ședințã este obligatorie. Cazurile în
care se considerã cã absența este motivatã se vor stabili prin
regulamentul de organizare și funcționare a consiliului local. În
situația în care un consilier absenteazã de douã ori consecutiv,
fãrã motive temeinice, el poate fi sancționat în condițiile regulamentului de organizare și funcționare a consiliului local.
Art. 42. Ñ Ședințele consiliului local sunt conduse de un consilier, ales în condițiile prevãzute la art. 37.
Art. 43. Ñ (1) Ședințele consiliului local sunt publice, cu
excepția cazurilor în care consilierii decid, cu majoritate de voturi,
ca acestea sã se desfãșoare cu ușile închise.
(2) Problemele privind bugetul local, administrarea domeniului
public și privat al comunei sau al orașului, participarea la programe de dezvoltare județeanã, regionalã, zonalã sau de cooperare transfrontalierã, organizarea și dezvoltarea urbanisticã a
localitãților și amenajarea teritoriului, precum și cele privind asocierea sau cooperarea cu alte autoritãți publice, organizații neguvernamentale, persoane juridice române sau strãine se vor
discuta întotdeauna în ședințã publicã. În legãturã cu aceste
probleme primarul poate propune consultarea cetãțenilor prin
referendum, în condițiile legii.
(3) Lucrãrile ședințelor se desfãșoarã în limba românã, limba
oficialã a statului. În consiliile locale în care consilierii aparținând
unei minoritãți naționale reprezintã cel puțin o treime din numãrul
total, la ședințele de consiliu se poate folosi și limba maternã. În
aceste cazuri se va asigura, prin grija primarului, traducerea în
limba românã. În toate cazurile documentele ședințelor de consiliu
se întocmesc în limba românã.
(4) Dezbaterile din ședințele consiliului local, precum și modul
în care și-a exercitat votul fiecare consilier se consemneazã
într-un proces-verbal, semnat de consilierul care conduce
ședințele de consiliu și de secretarul unitãții administrativ-teritoriale.
(5) Consilierul care conduce ședințele de consiliu, împreunã cu
secretarul unitãții administrativ-teritoriale își asumã, prin
semnãturã, responsabilitatea veridicitãții celor consemnate.
(6) Înaintea fiecãrei ședințe secretarul pune la dispoziție consilierilor, în timp util, procesul-verbal al ședinței anterioare, pe
care ulterior îl va supune spre aprobare consiliului local.
Consilierii au dreptul ca în cadrul ședinței sã conteste conținutul
procesului-verbal și sã cearã menționarea exactã a opiniilor exprimate în ședința anterioarã.

5

(7) Procesul-verbal și documentele care au fost dezbãtute în
ședințã se depun într-un dosar special al ședinței respective, care
va fi numerotat, semnat și sigilat de consilierul care conduce
ședințele de consiliu și de secretar, dupã aprobarea procesuluiverbal.
Art. 44. Ñ Ordinea de zi a ședințelor se aprobã de consiliul
local, la propunerea celui care, în condițiile art. 40, a cerut întrunirea consiliului. Modificarea ordinii de zi se poate face numai
pentru probleme urgente și numai cu votul majoritãții consilierilor
prezenți.
Art. 45. Ñ Problemele înscrise pe ordinea de zi a ședinței
consiliului local nu pot fi dezbãtute dacã nu sunt însoțite de
raportul compartimentului de resort din cadrul aparatului propriu
de specialitate al autoritãții administrației publice locale, care va fi
elaborat în termen de 30 de zile de la solicitarea inițiatorului, precum și de avizul comisiei de specialitate a consiliului, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 40 alin. (2) și (4).
Art. 46. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin consiliul
local adoptã hotãrâri, cu votul majoritãții membrilor prezenți, în
afarã de cazurile în care legea sau regulamentul de organizare
și funcționare a consiliului cere o altã majoritate.
(2) Hotãrârile privind contractarea de împrumuturi, în condițiile
legii, administrarea domeniului public și privat al comunei sau al
orașului, participarea la programe de dezvoltare județeanã, regionalã, zonalã sau de cooperare transfrontalierã, organizarea și
dezvoltarea urbanisticã a localitãților și amenajarea teritoriului, precum și cele privind asocierea sau cooperarea cu alte autoritãți
publice, cu organizații neguvernamentale, cu persoane juridice
române sau strãine se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi
din numãrul consilierilor în funcție.
(3) Hotãrârile privind bugetul local, precum și cele prin care
se stabilesc impozite și taxe locale se adoptã cu votul majoritãții
consilierilor în funcție. Dacã bugetul local nu poate fi adoptat
dupã douã ședințe consecutive, care vor avea loc la un interval
de cel mult 7 zile, activitatea se va desfãșura pe baza bugetului
anului precedent pânã la adoptarea noului buget local, dar nu
mai târziu de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii
bugetului de stat.
(4) Consiliul local poate stabili ca unele hotãrâri sã fie luate
prin vot secret. Hotãrârile cu caracter individual cu privire la persoane vor fi luate întotdeauna prin vot secret, cu excepțiile
prevãzute de lege.
(5) Proiectele de hotãrâre pot fi propuse de consilieri sau de
primar. Redactarea proiectelor se face de cei care le propun, cu
sprijinul secretarului și al serviciilor din cadrul aparatului de
specialitate al autoritãții administrației publice locale.
Art. 47. Ñ (1) Nu poate lua parte la deliberare și la adoptarea hotãrârilor consilierul care, fie personal, fie prin soț, soție,
afini sau rude pânã la gradul al patrulea inclusiv, are un interes
patrimonial în problema supusã dezbaterilor consiliului local.
(2) Hotãrârile adoptate de consiliul local cu încãlcarea dispozițiilor alin. (1) sunt nule de drept. Nulitatea se constatã de
cãtre instanța de contencios administrativ. Acțiunea poate fi introdusã de orice persoanã interesatã.
Art. 48. Ñ Hotãrârile consiliului local se semneazã de consilierul care conduce ședințele de consiliu, ales în condițiile
prevãzute la art. 37, și se contrasemneazã, pentru legalitate, de
cãtre secretar. În cazul în care consilierul ales în condițiile
prevãzute la art. 37 lipsește sau refuzã sã semneze, hotãrârea
consiliului local se semneazã de 3Ñ5 consilieri.
Art. 49. Ñ (1) Secretarul nu va contrasemna hotãrârea în
cazul în care considerã cã aceasta este ilegalã sau cã depãșește
competențele ce revin, potrivit legii, consiliului local. În acest caz
secretarul va expune consiliului local opinia sa motivatã, care va
fi consemnatã în procesul-verbal al ședinței.
(2) Secretarul va comunica hotãrârile consiliului local primarului
și prefectului, de îndatã, dar nu mai târziu de 3 zile de la data
adoptãrii.
(3) Comunicarea, însoțitã de eventualele obiecții cu privire la
legalitate, se face în scris de cãtre secretar și va fi înregistratã
într-un registru special destinat acestui scop.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

Art. 50. Ñ (1) Hotãrârile cu caracter normativ devin obligatorii
și produc efecte de la data aducerii lor la cunoștințã publicã, iar
cele individuale, de la data comunicãrii.
(2) Aducerea la cunoștințã publicã a hotãrârilor cu caracter
normativ se face în termen de 5 zile de la data comunicãrii
oficiale cãtre prefect.
Art. 51. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de peste 20%
din numãrul locuitorilor hotãrârile cu caracter normativ se aduc la
cunoștințã publicã și în limba maternã a cetãțenilor aparținînd
minoritãții respective, iar cele cu caracter individual se comunicã,
la cerere, și în limba maternã.
Art. 52. Ñ (1) În exercitarea mandatului consilierii sunt în
serviciul colectivitãții locale.
(2) Primarul este obligat ca, prin intermediul secretarului și al
aparatului propriu de specialitate, sã punã la dispoziție consilierilor, la cererea acestora, în termen de cel mult 20 de zile,
informațiile necesare în vederea îndeplinirii mandatului.
(3) Consilierii sunt obligați ca în îndeplinirea mandatului sã
organizeze periodic întâlniri cu cetãțenii și sã acorde audiențe.
(4) Fiecare consilier, precum și viceprimarul sunt obligați sã
prezinte un raport anual de activitate, care va fi fãcut public prin
grija secretarului.
(5) Pentru participarea la ședințele consiliului local și ale comisiilor de specialitate consilierul primește o indemnizație stabilitã în
condițiile legii.
(6) Consilierii au dreptul la decontarea cheltuielilor pe care le
efectueazã în îndeplinirea mandatului lor, în condițiile legii.
(7) Consiliul local poate hotãrî diminuarea cuantumului indemnizației prevãzute la alin. (5) și a cotei în care se face decontarea conform prevederilor alin. (6), în concordanțã cu posibilitãțile
de finanțare.
Art. 53. Ñ (1) Consilierii rãspund solidar pentru activitatea
consiliului local din care fac parte sau, dupã caz, în nume propriu, pentru activitatea desfãșuratã în exercitarea mandatului, precum și pentru hotãrârile pe care le-au votat.
(2) În procesul-verbal al ședinței consiliului local va fi consemnat, în mod obligatoriu, rezultatul votului.
(3) La cererea consilierilor votul lor va fi consemnat nominal
în procesul-verbal al ședinței.
Art. 54. Ñ La lucrãrile consiliului local pot asista și lua
cuvântul, fãrã drept de vot, prefectul, președintele consiliului
județean sau reprezentanții acestora, deputații și senatorii, miniștrii
și ceilalți membri ai Guvernului, secretarii și subsecretarii de stat,
șefii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, în problemele ce privesc domeniile de responsabilitate ale acestor
servicii, precum și persoanele interesate invitate de primar.
Art. 55. Ñ (1) Locuitorii satelor care nu au consilieri aleși în
consiliile locale vor fi reprezentați la ședințele de consiliu de un
delegat sãtesc.
(2) Delegatul sãtesc este ales pe perioada mandatului consiliului local de cãtre o adunare sãteascã, constituitã din câte un
reprezentant al fiecãrei familii, convocatã și organizatã de primar
și desfãșuratã în prezența primarului sau viceprimarului.
(3) La discutarea problemelor privind satele respective
delegații sãtești vor fi invitați în mod obligatoriu. Votul acestora
are caracter consultativ.
(4) Delegatului sãtesc îi sunt aplicabile, în mod corespunzãtor,
prevederile art. 52 alin. (5) și (6).
Art. 56. Ñ (1) Dupã constituire consiliul local își organizeazã
comisii de specialitate, pe principalele domenii de activitate.
(2) Pot fi membri ai comisiilor de specialitate numai consilierii,
cu excepția viceprimarului.
(3) Comisiile de specialitate își aleg câte un președinte și un
secretar.
(4) Comisiile de specialitate analizeazã și avizeazã proiectele
de hotãrâre din domeniul lor de activitate.
(5) Comisiile de specialitate lucreazã în plen și iau hotãrâri cu
votul majoritãții membrilor lor.
(6) Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialitate se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului local.

(7) Consiliile locale pot organiza, din proprie inițiativã sau la
inițiativa primarului, dupã caz, comisii speciale de analizã și verificare, pe perioadã determinatã. Componența comisiei speciale de
analizã și verificare, obiectivele și perioada de desfãșurare a activitãților acesteia se stabilesc prin hotãrâre a consiliului local.
Membrii comisiei acționeazã în limitele stabilite prin hotãrâre.
SECÞIUNEA a 4-a
Dizolvarea consiliului local

Art. 57. Ñ (1) Consiliul local poate fi dizolvat dacã a adoptat,
într-un interval de cel mult 6 luni, cel puțin 3 hotãrâri care au
fost anulate de instanța de contencios administrativ prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã.
(2) Dizolvarea consiliului local se face prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea motivatã a prefectului, bazatã pe
hotãrârile judecãtorești rãmase definitive și irevocabile.
(3) Hotãrârea de dizolvare poate fi atacatã de oricare dintre
consilieri la instanța de contencios administrativ, în termen de
10 zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I. În acest caz procedura prealabilã prevãzutã
de lege nu se mai efectueazã, iar introducerea acțiunii suspendã
executarea mãsurii de dizolvare.
(4) Data pentru organizarea alegerii noului consiliu local se
stabilește de Guvern, la propunerea prefectului, în termen de
30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (3) sau,
dupã caz, de la pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești, rãmasã
definitivã și irevocabilã, prin care a fost respinsã acțiunea consilierilor.
(5) Pânã la constituirea noului consiliu local primarul, viceprimarul sau, în absența acestora, secretarul va rezolva problemele
curente ale comunei sau ale orașului, potrivit competențelor și
atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii.
Art. 58. Ñ (1) În cazul în care consiliul local nu se întrunește
timp de 3 luni consecutive sau nu a adoptat în 3 ședințe ordinare consecutive nici o hotãrâre, precum și în situația în care
numãrul consilierilor se reduce sub jumãtate plus unul și nu se
poate completa prin supleanți, acesta se considerã dizolvat de
drept.
(2) Situațiile prevãzute la alin. (1) se comunicã de primar,
viceprimar sau, în absența acestora, de secretar, prefectului care,
prin ordin, ia act de situația de dizolvare a consiliului local și propune Guvernului organizarea de noi alegeri.
(3) Ordinul prefectului poate fi atacat de consilierii interesați la
instanța de contencios administrativ, în termen de 10 zile de la
comunicare sau de la luarea la cunoștințã.
(4) Instanța de contencios administrativ este obligatã sã se
pronunțe în termen de 30 de zile. În acest caz procedura prealabilã nu se mai efectueazã, iar introducerea acțiunii suspendã executarea mãsurii de dizolvare. Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.
(5) Stabilirea datei pentru organizarea alegerii noului consiliu
local se face de cãtre Guvern, la propunerea prefectului, în termen de 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (3)
sau, dupã caz, de la rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii judecãtorești prin care s-a respins acțiunea împotriva
ordinului prefectului.
SECÞIUNEA a 5-a
Suspendarea și încetarea mandatului de consilier

Art. 59. Ñ (1) Mandatul de consilier se suspendã de drept
numai în cazul în care acesta a fost arestat preventiv. Mãsura
arestãrii preventive se comunicã de îndatã de cãtre parchet sau
de instanța de judecatã, dupã caz, prefectului care, prin ordin,
constatã suspendarea mandatului.
(2) Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã a
cauzei. Ordinul de suspendare se comunicã de îndatã
consilierului.
(3) În cazul în care consilierul suspendat a fost gãsit nevinovat acesta are dreptul la despãgubiri în condițiile legii.
Art. 60. Ñ (1) Mandatul de consilier înceteazã de drept în
urmãtoarele cazuri:
a) demisie;
b) incompatibilitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
c) schimbarea domiciliului într-o altã unitate administrativ-teritorialã;
d) imposibilitatea exercitãrii mandatului pe o perioadã mai
mare de 6 luni consecutive, cu excepția cazurilor prevãzute la
art. 59 alin. (1);
e) constatarea, dupã validarea mandatului, cã alegerea s-a
fãcut prin fraudã electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii
privind alegerile locale;
f) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, la o pedeapsã privativã de libertate;
g) punerea sub interdicție judecãtoreascã;
h) pierderea drepturilor electorale;
i) lipsa nemotivatã de la 3 ședințe ordinare consecutive ale
consiliului local;
j) deces.
(2) Încetarea de drept a mandatului de consilier se constatã
de consiliul local, prin hotãrâre, la inițiativa primarului sau a
oricãrui consilier.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. c), d) și i) hotãrârea consiliului local poate fi atacatã de consilier la instanța de contencios
administrativ, în termen de 10 zile de la comunicare. Instanța
este obligatã sã se pronunțe în termen de 30 de zile. În acest
caz procedura prealabilã nu se mai efectueazã, iar hotãrârea primei instanțe este definitivã și irevocabilã.
CAPITOLUL III
Primarul și viceprimarul
Art. 61. Ñ (1) Comunele și orașele au câte un primar și un
viceprimar, iar orașele reședințã de județ, câte 2 viceprimari, aleși
în condițiile legii. Viceprimarii nu pot fi în același timp și consilieri.
(2) Primarul participã la ședințele consiliului local și are dreptul
sã își exprime punctul de vedere asupra tuturor problemelor
supuse dezbaterii.
(3) Pe toatã durata exercitãrii mandatului de primar, respectiv
de viceprimar, contractul de muncã al acestora la instituții publice,
regii autonome, companii naționale, societãți naționale, societãți
comerciale cu capital majoritar de stat sau la societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale sau județene se suspendã
de drept.
(4) Primarul și viceprimarul primesc, pe toatã durata exercitãrii
mandatului, o indemnizație stabilitã în condițiile legii.
Art. 62. Ñ Calitatea de primar, respectiv de viceprimar, este
incompatibilã cu:
a) funcțiile și calitãțile prevãzute la art. 30 alin. (1), care se
aplicã în mod corespunzãtor;
b) orice funcție de conducere din cadrul societãților comerciale
la care statul sau o unitate administrativ-teritorialã este acționar
majoritar ori din cadrul societãților naționale, companiilor naționale
sau regiilor autonome;
c) orice alte activitãți sau funcții publice, cu excepția funcțiilor
didactice și a funcțiilor din cadrul unor fundații ori organizații
neguvernamentale.
Art. 63. Ñ (1) Validarea alegerii primarului se face în termen
de 20 de zile de la data desfãșurãrii alegerilor, în camera de
consiliu a judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã comuna
sau orașul, de cãtre un judecãtor desemnat de președintele
judecãtoriei.
(2) Invalidarea alegerii primarului se poate pronunța în cazurile
prevãzute la art. 32 alin. (4).
Art. 64. Ñ (1) Hotãrârea de invalidare a alegerii primarului
poate fi atacatã de cel interesat în termen de 5 zile de la pronunțare, la instanța de contencios administrativ.
(2) Instanța de judecatã este obligatã sã se pronunțe în termen de 30 de zile.
(3) Rezultatul validãrii sau invalidãrii alegerii primarului se
aduce la cunoștințã prefectului și se prezintã în ședința de constituire a consiliului local sau, dupã caz, într-o ședințã extraordinarã, de cãtre un judecãtor desemnat de președintele judecãtoriei.
(4) În caz de invalidare a alegerii primarului Guvernul, la propunerea prefectului, va stabili data alegerilor în termen de cel
mult 30 de zile de la data invalidãrii sau, dupã caz, de la data
rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești, în
condițiile legii.

7

Art. 65. Ñ (1) Primarul depune în fața consiliului local
jurãmântul prevãzut la art. 34 alin. (1).
(2) Primarul care refuzã sã depunã jurãmântul este considerat
demisionat de drept.
Art. 66. Ñ (1) Primarul îndeplinește o funcție de autoritate
publicã. El este șeful administrației publice locale și al aparatului
propriu de specialitate al autoritãților administrației publice locale,
pe care îl conduce și îl controleazã.
(2) Primarul rãspunde de buna funcționare a administrației
publice locale, în condițiile legii.
Art. 67. Ñ (1) Primarul reprezintã comuna sau orașul în
relațiile cu alte autoritãți publice, cu persoanele fizice sau juridice
române sau strãine, precum și în justiție.
(2) Semnul distinctiv al primarului este o eșarfã în culorile
drapelului național al României.
(3) Eșarfa va fi purtatã, în mod obligatoriu, la solemnitãți,
recepții, ceremonii publice și la celebrarea cãsãtoriilor.
(4) Modelul eșarfei se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 68. Ñ (1) Primarul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã respectarea drepturilor și libertãților fundamentale
ale cetãțenilor, a prevederilor Constituției, precum și punerea în
aplicare a legilor, a decretelor Președintelui României, a
hotãrârilor și ordonanțelor Guvernului; dispune mãsurile necesare
și acordã sprijin pentru aplicarea ordinelor și instrucțiunilor cu
caracter normativ ale miniștrilor și ale celorlalți conducãtori ai
autoritãților administrației publice centrale, precum și a hotãrârilor
consiliului județean;
b) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local.
În situația în care apreciazã cã o hotãrâre este ilegalã, în termen
de 3 zile de la adoptare îl sesizeazã pe prefect;
c) poate propune consiliului local consultarea populației prin
referendum, cu privire la problemele locale de interes deosebit.
Pe baza hotãrârii consiliului local ia mãsuri pentru organizarea
acestei consultãri, în condițiile legii;
d) prezintã consiliului local, anual sau ori de câte ori este
necesar, informãri, privind starea economicã și socialã a comunei
sau a orașului, în concordanțã cu atribuțiile ce revin autoritãților
administrației publice locale, precum și informãri asupra modului
de aducere la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local;
e) întocmește proiectul bugetului local și contul de încheiere a
exercițiului bugetar și le supune spre aprobare consiliului local;
f) exercitã funcția de ordonator principal de credite;
g) verificã, din oficiu sau la cerere, încasarea și cheltuirea
sumelor din bugetul local și comunicã de îndatã consiliului local
cele constatate;
h) ia mãsuri pentru prevenirea și limitarea urmãrilor
calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor,
împreunã cu organele specializate ale statului. În acest scop
poate mobiliza populația, agenții economici și instituțiile publice
din comunã sau din oraș, acestea fiind obligate sã execute
mãsurile stabilite în planurile de protecție și intervenție elaborate
pe tipuri de dezastre;
i) asigurã ordinea publicã și liniștea locuitorilor, prin intermediul
poliției, jandarmeriei, gardienilor publici, pompierilor și unitãților de
protecție civilã, care au obligația sã rãspundã solicitãrilor sale, în
condițiile legii;
j) îndrumã și supravegheazã activitatea gardienilor publici, conform angajamentelor contractuale;
k) ia mãsurile prevãzute de lege cu privire la desfãșurarea
adunãrilor publice;
l) ia mãsuri de interzicere sau de suspendare a spectacolelor,
reprezentațiilor sau a altor manifestãri publice care contravin ordinii de drept ori atenteazã la bunele moravuri, la ordinea și liniștea
publicã;
m) controleazã igiena și salubritatea localurilor publice și
produselor alimentare puse în vânzare pentru populație, cu sprijinul serviciilor de specialitate;
n) ia mãsuri pentru prevenirea și combaterea pericolelor provocate de animale, în condițiile legii;
o) ia mãsuri pentru elaborarea planului urbanistic general al
localitãții și îl supune spre aprobare consiliului local; asigurã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

respectarea prevederilor planului urbanistic general, precum și ale
planurilor urbanistice zonale și de detaliu;
p) asigurã repartizarea locuințelor sociale pe baza hotãrârii
consiliului local;
q) asigurã întreținerea și reabilitarea drumurilor publice, proprietate a comunei sau a orașului, instalarea semnelor de circulație, desfãșurarea normalã a traficului rutier și pietonal, în
condițiile legii;
r) exercitã controlul asupra activitãților din târguri, piețe,
oboare, locuri și parcuri de distracții și ia mãsuri pentru buna
funcționare a acestora;
s) conduce serviciile publice locale; asigurã funcționarea serviciilor de stare civilã și de autoritate tutelarã; supravegheazã realizarea mãsurilor de asistențã și ajutor social;
ș) îndeplinește funcția de ofițer de stare civilã;
t) emite avizele, acordurile și autorizațiile date în competența
sa prin lege;
ț) propune consiliului local spre aprobare, în condițiile legii,
organigrama, statul de funcții, numãrul de personal și regulamentul de organizare și funcționare a aparatului propriu de
specialitate;
u) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul din aparatul propriu de specialitate al autoritãților administrației
publice locale, cu excepția secretarului; propune consiliului local
numirea și eliberarea din funcție, în condițiile legii, a conducãtorilor regiilor autonome, ai instituțiilor și serviciilor publice de interes
local;
v) rãspunde de inventarierea și administrarea bunurilor care
aparțin domeniului public și domeniului privat al comunei sau al
orașului;
x) organizeazã evidența lucrãrilor de construcții din localitate
și pune la dispoziție autoritãților administrației publice centrale
rezultatele acestor evidențe;
y) ia mãsuri pentru controlul depozitãrii deșeurilor menajere,
industriale sau de orice fel, pentru asigurarea igienizãrii malurilor
cursurilor de apã din raza comunei sau a orașului, precum și
pentru decolmatarea vãilor locale și a podețelor pentru asigurarea
scurgerii apelor mari.
(2) Primarul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege sau
de alte acte normative, precum și însãrcinãrile date de consiliul
local.
Art. 69. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de autoritate tutelarã și
de ofițer de stare civilã, a sarcinilor ce îi revin din actele normative privitoare la recensãmânt, la organizarea și desfãșurarea alegerilor, la luarea mãsurilor de protecție civilã, precum și a altor
atribuții stabilite prin lege primarul acționeazã și ca reprezentant
al statului în comuna sau în orașul în care a fost ales.
(2) În aceastã calitate primarul poate solicita, inclusiv prin
intermediul prefectului, în condițiile legii, concursul șefilor serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe
centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, dacã sarcinile ce îi
revin nu pot fi rezolvate prin aparatul propriu de specialitate.
Art. 70. Ñ (1) Primarul deleagã viceprimarului sau, dupã caz,
viceprimarilor, prin dispoziție emisã în cel mult 30 de zile de la
validare, exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit art. 68 alin. (1)
lit. j), m), p), r), v), x) și y).
(2) Atribuțiile de ofițer de stare civilã pot fi delegate viceprimarului, secretarului sau altor funcționari cu competențe în acest
domeniu, potrivit legii.
(3) Atribuțiile ce revin primarului, ca reprezentant al statului,
potrivit art. 69, cu excepția celor de ofițer de stare civilã, precum
și cele prevãzute la art. 68 alin. (1) lit. a)Ñf), h), i), k), l) și t) nu
pot fi delegate.
Art. 71. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale primarul emite
dispoziții cu caracter normativ sau individual. Acestea devin executorii numai dupã ce sunt aduse la cunoștințã publicã sau dupã
ce au fost comunicate persoanelor interesate, dupã caz.
(2) Prevederile art. 49 și ale art. 50 alin. (2) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 72. Ñ (1) Mandatul primarului este de 4 ani și se exercitã pânã la depunerea jurãmântului de primarul nou-ales.
Mandatul primarului poate fi prelungit, prin lege organicã, în caz
de rãzboi sau de catastrofã.

(2) Mandatul înceteazã de drept în unul dintre urmãtoarele
cazuri:
a) demisie;
b) incompatibilitate;
c) schimbarea domiciliului într-o altã unitate administrativ-teritorialã;
d) imposibilitatea de a fi exercitat mandatul pe o perioadã mai
mare de 6 luni consecutive, cu excepția cazurilor prevãzute la
art. 77 alin. (2);
e) când se constatã, dupã validarea mandatului, cã alegerea
s-a fãcut prin fraudã electoralã sau prin orice altã încãlcare a
Legii privind alegerile locale;
f) a fost condamnat, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, la o pedeapsã privatã de libertate;
g) punerea sub interdicție judecãtoreascã;
h) pierderea drepturilor electorale;
i) când, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin prin lege, a emis
3 dispoziții cu caracter normativ într-un interval de 3 luni, care
au fost anulate de instanța de contencios administrativ prin
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã;
j) deces;
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2) prefectul, prin ordin, ia act
de încetarea mandatului primarului.
(4) În cazul prevãzut la alin. (2) lit. d) ordinul prefectului poate
fi atacat de primar la instanța de contencios administrativ în termen de 10 zile de la comunicare.
(5) Instanța de contencios administrativ este obligatã se se
pronunțe în termen de 30 de zile. În acest caz procedura prealabilã nu se mai efectueazã, iar hotãrârea primei instanțe este definitivã și irevocabilã.
(6) Data organizãrii alegerilor pentru funcția de primar se stabilește de cãtre Guvern, la propunerea prefectului, în termen de
30 de zile sau dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (4).
Art. 73. Ñ (1) Mandatul primarului înceteazã, de asemenea,
înainte de termen ca urmare a rezultatului unui referendum local,
organizat în condițiile legii.
(2) Referendumul pentru încetarea mandatului primarului se
organizeazã ca urmare a cererii adresate în acest sens prefectului de locuitorii comunei sau orașului, ca urmare a nesocotirii de
cãtre acesta a intereselor generale ale colectivitãții locale sau
neexercitãrii atribuțiilor ce îi revin potrivit legii, inclusiv a celor pe
care le exercitã ca reprezentant al statului.
(3) Cererea va cuprinde motivele ce au stat la baza acesteia,
numele și prenumele, data și locul nașterii, seria și numãrul buletinului sau ale cãrții de identitate și semnãtura olografã ale
cetãțenilor care au solicitat organizarea referendumului.
(4) Organizarea referendumului trebuie sã fie solicitatã, în
scris, de cel puțin 25% dintre locuitorii cu drept de vot. Acest
procent trebuie sã fie realizat în fiecare dintre localitãțile componente ale comunei sau orașului.
Art. 74. Ñ (1) Dupã primirea cererii prefectul va proceda la
analizarea temeiniciei motivelor invocate, a îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 73, precum și la verificarea veridicitãții și autenticitãții semnãturilor, în termen de 30 de zile.
(2) Dupã verificare prefectul va transmite Guvernului, prin
Ministerul Administrației Publice, o propunere motivatã de organizare a referendumului.
(3) Pe baza propunerii motivate a prefectului, avizatã de
Ministerul Administrației Publice, Guvernul se va pronunța, prin
hotãrâre, în termen de 60 de zile de la solicitarea prefectului.
Hotãrârea Guvernului va stabili data organizãrii referendumului și
va fi adusã la cunoștințã locuitorilor comunei sau ai orașului prin
grija prefectului.
(4) Cheltuielile necesare în vederea desfãșurãrii referendumului
se suportã din bugetul local.
Art. 75. Ñ (1) Referendumul local se organizeazã, în condițiile
legii, prin grija prefectului, cu sprijinul secretarului și al aparatului
propriu de specialitate al consiliului local respectiv.
(2) În acest caz procedurile prevãzute de lege privind campania pentru referendum nu se mai aplicã.
Art. 76. Ñ (1) Referendumul este valabil dacã s-au prezentat
la urne cel puțin jumãtate plus unul din numãrul total al locuitorilor cu drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
(2) Mandatul primarului înceteazã înainte de termen dacã s-a
pronunțat în acest sens cel puțin jumãtate plus unul din numãrul
total al cetãțenilor cu drept de vot.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 72 alin. (6).
Art. 77. Ñ (1) În exercitarea funcției primarul este ocrotit de
lege.
(2) Mandatul primarului se suspendã de drept numai în cazul
în care acesta a fost arestat preventiv. Mãsura arestãrii preventive se comunicã de îndatã de cãtre parchet sau de instanța de
judecatã, dupã caz, prefectului care, prin ordin, constatã suspendarea mandatului.
(3) Ordinul de suspendare se comunicã de îndatã primarului.
(4) Suspendarea dureazã pânã la încetarea situației prevãzute
la alin. (2).
(5) Dacã primarul suspendat din funcție a fost gãsit nevinovat,
acesta are dreptul la despãgubiri, în condițiile legii.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(5) se aplicã și în cazul
viceprimarului.
Art. 78. Ñ (1) Consiliul local alege din rândul membrilor sãi
viceprimarul, respectiv viceprimarii, cu votul secret al majoritãții
consilierilor în funcție. Durata mandatului viceprimarului este egalã
cu cea a mandatului consiliului local.
(2) Schimbarea din funcție a viceprimarului se poate face de
consiliul local, la propunerea motivatã a unei treimi din numãrul
consilierilor sau a primarului, prin hotãrâre adoptatã cu votul a
douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.
Art. 79. Ñ Viceprimarul exercitã atribuțiile ce îi sunt delegate
de cãtre primar, în condițiile prevãzute la art. 70.
Art. 80. Ñ Mandatul viceprimarului înceteazã de drept în
condițiile prevãzute la art. 72, care se aplicã în mod corespunzãtor. În acest caz consiliul local ia act de încetarea mandatului și alege un nou viceprimar.
Art. 81. Ñ Viceprimarul poate fi suspendat din funcție în
condițiile prevãzute la art. 77, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 82. Ñ (1) În caz de vacanțã a funcției de primar, precum și în caz de suspendare din funcție a acestuia atribuțiile ce
îi sunt conferite prin prezenta lege vor fi exercitate de drept de
viceprimar sau, dupã caz, de unul dintre viceprimari, desemnat de
consiliul local cu votul secret al majoritãții consilierilor în funcție.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) consiliul local poate delega
prin hotãrâre, din rândul membrilor sãi, un consilier care va
îndeplini temporar atribuțiile viceprimarului.
(3) În situația în care sunt suspendați din funcție, în același
timp, atât primarul, cât și viceprimarul, consiliul local deleagã un
consilier care va îndeplini atât atribuțiile primarului, cât și pe cele
ale viceprimarului, pânã la încetarea suspendãrii.
(4) Dacã devin vacante, în același timp, atât funcția de primar, cât și cea de viceprimar, consiliul local alege un nou viceprimar, prevederile alin. (1) și (2) aplicându-se pânã la alegerea
unui nou primar. Prevederile art. 72 alin. (6) se aplicã în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL IV
Secretarul, serviciile publice locale și aparatul propriu
de specialitate
SECÞIUNEA 1
Secretarul

Art. 83. Ñ (1) Fiecare comunã, oraș sau subdiviziune
administrativ-teritorialã a municipiilor are un secretar salarizat din
bugetul local. Secretarul comunei, orașului și al subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor este funcționar public de conducere, cu studii superioare juridice sau administrative. În mod
excepțional în funcția de secretar al comunei poate fi numitã și o
persoanã cu alte studii superioare sau cu studii liceale atestate
prin bacalaureat.
(2) Secretarul nu poate fi membru al unui partid politic, sub
sancțiunea eliberãrii din funcție.
(3) Secretarul nu poate fi soț, soție sau rudã de gradul întâi
cu primarul sau cu viceprimarul.

9

Art. 84. Ñ (1) Funcția de secretar se ocupã pe bazã de
concurs sau de examen, dupã caz, iar numirea se face de cãtre
prefect.
(2) Concursul sau examenul se organizeazã de primar, potrivit
legii, în termen de 30 de zile de la data la care postul a devenit
vacant. Din comisia de concurs sau de examinare vor face parte
în mod obligatoriu primarul, secretarul general al prefecturii, secretarul general al județului și 2 reprezentanți desemnați de consiliul
local respectiv. Ordinul de numire se emite de prefect, în termen
de cel mult 10 zile de la primirea rezultatului concursului sau
examenului, care se comunicã de cãtre primar în termen de cel
mult 3 zile de la rãmânerea definitivã a rezultatului concursului
sau al examenului.
(3) Secretarul se bucurã de stabilitate în funcție, în condițiile
legii.
Art. 85. Ñ (1) Secretarul îndeplinește, în condițiile legii,
urmãtoarele atribuții principale:
a) participã în mod obligatoriu la ședințele consiliului local;
b) coordoneazã compartimentele și activitãțile cu caracter juridic, de stare civilã, autoritate tutelarã și asistențã socialã din
cadrul aparatului propriu de specialitate al consiliului local;
c) avizeazã proiectele de hotãrâre ale consiliului local,
asumându-și rãspunderea pentru legalitatea acestora, contrasemnând hotãrârile pe care le considerã legale;
d) avizeazã pentru legalitate dispozițiile primarului;
e) urmãrește rezolvarea corespondenței în termenul legal;
f) asigurã îndeplinirea procedurilor de convocare a consiliului
local și efectuarea lucrãrilor de secretariat;
g) pregãtește lucrãrile supuse dezbaterii consiliului local;
h) asigurã comunicarea cãtre autoritãțile, instituțiile și persoanele interesate a actelor emise de consiliul local sau de primar,
în termen de cel mult 10 zile, dacã legea nu prevede altfel;
i) asigurã aducerea la cunoștințã publicã a hotãrârilor și dispozițiilor cu caracter normativ;
j) elibereazã extrase sau copii de pe orice act din arhiva consiliului local, în afara celor cu caracter secret, stabilit potrivit legii;
k) legalizeazã semnãturi de pe înscrisurile prezentate de pãrți
și confirmã autenticitatea copiilor cu actele originale, în condițiile
legii.
(2) Secretarul poate coordona și alte servicii ale aparatului
propriu de specialitate al autoritãților administrației publice locale,
stabilite de primar.
(3) Secretarul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege
sau însãrcinãri date de consiliul local ori de primar.
Art. 86. Ñ Eliberarea din funcție, precum și sancționarea disciplinarã a secretarului se fac de cãtre prefect, numai la propunerea consiliului local, adoptatã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul consilierilor în funcție, ca urmare a inițiativei primarului
sau a unei treimi din numãrul consilierilor, pe baza concluziilor
reieșite din desfãșurarea unei cercetãri administrative.
SECÞIUNEA a 2-a
Serviciile publice ale comunei, orașului și aparatul propriu
de specialitate al autoritãților administrației publice locale

Art. 87. Ñ Serviciile publice ale comunei sau orașului se
înființeazã și se organizeazã de consiliul local în principalele
domenii de activitate, potrivit specificului și nevoilor locale, cu respectarea prevederilor legale și în limita mijloacelor financiare de
care dispune.
Art. 88. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului
din serviciile publice ale comunei sau orașului se fac de
conducãtorii acestora, în condițiile legii.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din aparatul propriu de specialitate al consiliului local se fac de cãtre
primar, în condițiile legii.
(3) Consiliul local poate recomanda motivat primarului eliberarea din funcție a conducãtorilor compartimentelor din aparatul
propriu de specialitate al consiliului local.
Art. 89. Ñ Funcționarii din cadrul serviciilor publice ale comunei sau orașului și din aparatul propriu de specialitate al autoritãților administrației publice locale se bucurã de stabilitate în
funcție, în condițiile legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

Art. 90. Ñ (1) În raporturile dintre cetãțeni și autoritãțile administrației publice locale se folosește limba românã.
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de peste 20%
din numãrul locuitorilor, în raporturile lor cu autoritãțile administrației publice locale și cu aparatul propriu de specialitate aceștia
se pot adresa, oral sau în scris, și în limba lor maternã și vor
primi rãspunsul atât în limba românã, cât și în limba maternã.
(3) În condițiile prevãzute la alin. (2), în posturile care au
atribuții privind relații cu publicul vor fi încadrate și persoane care
cunosc limba maternã a cetãțenilor aparținând minoritãții respective.
(4) Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
inscripționarea denumirii localitãților și a instituțiilor publice de sub
autoritatea lor, precum și afișarea anunțurilor de interes public și
în limba maternã a cetãțenilor aparținând minoritãții respective, în
condițiile prevãzute la alin. (2).
(5) Actele oficiale se întocmesc în mod obligatoriu în limba
românã.
Art. 91. Ñ Primarul, viceprimarul, respectiv viceprimarii, secretarul comunei, al orașului sau al subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului, împreunã cu aparatul propriu de specialitate al
consiliului local, constituie o structurã funcționalã cu activitate permanentã, denumitã primãria comunei sau orașului, care aduce la
îndeplinire hotãrârile consiliului local și dispozițiile primarului,
soluționând problemele curente ale colectivitãții locale.
CAPITOLUL V
Administrația publicã a municipiului București
Art. 92. Ñ Municipiul București este organizat în 6 subdiviziuni
administrativ-teritoriale, numite sectoare.
Art. 93. Ñ (1) Sectoarele municipiului București au câte un
primar și un viceprimar, iar municipiul București are un primar
general și 2 viceprimari.
(2) Validarea alegerii primarului general al municipiului
București se face de președintele Tribunalului București, în
condițiile prezentei legi.
Art. 94. Ñ Autoritãțile administrației publice locale din municipiul București sunt Consiliul General al Municipiului București și
consiliile locale ale sectoarelor, ca autoritãți deliberative, precum
și primarul general al municipiului București și primarii sectoarelor,
ca autoritãți executive, alese în condițiile Legii privind alegerile
locale.
Art. 95. Ñ (1) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București se constituie, funcționeazã și pot fi dizolvate în condițiile
prevãzute de dispozițiile prezentei legi pentru consiliile locale, care
se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București exercitã, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aleg, din rândul consilierilor, consilierul care conduce
ședințele consiliului, precum și un viceprimar; aceștia își
pãstreazã calitatea de consilier;
b) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului;
c) avizeazã studii, prognoze și programe de dezvoltare economico-socialã, de organizare și amenajare a teritoriului și urbanism,
inclusiv participarea la programe de dezvoltare regionalã și
zonalã, în condițiile legii, pe care le supune spre aprobare
Consiliului General al Municipiului București;
d) aprobã bugetul local, împrumuturile, virãrile de credite și
modul de utilizare a rezervei bugetare; aprobã contul de încheiere a exercițiului bugetar; stabilesc impozite și taxe locale, precum și taxe speciale, în condițiile legii;
e) aprobã, la propunerea primarului, în condițiile legii, organigrama, statul de funcții, numãrul de personal și regulamentul de
organizare și funcționare ale aparatului propriu de specialitate și
ale serviciilor publice de interes local;
f) administreazã, în condițiile legii, bunurile proprietate publicã
sau privatã a municipiului, de pe raza sectorului, pe baza
hotãrârii Consiliului General al Municipiului București;
g) hotãrãsc cu privire la concesionarea sau închirierea serviciilor publice de sub autoritatea lor, în condițiile legii;

h) înființeazã instituții, societãți comerciale și servicii publice;
instituie, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin lege,
norme de organizare și funcționare pentru instituțiile și serviciile
publice, precum și pentru societãțile comerciale pe care le
înființeazã sau care se aflã sub autoritatea lor; numesc și elibereazã din funcție, în condițiile legii, conducãtorii instituțiilor publice
și ai serviciilor publice de interes local;
i) aprobã, în condițiile legii, planurile urbanistice zonale și de
detaliu ale sectoarelor, pe care le comunicã Consiliului General al
Municipiului București; aprobã, în limitele competențelor sale,
documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții de
interes local și asigurã condițiile necesare pentru realizarea lor, în
concordanțã cu prevederile planului urbanistic general al municipiului București și ale regulamentului aferent;
j) asigurã, potrivit competențelor sale, condițiile necesare bunei
funcționãri a instituțiilor și serviciilor publice de educație, sãnãtate,
culturã, tineret și sport, apãrarea ordinii publice, de interes local;
urmãrește și controleazã activitatea acestora;
k) contribuie la organizarea activitãților științifice, culturale,
artistice, sportive și de agrement;
l) contribuie la asigurarea ordinii publice, analizeazã activitatea
gardienilor publici și propune mãsuri de îmbunãtãțire a acesteia;
m) acționeazã pentru protecția și refacerea mediului înconjurãtor, în scopul creșterii calitãții vieții; contribuie la protecția,
conservarea, restaurarea și punerea în valoare a monumentelor
istorice și de arhitecturã, a parcurilor și a rezervațiilor naturale;
n) contribuie la realizarea mãsurilor de protecție și asistențã
socialã, asigurã protecția drepturilor copilului, potrivit legislației în
vigoare; aprobã criteriile pentru repartizarea locuințelor sociale;
înființeazã și asigurã funcționarea unor instituții de binefacere de
interes local;
o) înființeazã și organizeazã târguri, piețe, oboare, locuri și
parcuri de distracție, baze sportive și asigurã buna funcționare a
acestora;
p) hotãrãsc, în condițiile legii, cu acordul Consiliului General
al Municipiului București, cooperarea sau asocierea cu autoritãți
ale administrației publice locale din țarã sau din strãinãtate, precum și aderarea la asociații naționale și internaționale ale autoritãților administrației publice locale, în vederea promovãrii unor
interese comune;
q) hotãrãsc, în condițiile legii, cu acordul prealabil al
Consiliului General al Municipiului București, cooperarea sau asocierea cu persoane juridice române sau strãine, cu organizații
neguvernamentale și cu alți parteneri sociali, în vederea finanțãrii
și realizãrii în comun a unor acțiuni, lucrãri, servicii sau proiecte
de interes public local;
r) asigurã libertatea comerțului și încurajeazã libera inițiativã,
în condițiile legii;
s) sprijinã, în condițiile legii, activitatea cultelor religioase.
(3) Atribuțiile prevãzute la alin. (2) lit. c)Ñh), p) și q) pot fi
exercitate numai pe baza împuternicirii exprese date prin hotãrâre
a Consiliului General al Municipiului București.
(4) Consiliile locale ale sectoarelor exercitã și alte atribuții
stabilite prin lege sau delegate de Consiliul General al
Municipiului București.
Art. 96. Ñ Consiliul General al Municipiului București se constituie, funcționeazã și îndeplinește atribuțiile prevãzute de dispozițiile prezentei legi pentru consiliile locale, care se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 97. Ñ (1) Primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului
București funcționeazã în condițiile prevãzute de dispozițiile prezentei legi pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor și
îndeplinesc atribuțiile stabilite de lege pentru aceștia, cu excepția
celor prevãzute la art. 68 alin. (1) lit. c) și k), care se exercitã
numai de primarul general al municipiului București.
(2) Primarilor și viceprimarilor sectoarelor municipiului București
li se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile prezentei legi cu
privire la suspendare și demitere.
(3) Primarul general și viceprimarii municipiului București
funcționeazã și îndeplinesc atribuțiile prevãzute de dispozițiile prezentei legi pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor,
care se aplicã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
(4) Primarului general și viceprimarilor municipiului București li
se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile prezentei legi cu privire la suspendare și demitere.
Art. 98. Ñ Secretarilor sectoarelor municipiului București le
sunt aplicabile în mod corespunzãtor prevederile art. 83Ñ86, iar
secretarului general al municipiului București, prevederile art. 120.
Art. 99. Ñ Hotãrârile Consiliului General al Municipiului
București și dispozițiile cu caracter normativ ale primarului general
sunt obligatorii și pentru autoritãțile administrației publice locale
organizate în sectoarele municipiului București.
Art. 100. Ñ (1) Primarul general al municipiului București
împreunã cu primarii sectoarelor municipiului București se întrunesc cel puțin o datã pe lunã, la convocarea primarului general
sau la propunerea a cel puțin 3 primari de sectoare. La ședințe
se analizeazã modul în care sunt aduse la îndeplinire hotãrârile
Consiliului General al Municipiului București și dispozițiile cu
caracter normativ ale primarului general și se prezintã informãri
reciproce privitoare la activitatea consiliilor locale de sector,
avându-se în vedere corelarea unor activitãți necesare în vederea
bunei funcționãri a administrației municipiului București. La ședințe
participã de drept și prefectul municipiului București.
(2) Primarii sectoarelor participã de drept la ședințele
Consiliului General al Municipiului București și pot avea intervenții
la dezbaterea problemelor aflate pe ordinea de zi.
(3) La ședințele comisiilor Consiliului General al Municipiului
București pot participa președinții comisiilor de specialitate ale
consiliilor locale de sector.
(4) Președinții comisiilor de specialitate ale consiliilor locale de
sector au dreptul sã intervinã la discuții fãrã a avea drept de vot.
CAPITOLUL VI
Consiliul județean
SECÞIUNEA 1
Constituirea și componența consiliului județean

Art. 101. Ñ (1) Consiliul județean este autoritatea
administrației publice locale, constituitã la nivel județean, pentru
coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de interes județean.
(2) Consiliul județean este compus din consilieri aleși prin vot
universal, egal, direct, secret și liber exprimat, în condițiile stabilite
de Legea privind alegerile locale.
Art. 102. Ñ Numãrul membrilor fiecãrui consiliu județean se
stabilește de prefect, în funcție de populația județului, raportatã
de Institutul Național de Statisticã și Studii Economice la data de
1 ianuarie a anului în curs sau, dupã caz, la data de 1 iulie a
anului care precede alegerile, dupã cum urmeazã:
Numãrul locuitorilor județului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pânã la
350.000
între
350.001 Ñ 500.000
între
500.001 Ñ 650.000
peste
650.000

Numãrul
consilierilor

31
33
35
37

Art. 103. Ñ (1) La constituirea consiliului județean se aplicã în
mod corespunzãtor dispozițiile art. 31Ñ37.
(2) În situațiile prevãzute la art. 60 președintele consiliului
județean are obligația sã propunã acestuia adoptarea unei
hotãrâri prin care sã se ia act de încetarea mandatului de
consilier.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile consiliului județean

Art. 104. Ñ (1) Consiliul județean, ca autoritate deliberativã a
administrației publice locale constituitã la nivel județean, îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) alege din rândul consilierilor un președinte și 2 vicepreședinți;
b) aprobã, la propunerea președintelui, regulamentul de organizare și funcționare a consiliului județean, numãrul de personal
în limitele normelor legale, organigrama, statul de funcții,

11

regulamentul de organizare și funcționare a aparatului propriu de
specialitate, a instituțiilor și serviciilor publice, precum și a regiilor
autonome de interes județean;
c) adoptã strategii, prognoze și programe de dezvoltare economico-socialã a județului sau a unor zone din cuprinsul acestuia pe baza propunerilor primite de la consiliile locale, dispune,
aprobã și urmãrește, în cooperare cu autoritãțile administrației
publice locale comunale și orãșenești interesate, mãsurile
necesare, inclusiv cele de ordin financiar, pentru realizarea
acestora;
d) coordoneazã activitatea consiliilor locale ale comunelor și
orașelor în vederea realizãrii serviciilor publice de interes
județean;
e) aprobã bugetul propriu al județului, împrumuturile, virãrile de
credite și modul de utilizare a rezervei bugetare; aprobã contul
de încheiere a exercițiului bugetar; stabilește impozite și taxe,
precum și taxe speciale, în condițiile legii; hotãrãște repartizarea
pe comune, orașe și municipii a cotei din sumele defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat sau din alte surse, în condițiile
legii;
f) administreazã domeniul public și domeniul privat al județului;
g) hotãrãște darea în administrare, concesionarea sau închirierea bunurilor proprietate publicã a județului sau, dupã caz, a serviciilor publice de interes județean, în condițiile legii; hotãrãște cu
privire la vânzarea, concesionarea și închirierea bunurilor proprietate privatã a județului, în condițiile legii;
h) hotãrãște înființarea de instituții publice și de servicii publice
de interes județean, în condițiile legii; numește și elibereazã din
funcție, în condițiile legii, conducãtorii instituțiilor și serviciilor
publice pe care le-a înființat și le aplicã, dacã este cazul,
sancțiuni disciplinare, în condițiile legii;
i) hotãrãște asupra reorganizãrii regiilor autonome de interes
județean; exercitã în numele unitãții administrativ-teritoriale toate
drepturile acționarului la societãțile comerciale pe care le-a
înființat; hotãrãște asupra privatizãrii acestor societãți comerciale;
j) stabilește, pe baza consultãrii autoritãților administrației
publice locale comunale și orãșenești, proiectele de organizare și
amenajare a teritoriului județului, precum și de dezvoltare urbanisticã generalã a județului și a unitãților administrativ-teritoriale componente; urmãrește modul de realizare a acestora în cooperare
cu autoritãțile administrației publice locale comunale și orãșenești
implicate;
k) aprobã construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor,
podurilor, precum și a întregii infrastructuri aparținând cãilor de
comunicații de interes județean; acordã sprijin și asistențã tehnicã
de specialitate autoritãților administrației publice locale comunale
și orãșenești pentru construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor comunale și orãșenești; în acest sens consiliul județean
poate înființa servicii publice specializate;
l) aprobã documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de
investiții de interes județean, în limitele și în condițiile legii;
m) asigurã, potrivit competențelor sale, condițiile materiale și
financiare necesare în vederea bunei funcționãri a instituțiilor de
culturã, a instituțiilor și serviciilor publice de educație, ocrotire
socialã și asistențã socialã, a serviciilor publice de transport de
sub autoritatea sa, precum și a altor activitãți, în condițiile legii;
n) asigurã sprijin financiar pentru acțiuni culturale sau
desfãșurate de cultele religioase, precum și pentru activitãți educativ-științifice și sportive;
o) înființeazã instituții sociale și culturale, precum și pentru
protecția drepturilor copilului și asigurã buna lor funcționare, prin
alocarea fondurilor necesare;
p) analizeazã propunerile fãcute de autoritãțile administrației
publice locale comunale și orãșenești, în vederea elaborãrii de
prognoze și programe de dezvoltare economico-socialã sau pentru
refacerea și protecția mediului înconjurãtor;
q) atribuie, în condițiile legii, denumiri de obiective de interes
județean;
r) hotãrãște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea cu
alte autoritãți ale administrației publice locale din țarã sau din
strãinãtate, precum și aderarea la asociații naționale și
internaționale a autoritãților administrației publice locale, în vederea promovãrii unor interese comune;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

s) hotãrãște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea cu
persoane juridice române sau strãine, cu organizații neguvernamentale și cu alți parteneri sociali, în vederea finanțãrii și realizãrii
în comun a unor acțiuni, lucrãri, servicii sau proiecte de interes
public județean;
t) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu consiliile locale,
pentru realizarea unor obiective de interes comun, scop în care
poate înființa împreunã cu acestea instituții publice, societãți
comerciale și servicii publice;
u) coordoneazã activitãțile Corpului gardienilor publici, în
condițiile legii.
(2) Consiliul județean îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege.
SECÞIUNEA a 3-a
Funcționarea consiliului județean

Art. 105. Ñ (1) Consiliul județean se alege pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi prelungit, prin lege organicã, în caz de
rãzboi sau de catastrofã.
(2) Consiliul județean își exercitã mandatul de la data constituirii pânã la data declarãrii ca legal constituit a consiliului nouales.
Art. 106. Ñ (1) Consiliul județean se întrunește în ședințe
ordinare o datã la douã luni, la convocarea președintelui consiliului județean.
(2) Consiliul județean se poate întruni și în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a
cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului ori la solicitarea prefectului, adresatã președintelui consiliului județean, în
cazuri excepționale care necesitã adoptarea de mãsuri imediate
pentru prevenirea, limitarea sau înlãturarea urmãrilor calamitãților,
catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor, precum și
pentru apãrarea ordinii și liniștii publice.
(3) Convocarea consiliului județean se face în scris, prin intermediul secretarului general al județului, cu cel puțin 5 zile înaintea ședințelor ordinare sau cu cel mult 3 zile înaintea celor
extraordinare.
(4) În caz de forțã majorã și de maximã urgențã pentru rezolvarea intereselor locuitorilor județului convocarea consiliului
județean se face de îndatã.
(5) În invitația la ședințã se vor preciza data, ora, locul
desfãșurãrii și ordinea de zi a acesteia.
(6) În situația în care președintele consiliului județean se aflã
în imposibilitatea de a convoca consiliul în ședințã ordinarã,
aceasta se va face de cãtre vicepreședintele desemnat în
condițiile art. 118.
(7) Ordinea de zi a ședinței consiliului județean se aduce la
cunoștințã locuitorilor județului prin mass-media sau prin orice alt
mijloc de publicitate.
(8) În județele în care cetãțenii aparținând unei minoritãți
naționale au o pondere de peste 20% din numãrul locuitorilor
ordinea de zi se aduce la cunoștințã publicã și în limba maternã
a cetãțenilor aparținând minoritãții respective.
(9) În toate cazurile convocarea se consemneazã în procesulverbal al ședinței.
Art. 107. Ñ (1) Ședințele consiliului județean sunt legal constituite dacã este prezentã majoritatea consilierilor în funcție.
(2) Prezența consilierilor la ședințã este obligatorie. Cazurile în
care se considerã cã absența este motivatã se vor stabili prin
regulamentul de organizare și funcționare a consiliului județean.
În situația în care un consilier absenteazã de douã ori consecutiv
fãrã motive temeinice, el poate fi sancționat în condițiile regulamentului de organizare și funcționare a consiliului județean.
Art. 108. Ñ (1) Ședințele consiliului județean sunt conduse de
președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele desemnat în
condițiile art. 118.
(2) În cazul în care, din motive întemeiate, lipsește și vicepreședintele desemnat în condițiile art. 118, ședința va fi condusã
de celãlalt vicepreședinte sau de un consilier ales cu votul
majoritãții consilierilor prezenți.
Art. 109. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin consiliul
județean adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți, în

afarã de cazurile în care legea sau regulamentul de organizare
și funcționare a consiliului cere o altã majoritate.
(2) Hotãrârile se semneazã de președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele consiliului județean care a condus
ședința și se contrasemneazã pentru legalitate de secretarul
general al județului.
Art. 110. Ñ Dispozițiile art. 43, art. 45Ñ54 și art. 56 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 111. Ñ (1) În cazul în care consiliul județean nu se
întrunește timp de 6 luni consecutive sau nu a adoptat, în
3 ședințe ordinare consecutive, nici o hotãrâre, precum și în
situația în care numãrul consilierilor se reduce sub douã treimi și
nu se poate completa prin supleanți, acesta se dizolvã de drept.
(2) Situațiile prevãzute la alin. (1) se comunicã de secretar
prefectului care, prin ordin, ia act de dizolvarea de drept a
consiliului și propune Guvernului organizarea de noi alegeri.
(3) Prevederile art. 58 alin. (3)Ñ(5) se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Stabilirea datei alegerilor se va putea face numai dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. (3) sau dupã rãmânerea
definitivã și irevocabilã a hotãrârii judecãtorești prin care s-a respins acțiunea introdusã împotriva ordinului prefectului.
(5) Pe perioada în care consiliul județean este dizolvat sau în
care nu s-a putut constitui potrivit legii, problemele curente ale
administrației județului vor fi rezolvate de secretarul general al
județului în baza unei împuterniciri speciale date de Guvern, prin
Ministerul Administrației Publice.
Art. 112. Ñ Mandatul de consilier înceteazã de drept în
condițiile art. 60, care se aplicã în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 4-a
Președintele, vicepreședinții și secretarul general al județului

Art. 113. Ñ (1) Consiliul județean alege dintre membrii sãi, pe
toatã durata exercitãrii mandatului, un președinte și 2 vicepreședinți.
(2) Președintele și vicepreședinții se aleg cu votul secret al
majoritãții consilierilor în funcție. Eliberarea din funcție a președintelui consiliului județean se face prin votul secret a cel puțin douã
treimi din numãrul consilierilor în funcție, la propunerea a cel
puțin unei treimi din numãrul acestora, dacã a emis, în decurs de
3 luni, cel puțin 3 dispoziții care au fost anulate irevocabil de
instanța de judecatã întrucât au contravenit intereselor generale
ale statului ori ale județului sau au încãlcat Constituția și legile
țãrii. Vicepreședinții pot fi eliberați din funcție, în aceleași condiții,
numai dacã s-a constatat prin hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã
cã aceștia au contravenit, în exercitarea sarcinilor ce le-au revenit, intereselor generale ale statului sau ale județului ori au
încãlcat Constituția și legile țãrii.
(3) Pe toatã durata exercitãrii mandatului contractul de muncã
al președintelui și vicepreședinților consiliului județean la instituțiile
publice, regiile autonome, companiile naționale, societãțile
naționale, societãțile comerciale cu capital majoritar de stat se
suspendã de drept.
(4) Președintele și vicepreședinții consiliului județean primesc
pe toatã durata exercitãrii mandatului o indemnizație stabilitã în
condițiile legii.
Art. 114. Ñ (1) Președintele consiliului județean reprezintã
județul în relațiile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele
fizice și juridice române și strãine, precum și în justiție.
(2) Președintele rãspunde în fața consiliului județean de buna
funcționare a administrației publice județene.
(3) Aparatul propriu al consiliului județean este subordonat
președintelui acestuia. Funcționarii din aparatul propriu de specialitate se bucurã de stabilitate în funcție, conform legii.
Art. 115. Ñ Președintele consiliului județean rãspunde de
buna funcționare a aparatului propriu de specialitate pe care îl
conduce și îl controleazã. Coordonarea unor compartimente din
aparatul propriu de specialitate va fi delegatã vicepreședinților sau
secretarului general al județului, prin dispoziție.
Art. 116. Ñ (1) Președintele consiliului județean îndeplinește,
în condițiile legii, urmãtoarele atribuții principale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
a) asigurã respectarea prevederilor Constituției, punerea în
aplicare a legilor, a decretelor Președintelui României, a
hotãrârilor și ordonanțelor Guvernului, a hotãrârilor consiliului
județean, precum și a altor acte normative;
b) întocmește proiectul ordinii de zi a ședinței consiliului
județean;
c) dispune mãsurile necesare pentru pregãtirea și desfãșurarea în bune condiții a lucrãrilor consiliului județean;
d) întocmește și supune spre aprobare consiliului județean
regulamentul de organizare și funcționare a acestuia;
e) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului
județean și analizeazã periodic stadiul îndeplinirii acestora;
f) conduce ședințele consiliului județean;
g) coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor și serviciilor publice de sub autoritatea consiliului județean;
h) exercitã funcția de ordonator principal de credite;
i) întocmește proiectul bugetului propriu al județului și contul
de încheiere a exercițiului bugetar și le supune spre aprobare
consiliului județean, în condițiile și la termenele prevãzute de lege;
j) urmãrește modul de realizare a veniturilor bugetare și propune consiliului județean adoptarea mãsurilor necesare pentru
încasarea acestora la termen;
k) propune consiliului județean spre aprobare, în condițiile
legii, organigrama, statul de funcții, numãrul de personal și regulamentul de organizare și funcționare a aparatului propriu de specialitate, a instituțiilor și serviciilor publice de sub autoritatea
acestuia;
l) prezintã consiliului județean, anual sau la cererea acestuia,
rapoarte cu privire la modul de îndeplinire a atribuțiilor proprii și a
hotãrârilor consiliului;
m) propune consiliului județean numirea și eliberarea din
funcție, în condițiile legii, a conducãtorilor instituțiilor publice și
serviciilor publice de sub autoritatea acestuia;
n) emite avizele, acordurile și autorizațiile date în competența
sa prin lege;
o) îndrumã metodologic, urmãrește și controleazã activitãțile
de stare civilã și autoritate tutelarã, desfãșurate în comune și
orașe;
p) acordã, prin aparatul propriu și serviciile de specialitate ale
consiliului județean, sprijin și consultanțã tehnicã și juridicã pentru
autoritãțile administrației publice locale, comunale și orãșenești, la
solicitarea acestora;
q) coordoneazã, controleazã și rãspunde de activitatea privind
protecția drepturilor copilului.
(2) Președintele consiliului județean poate delega vicepreședinților, prin dispoziție, atribuțiile prevãzute la alin. (1) lit. g)
și p).
(3) Președintele consiliului județean îndeplinește și alte atribuții
prevãzute de lege sau sarcini date de consiliul județean.
Art. 117. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale președintele
consiliului județean emite dispoziții cu caracter normativ sau individual. Acestea devin executorii numai dupã ce sunt aduse la
cunoștințã publicã sau dupã ce au fost comunicate persoanelor
interesate, dupã caz.
(2) Prevederile art. 49 și ale art. 50 alin. (2) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 118. Ñ (1) În cazul suspendãrii președintelui atribuțiile
acestuia vor fi exercitate de unul dintre vicepreședinți, desemnat
de consiliul județean prin votul secret al majoritãții consilierilor în
funcție.
(2) În celelalte cazuri de absențã a președintelui atribuțiile sale
vor fi exercitate, în numele acestuia, de unul dintre vicepreședinți, desemnat de președinte prin dispoziție.
Art. 119. Ñ (1) Președintele și vicepreședinții consiliului
județean își pãstreazã calitatea de consilier. Durata mandatului
președintelui și al vicepreședinților este egalã cu cea a mandatului consiliului județean.
(2) Prevederile art. 62, 72 și 77 se aplicã în mod corespunzãtor și președintelui consiliului județean.
(3) În cazul încetãrii înainte de termen a mandatului președintelui consiliului județean prefectul ia act prin ordin și înștiințeazã
consiliul județean în vederea alegerii unui nou președinte.

13

Art. 120. Ñ (1) Fiecare județ are un secretar general salarizat
din bugetul acestuia. Secretarul general este funcționar public de
conducere și are studii superioare juridice sau administrative.
Secretarul general se bucurã de stabilitate în funcție, în condițiile
legii. El nu poate fi membru al vreunui partid politic sau al
vreunei formațiuni politice, sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
(2) Numirea secretarului general al județului se face de
Ministerul Administrației Publice, la propunerea președintelui consiliului județean, potrivit legii.
(3) Numirea se face pe bazã de concurs sau de examen,
dupã caz. Concursul va fi organizat, în condițiile legii, de
președintele consiliului județean în termen de 45 de zile de la
data la care postul a devenit vacant. Din comisia de examinare
vor face parte președintele sau, în lipsa acestuia, unul dintre
vicepreședinții consiliului județean, un reprezentant al Ministerului
Administrației Publice, secretarul general al prefecturii și 2 reprezentanți ai consiliului județean.
(4) Emiterea dispoziției de numire se face în termen de cel
mult 10 zile de la primirea propunerii.
(5) Eliberarea din funcție, precum și sancționarea disciplinarã
a secretarului general se fac de Ministerul Administrației Publice
numai la propunerea consiliului județean, aprobatã cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul consilierilor în funcție, ca urmare a
inițiativei președintelui acestuia, sau a unei treimi din numãrul
consilierilor, pe baza concluziilor reieșite din desfãșurarea unei
cercetãri administrative.
(6) Secretarului general al județului îi sunt aplicabile, în mod
corespunzãtor, prevederile art. 85.
(7) Secretarul general al județului coordoneazã compartimentele de stare civilã și autoritate tutelarã din aparatul propriu de
specialitate al consiliului județean. Secretarul general al județului
îndeplinește în mod corespunzãtor atribuțiile stabilite de lege pentru secretarul general al ministerului.
CAPITOLUL VII
Bunuri și lucrãri publice
SECÞIUNEA 1
Administrarea bunurilor

Art. 121. Ñ Constituie patrimoniu al unitãții administrativ-teritoriale bunurile mobile și imobile care aparțin domeniului public al
unitãții administrativ-teritoriale, domeniului privat al acesteia, precum și drepturile și obligațiile cu caracter patrimonial.
Art. 122. Ñ (1) Aparțin domeniului public de interes local sau
județean bunurile care, potrivit legii sau prin natura lor, sunt de
uz sau de interes public și nu sunt declarate prin lege de uz sau
de interes public național.
(2) Bunurile ce fac parte din domeniul public sunt inalienabile, imprescriptibile și insesizabile.
Art. 123. Ñ (1) Domeniul privat al unitãților administrativ-teritoriale este acãtuit din bunuri mobile și imobile, altele decât cele
prevãzute la art. 122 alin. (1), intrate în proprietatea acestora prin
modalitãțile prevãzute de lege.
(2) Bunurile ce fac parte din domeniul privat sunt supuse dispozițiilor de drept comun, dacã prin lege nu se prevede altfel.
(3) Donațiile și legatele cu sarcini pot fi acceptate numai cu
aprobarea consiliului local sau, dupã caz, a consiliului județean,
cu votul a douã treimi din numãrul membrilor acestuia.
Art. 124. Ñ Toate bunurile aparținând unitãților administrativteritoriale sunt supuse inventarierii anuale. Consiliilor locale și
județene li se prezintã anual de cãtre primar, respectiv de
președintele consiliului județean, un raport asupra situației gestionãrii bunurilor.
Art. 125. Ñ (1) Consiliile locale și consiliile județene hotãrãsc
ca bunurile ce aparțin domeniului public sau privat, de interes
local sau județean, dupã caz, sã fie date în administrarea regiilor
autonome și instituțiilor publice, sã fie concesionate ori sã fie
închiriate. Acestea hotãrãsc cu privire la cumpãrarea unor bunuri
ori la vânzarea bunurilor ce fac parte din domeniul privat, de
interes local sau județean, în condițiile legii.
(2) Vânzarea, concesionarea și închirierea se fac prin licitație
publicã, organizatã în condițiile legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

Art. 126. Ñ Consiliile locale și consiliile județene pot da în
folosințã gratuitã, pe termen limitat, bunuri mobile și imobile proprietate publicã sau privatã localã ori județeanã, dupã caz, persoanelor juridice fãrã scop lucrativ, care desfãșoarã activitate de
binefacere sau de utilitate publicã ori serviciilor publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Lucrãrile publice

Art. 127. Ñ Consiliile locale sau consiliile județene pot contracta prin licitație efectuarea de lucrãri și servicii de utilitate
publicã, în limita sumelor aprobate prin bugetul local, respectiv
județean.
Art. 128. Ñ Lucrãrile de construcții și reparații de interes
public, finanțate din bugetele comunelor, orașelor sau județelor,
se executã numai pe baza unor documentații tehnico-economice
avizate sau aprobate, dupã caz, de consiliul local sau de consiliul
județean și numai în baza unei licitații publice, în limitele și în
condițiile prevãzute de lege.
Art. 129. Ñ Documentațiile de urbanism și amenajare a teritoriului privind comuna, orașul și județul se elaboreazã, se aprobã
și se finanțeazã în conformitate cu prevederile legii.
CAPITOLUL VIII
Prefectul
SECÞIUNEA 1
Prefectul județului și al municipiului București

Art. 130. Ñ (1) Guvernul numește câte un prefect, ca reprezentant al sãu, în fiecare județ și în municipiul București.
(2) Prefectul este ajutat de un subprefect. La municipiul
București prefectul este ajutat de 2 subprefecți.
(3) Numirea și eliberarea din funcție a prefecților se fac prin
hotãrâre a Guvernului. Pentru a fi numit în funcție prefectul trebuie sã aibã studii superioare de lungã duratã.
(4) Numirea și eliberarea din funcție a subprefecților se fac
prin decizie a primului-ministru, la propunerea prefectului și a
Ministerului Administrației Publice. Pentru a fi numit în funcție
subprefectul trebuie sã aibã studii superioare.
(5) Pe toatã durata îndeplinirii funcției de prefect sau de subprefect contractul de muncã al acestuia la instituțiile publice,
regiile autonome, companiile naționale, societãțile naționale și
societãțile comerciale cu capital de stat sau majoritar de stat se
suspendã.
Art. 131. Ñ Prefectul și subprefectul nu pot fi deputați sau
senatori, primari, consilieri locali sau consilieri județeni și nu pot
îndeplini o funcție de reprezentare profesionalã, o altã funcție
publicã sau o funcție ori o activitate profesionalã remuneratã în
cadrul regiilor autonome, precum și al societãților comerciale cu
capital de stat sau privat.
Art. 132 Ñ (1) În calitate de reprezentant al Guvernului prefectul vegheazã ca activitatea consiliilor locale și a primarilor, a
consiliilor județene și a președinților consiliilor județene sã se
desfãșoare în conformitate cu prevederile legii.
(2) Între prefecți, pe de o parte, consiliile locale și primari,
precum și consiliile județene și președinții consiliilor județene, pe
de altã parte, nu existã raporturi de subordonare.
Art. 133. Ñ (1) Prefectul conduce activitatea serviciilor publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate, organizate la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a conducãtorilor serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor se fac cu avizul consultativ
al prefectului, în condițiile legii. În situații bine motivate prefectul
își poate retrage avizul acordat, propunând, în condițiile legii, eliberarea din funcție a conducãtorilor acestora.
Art. 134. Ñ (1) Prefectul, ca reprezentant al Guvernului, îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã realizarea intereselor naționale, aplicarea și respectarea Constituției, a legilor, a hotãrârilor și ordonanțelor
Guvernului, a celorlalte acte normative, precum și a ordinii
publice;

b) exercitã controlul cu privire la legalitatea actelor administrative adoptate sau emise de autoritãțile administrației publice locale
și județene, precum și ale președintelului consiliului județean, cu
excepția actelor de gestiune curentã;
c) dispune mãsurile corespunzãtoare pentru prevenirea
infracțiunilor și apãrarea drepturilor cetãțenilor, prin organele legal
abilitate;
d) asigurã, împreunã cu autoritãțile și organele abilitate,
pregãtirea și aducerea la îndeplinire, în condițiile stabilite prin
lege, a mãsurilor de apãrare care nu au caracter militar, precum
și a celor de protecție civilã; autoritãțile militare și organele locale
ale Ministerului de Interne au obligația sã informeze și sã sprijine
prefectul pentru rezolvarea oricãrei probleme de interes național
sau județean, în condițiile legii;
e) prezintã anual Guvernului un raport asupra stadiului realizãrii sarcinilor ce îi revin potrivit programului de guvernare, precum și în legãturã cu controlul exercitat asupra legalitãții actelor
autoritãților administrației publice locale.
(2) Prefectul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege și
de celelalte acte normative, precum și însãrcinãrile date de
Guvern.
Art. 135. Ñ (1) Ca urmare a exercitãrii controlului asupra
legalitãții actelor adoptate sau emise de autoritãțile administrației
publice locale ori județene, precum și de președintele consiliului
județean, prefectul poate ataca în fața instanței de contencios
administrativ aceste acte în termen de 30 de zile de la comunicare, dacã le considerã ilegale, dupã îndeplinirea procedurii
prevãzute la art. 50 alin. (2), cu excepția celor de gestiune
curentã. Acțiunea prin care prefectul sesizeazã instanța de judecatã este scutitã de taxã de timbru. Actul atacat este suspendat
de drept.
(2) Prefectul va solicita autoritãților administrației publice locale
și județene, în termenul prevãzut la art. 50 alin. (2), cu motivarea
necesarã, sã reanalizeze actul pe care îl apreciazã ca ilegal, în
vederea modificãrii sau, dupã caz, a revocãrii acestuia.
Art. 136. Ñ Prefectul poate solicita primarului sau președintelui consiliului județean, dupã caz, convocarea unei ședințe
extraordinare în situațiile prevãzute la art. 40 alin. (2) și la
art. 106 alin. (2).
Art. 137. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin prefectul emite ordine cu caracter normativ sau individual, în
condițiile legii.
(2) Ordinele care stabilesc mãsuri cu caracter tehnic sau de
specialitate sunt emise dupã consultarea serviciilor descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale și sunt contrasemnate de conducãtorii acestora.
(3) Prefectul poate propune ministerelor și celorlalte autoritãți
ale administrației publice centrale de specialitate mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții serviciilor publice descentralizate, organizate la nivelul județului.
Art. 138. Ñ (1) Ordinul prefectului care conține dispoziții normative devine executoriu numai dupã ce a fost adus la cunoștințã
publicã sau de la data comunicãrii, în celelalte cazuri.
(2) Ordinele cu caracter normativ se comunicã de îndatã
Ministerului Administrației Publice.
(3) Ministerul Administrației Publice poate propune Guvernului,
în exercitarea controlului ierarhic al acestuia, anularea ordinelor
emise de prefect, dacã le considerã ilegale sau inoportune.
Art. 139. Ñ (1) Prefecții sunt obligați sã comunice ordinele
emise potrivit art. 137 alin. (2) ministerelor de resort. Ministerele
pot propune Guvernului mãsuri de anulare a ordinelor emise de
prefect, dacã le considerã ilegale sau inoportune.
(2) Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale de specialitate au obligația sã comunice prefecților, imediat dupã emitere, ordinele și celelalte dispoziții cu caracter normativ pe care le transmit serviciilor publice descentralizate.
Art. 140. Ñ (1) Subprefectul îndeplinește atribuțiile ce îi sunt
date prin acte normative, precum și sarcinile ce îi sunt delegate
de cãtre prefect prin ordin.
(2) În lipsa prefectului subprefectul îndeplinește, în numele
prefectului, atribuțiile ce revin acestuia.
Art. 141. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin prefectul are un aparat propriu de specialitate, ale cãrui structurã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001
atribuții se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, la propunerea Ministerului Administrației Publice.
(2) Aparatul propriu de specialitate al prefectului are un secretar general, funcționar public de conducere.
(3) Secretarul general are studii superioare, de regulã juridice
sau administrative, și se bucurã de stabilitate în funcție, în
condițiile legii.
(4) Numirea și eliberarea din funcție a secretarului general se
fac de cãtre Ministerul Administrației Publice, la propunerea prefectului, în condițiile legii. Numirea se face pe bazã de concurs
sau de examen, organizat de Ministerul Administrației Publice, cu
participarea prefectului sau a subprefectului. Eliberarea din funcție
se poate face, în condițiile legii, și la inițiativa Ministerului
Administrației Publice, în baza concluziilor unei anchete administrative.
Art. 142. Ñ (1) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți
amplasate la mari distanțe de reședința județului sau în mari
aglomerãri urbane, prefectul poate organiza, cu aprobarea
Ministerului Administrației Publice, oficii prefecturale.
(2) Oficiile prefecturale sunt componente ale structurii aparatului propriu al prefectului, în subordinea directã a acestuia, și sunt
conduse de un director, ale cãrui numire și eliberare din funcție
se fac de prefect. Oficiile prefecturale se organizeazã în limita
numãrului de posturi legal aprobate.
Art. 143. Ñ Prefectul, subprefectul, secretarul general și aparatul propriu de specialitate al prefectului își desfãșoarã activitatea
în prefecturã.
Art. 144. Ñ Funcționarii publici din aparatul propriu de specialitate al prefectului beneficiazã de stabilitate în funcție, în condițiile
legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Comisia județeanã consultativã

Art. 145. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București se
organizeazã o comisie consultativã.
(2) Comisia consultativã este formatã din: prefect și președintele consiliului județean; subprefect și vicepreședinții consiliului
județean; secretarul general al prefecturii și secretarul general al
județului; primarul municipiului reședințã de județ, respectiv primarul general, viceprimarii și secretarul general al municipiului
București; primarii orașelor și comunelor din județ, respectiv primarii sectoarelor municipiului București; șefii serviciilor publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale
organizate la nivelul județului sau al municipiului București; șefii
compartimentelor din aparatul propriu de specialitate al consiliului
județean, respectiv al Consiliului General al Municipiului București;
conducãtorii regiilor autonome de interes județean, ai sucursalelor
regiilor autonome de interes național și ai societãților naționale din
județul respectiv sau din municipiul București, precum și conducãtorii altor structuri organizate în județ sau în municipiul
București.
(3) La lucrãrile comisiei consultative pot fi invitate și alte persoane a cãror prezențã este consideratã necesarã.
Art. 146. Ñ (1) Comisia consultativã se convoacã de prefect
și de președintele consiliului județean, respectiv de primarul
general al municipiului București, o datã la douã luni sau ori de
câte ori este necesar.
(2) Lucrãrile comisiei consultative sunt conduse prin rotație de
prefect și de președintele consiliului județean.
(3) Secretariatul comisiei consultative este asigurat de
2 funcționari din aparatul propriu al prefectului și de 2 funcționari
din aparatul propriu al consiliului județean.
Art. 147. Ñ (1) Comisia consultativã dezbate și își însușește
prin consens programul anual orientativ de dezvoltare economicã
și socialã al județului, respectiv al municipiului București, pe baza
Programului de guvernare acceptat de Parlament.
(2) Programul orientativ de dezvoltare economicã și socialã al
județului, respectiv al municipiului București, se comunicã serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe
centrale, filialelor din județ ale regiilor autonome sau ale
societãților naționale, regiilor autonome de interes local și
societãților comerciale și serviciilor publice de interes local interesate, precum și autoritãților administrației publice locale și
județene.

15

(3) În cadrul reuniunilor comisiei consultative pot fi convenite
și alte acțiuni ce urmeazã sã fie întreprinse de prefect și de
serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale altor autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate organizate
în județ, pe de o parte, și de consiliul județean și serviciile
publice de sub autoritatea acestuia, pe de altã parte, în scopul
armonizãrii mãsurilor prevãzute în Programul de guvernare cu
activitãțile desfãșurate de autoritãțile administrației publice locale
și județene, în conformitate cu atribuțiile și cu responsabilitãțile ce
le revin, potrivit legii.
Art. 148. Ñ (1) Pentru dezbaterea și elaborarea unor soluții
operative, precum și pentru informarea reciprocã cu privire la principalele acțiuni ce urmeazã sã se desfãșoare pe teritoriul județului
se constituie în fiecare județ un comitet operativ-consultativ,
format din prefect și președintele consiliului județean, subprefect și
vicepreședinții consiliului județean, secretarul general al prefecturii,
secretarul general al județului și primarul municipiului reședințã de
județ.
(2) În municipiul București comitetul operativ-consultativ este
format din prefect și primarul general al Capitalei, subprefecții și
viceprimarii municipiului București, secretarul general al prefecturii
și secretarul general al municipiului București, precum și din
primarii sectoarelor municipiului București,
(3) Comitetul operativ-consultativ se întrunește sãptãmânal, de
regulã în ziua de luni, iar ședințele acestuia sunt conduse prin
rotație de prefect, președintele consiliului județean și, respectiv, de
primarul general al municipiului București.
(4) În cadrul comitetului operativ-consultativ se poate stabili
inițierea, de comun acord, a unor proiecte de hotãrâre a
Guvernului sau, potrivit competențelor decizionale specifice fiecãrei
instituții și autoritãți, emiterea de ordine ale prefectului, dispoziții
ale președintelui consiliului județean ori inițierea de hotãrâri ale
consiliului județean, care sã concretizeze mãsurile stabilite de
comun acord.
SECÞIUNEA a 3-a
Alte dispoziții

Art. 149. Ñ Divergențele dintre serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate
în județe sau în municipiul București și autoritãțile administrației
publice locale și județene se mediazã de cãtre Guvern.
Art. 150. Ñ Ministerele și celelalte organe centrale au
obligația sã comunice și prefecților și președinților consiliilor
județene, respectiv primarului general al municipiului București,
ordinele și celelalte dispoziții și îndrumãri pe care le transmit serviciilor publice descentralizate.
Art. 151. Ñ Aducerea la îndeplinire a atribuțiilor ce revin
Guvernului cu privire la administrația publicã localã, inclusiv controlul asupra modului de exercitare de cãtre primari a atribuțiilor
delegate prin lege, se realizeazã de cãtre Ministerul Administrației
Publice, care propune Guvernului luarea mãsurilor corespunzãtoare.
Art. 152. Ñ Pânã la organizarea viitoarelor alegeri locale consiliile locale și consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor funcționa cu numãrul de consilieri
stabilit potrivit legii pentru alegerile locale din anul 2000, iar consilierii în funcție la data intrãrii în vigoare a prezentei legi își vor
exercita mandatul pânã la urmãtoarele alegeri locale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 153. Ñ (1) Pânã la constituirea noilor autoritãți ale administrației publice locale, ca urmare a noilor alegeri generale pentru
autoritãțile administrației publice locale, în cadrul consiliilor
județene este aleasã și funcționeazã delegația permanentã.
(2) Delegația permanentã a consiliului județean îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) întocmește proiectul ordinii de zi a ședinței consiliului
județean;
b) analizeazã proiectele de hotãrâre care vor fi supuse consiliului județean spre dezbatere și adoptare și asigurã fundamentarea acestora;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/23.IV.2001

c) pregãtește desfãșurarea în bune condiții a lucrãrilor
ședințelor consiliului județean, asigurând întocmirea în mod corespunzãtor a tuturor documentelor supuse dezbaterii;
d) propune președintelui convocarea ședințelor extraordinare;
e) supune spre aprobare consiliului județean regulamentul de
funcționare a acestuia;
f) stabilește mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire
a hotãrârilor consiliului județean și analizeazã periodic stadiul
îndeplinirii acestora.
(3) Delegația permanentã îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin regulamentul de funcționare a consiliului
județean, elaborat și aprobat cu respectarea normelor legale.
(4) Modul de organizare și funcționare a delegației permanente se stabilește prin regulamentul de funcționare a consiliului
județean.
(5) Secretarul general al județului este și secretarul delegației
permanente.
(6) Ședințele consiliului județean sunt conduse de președinte
ori, în absența acestuia, de unul dintre vicepreședinți, desemnat
de președinte.
(7) În cazul în care, din motive întemeiate, atât președintele,
cât și vicepreședinții lipsesc, ședința consiliului județean va fi

condusã de un consilier ales cu votul majoritãții consilierilor
prezenți.
Art. 154. Ñ (1) Consilierii, primarii, viceprimarii, primarul general al municipiului București, președinții și vicepreședinții consiliilor
județene, secretarii și personalul din aparatul propriu de specialitate al autoritãților administrației publice locale și, respectiv, al
consiliilor județene rãspund, dupã caz, administrativ, civil sau
penal pentru faptele sãvârșite în exercitarea atribuțiilor ce le revin,
în condițiile legii.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și prefecților, subprefecților,
secretarilor generali, precum și personalului din aparatul propriu
de specialitate al prefectului.
Art. 155. Ñ Județul Ilfov are reședința în municipiul București.
Art. 156. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi viceprimarii vor opta fie pentru calitatea
de consilier, fie pentru funcția de viceprimar.
Art. 157. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 aprilie 2001.
Nr. 215.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea administrației publice locale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2001.
Nr. 278.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/23.IV.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

