PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 212

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
203.

266.

constituirea Fondului de susținere a bibliotecilor
din învãțãmânt .........................................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/1999 privind declararea municipiului Sibiu și
a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes
național .....................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/1999 privind
declararea municipiului Sibiu și a zonei
înconjurãtoare ca obiectiv de interes național ......

2

206.

269.

«
205.

268.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 84/1998 privind constituirea Fondului de
susținere a bibliotecilor din învãțãmânt .................

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/1998 privind

LEGI

Pagina

ȘI

9.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea
activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de
protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã ........
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind funcționarea Societãții
Naționale de Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ
TransFonD Ñ S.A. în calitate de agent al Bãncii
Naționale a României ..............................................

4

4Ð5

5

5Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/1999
privind declararea municipiului Sibiu și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 5
din 28 ianuarie 1999 privind declararea municipiului Sibiu și
a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național,
emisã în temeiul art. 1 pct. 1 lit. r) din Legea nr. 259/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se constituie Comitetul ÇSibiu 2000È, format din reprezentanții Ministerului Culturii și Cultelor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Ministerului Turismului, Ministerului Administrației Publice,
Consiliului Județean Sibiu și ai consiliilor locale municipale,
orãșenești și comunale interesate.,,
2. La articolul 2, alineatul (3) partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Comitetul ÇSibiu 2000È va propune pentru unitãțile
administrativ-teritoriale prevãzute în anexele nr. 1 și 2
mãsurile necesare în vederea îndeplinirii obiectivelor pe termen scurt și va elabora strategia de realizare a lucrãrilor
pe termen lung, le va supune spre aprobare autoritãților
administrației publice competente potrivit legii și va urmãri
realizarea coordonatã a acestora, avându-se în vedere, cu
precãdere:
a) reabilitarea construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii, precum: dezvoltarea și modernizarea Aeroportului

Internațional Sibiu, modernizarea DN 1, construirea șoselei
de centurã a municipiului Sibiu, rectificarea și modernizarea cãilor de rulare a cãilor ferate, asfaltarea cãilor de
acces în zonele turistice, repararea drumului turistic
ÇTransfãgãrãșanÈ, refacerea rețelei de apã, canal, gaz,
curent electric, telefonie în întregul centru istoric al Sibiului,
realizarea unui sistem de drenaje care sã protejeze imobilele și centurile de fortificații din rezervația de arhitecturã
medievalã Sibiu, asfaltarea și modernizarea strãzilor din
pãmânt aflate în zona centralã a municipiului Sibiu;,,
3. La articolul 3, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sume alocate cu aceastã destinație de la bugetul de
stat și de la bugetele județene, municipale, orãșenești sau
comunale interesate;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 20 aprilie 2001.
Nr. 203.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/1999
privind declararea municipiului Sibiu
și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/1999 privind declararea municipiului Sibiu și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 aprilie 2001.
Nr. 266.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/1998
privind constituirea Fondului de susținere a bibliotecilor din învãțãmânt
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 84
din 25 august 1998 privind constituirea Fondului de
susținere a bibliotecilor din învãțãmânt, emisã în temeiul
art. 1 pct. 10 lit. b) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
27 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Fondul se constituie din sponsorizãri și
donații, din împrumuturi externe contractate în condițiile legii
de Ministerul Educației și Cercetãrii și garantate de
Ministerul Finanțelor Publice în condițiile legii, precum și din
veniturile prevãzute la art. 3.,,
2. La articolul 3, alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Susținerea bibliotecilor din învãțãmânt se
poate realiza și din alte venituri provenind din:
a) tarife percepute de la utilizatorii prevãzuți în
regulamentele proprii de organizare și funcționare de cãtre
bibliotecile centrale universitare, bibliotecile din învãțãmântul
superior, Biblioteca Pedagogicã Naționalã ÇI.C. PetrescuÈ și
de cãtre bibliotecile caselor corpului didactic pentru servicii
care depãșesc nivelul folosirii colecțiilor;,,
3. La articolul 3 alineatul 1, dupã litera a) se introduce
litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a1) tarife percepute de la alte categorii de utilizatori
pentru toate tipurile de servicii oferite;,,
4. La articolul 3 alineatul 1, literele b), e) și g) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) venituri obținute de biblioteci din valorificarea
lucrãrilor bibliografice și de informare documentarã

publicate, precum și a altor tipuri de lucrãri elaborate de
acestea;
...........................................................................................
e) sume încasate de la beneficiari, reprezentând contravaloarea taxelor poștale necesare sã se achite pentru
împrumutul de documente;
...........................................................................................
g) alte venituri și tarife.,,
5. Alineatul 2 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Tarifele prevãzute la alin. 1 se stabilesc de conducerea
fiecãrei biblioteci, acordându-se reduceri de minimum 50%
pentru elevi, studenți, doctoranzi și personalul didactic și de
cercetare debutant.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Constituirea și gestionarea Fondului obținut
din împrumuturi externe se realizeazã de Ministerul
Educației și Cercetãrii, din care acesta repartizeazã sume
bibliotecilor și celorlalți ordonatori de credite din rețeaua
învãțãmântului care au în structurã biblioteci.
Constituirea și gestionarea Fondului obținut din sponsorizãri, donații și din veniturile prevãzute la art. 3 se realizeazã de bibliotecile cu personalitate juridicã sau de
celelalte instituții cu personalitate juridicã din sistemul
învãțãmântului care au în structurã biblioteci.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Conducerile instituțiilor de învãțãmânt superior, inspectoratele școlare, bibliotecile cu personalitate juridicã și alte instituții din sistemul învãțãmântului, care au în
structurã biblioteci, vor raporta Ministerului Educației și
Cercetãrii modul de utilizare a Fondului constituit potrivit
prevederilor art. 4 alin. 1, în baza metodologiei specifice
elaborate de Ministerul Educației și Cercetãrii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 20 aprilie 2001.
Nr. 205.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 84/1998 privind constituirea
Fondului de susținere a bibliotecilor din învãțãmânt
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 84/1998 privind constituirea Fondului de susținere a bibliotecilor din învãțãmânt și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2001.
Nr. 268.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71 din 24 mai 1999 privind reorganizarea
activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232
din 25 mai 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
este autoritatea de reglementare în domeniul protecției
plantelor, carantinei fitosanitare și al produselor de uz fitosanitar, care coordoneazã și controleazã aplicarea prevederilor legale specifice prin Direcția fitosanitarã.,,
2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Direcția fitosanitarã are urmãtoarele atribuții:
a) organizarea activitãții de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã pe întregul teritoriu al țãrii, dupã o
concepție unitarã, care sã asigure sãnãtatea plantelor cultivate, a pãdurilor, pãșunilor și fânețelor naturale și a altor
forme de vegetație utilã și a produselor agricole depozitate;
b) coordonarea, îndrumarea tehnicã și controlul activitãții
în domeniul fitosanitar și al omologãrii și utilizãrii produselor
de uz fitosanitar;
c) stabilirea normelor fitosanitare, unice și obligatorii
pentru toate persoanele fizice sau juridice deținãtoare de
culturi agricole și alte forme de vegetație utilã, precum și
pentru cei care depoziteazã, transportã și valorificã vegetale și produse vegetale;
d) elaborarea strategiei fitosanitare privind apãrarea
sãnãtãții plantelor, prevenirea introducerii și diseminãrii pe
teritoriul țãrii a organismelor de carantinã;
e) elaborarea proiectelor de lege, hotãrârilor, ordinelor și
a altor acte normative care privesc activitatea de protecție
a plantelor și carantinã fitosanitarã și regimul produselor de
uz fitosanitar, în scopul îmbunãtãțirii și perfecționãrii legislației naționale și al armonizãrii acesteia cu legislația comunitarã, organizãrii, dotãrii și funcționãrii serviciilor naționale
fitosanitare;

f) elaborarea sau, dupã caz, reactualizarea regulamentului de organizare și funcționare a direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, precum și a
altor regulamente care privesc activitatea de protecție a
plantelor, carantinã fitosanitarã și produsele de uz fitosanitar;
g) controlul aplicãrii și respectãrii tuturor dispozițiilor
legale, normelor tehnice în domeniul fitosanitar și al produselor de uz fitosanitar;
h) organizarea și urmãrirea asigurãrii dotãrii tehnice și
materiale a direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, Laboratorului Central pentru Carantinã
Fitosanitarã și punctelor de control fitosanitar vamal;
i) organizarea unui sistem informațional unic pentru
monitorizarea vegetalelor și produselor vegetale care se
exportã, se importã sau tranziteazã România;
j) stabilirea necesarului de cadre și elaborarea, în
condițiile legii și ale normativelor în vigoare, a criteriilor tehnice privind încadrarea și asigurarea personalului de specialitate pentru direcțiile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã și punctele de control fitosanitar vamal;
k) participarea la omologarea produselor de uz fitosanitar și la elaborarea periodicã a Codexului cu produsele de
uz fitosanitar omologate pentru a fi utilizate în România;
l) organizarea la nivel național a poliției fitosanitare;
m) participarea la organizarea concursurilor pentru
obținerea gradelor profesionale;
n) abilitarea agenților economici pentru importul produselor de uz fitosanitar, în condițiile legii;
o) fundamenteazã și face propuneri anual privind necesarul de fonduri pentru acțiunile de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã, finanțate de la bugetul de stat;
p) reprezintã România la organismele internaționale
O.E.P.P., F.A.O., O.M.S., I.U.P.A.C. și altele.,,
3. La articolul 4, litera e) se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001
4. La articolul 4, literele f) și m) vor avea urmãtorul
cuprins:
”f) abilitarea agenților economici pentru acțiuni de
comercializare și prestare de servicii cu produse de uz
fitosanitar în condițiile legii;
............................................................................................
m) eliberarea autorizațiilor de import pentru vegetale și
produse vegetale supuse regimului de carantinã fitosanitarã,
a pașapoartelor fitosanitare, certificatelor fitosanitare și a
altor documente prevãzute de lege;,,
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
a Ministerului Administrației Publice, va stabili patrimoniul

5

aferent activitãților prevãzute la art. 5 alin. (1), care va fi
dat în administrarea serviciilor publice de protecție a plantelor județene, respectiv al municipiului București.,,
6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili tarife pentru activitãțile
prevãzute la art. 5 alin. (1).,,
7. În tot cuprinsul ordonanței de urgențã sintagmele
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Agenția Naționalã
Fitosanitarã și ministrul agriculturii și alimentației se înlocuiesc cu sintagmele Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Direcția fitosanitarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 aprilie 2001.
Nr. 206.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea
activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție
a plantelor și carantinã fitosanitarã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2001.
Nr. 269.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind funcționarea Societãții Naționale de Transfer de Fonduri
și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A. în calitate de agent al Bãncii Naționale a României
Având în vedere Hotãrârea Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României din 22 martie 2001,
în temeiul prevederilor art. 23 și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001

Art. 1. Ñ Activitãțile de compensare a plãților și
încasãrilor interbancare, de transfer de fonduri între bãnci
(inclusiv bãncile în regim special de decontare și bãncile
aflate în procedurã de faliment), între bãnci și Banca
Naționalã a României (numai pentru plãțile și încasãrile
administrative ale bãncii centrale), între bãnci și casele de
compensații interbancare și/sau titularii conturilor de decontare autorizați de Banca Naționalã a României, precum și
de decontare a acestora, în numele și pe contul Bãncii
Naționale a României, se vor efectua de cãtre centrala și
sucursalele Societãții Naționale de Transfer de Fonduri și
Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A., denumitã în continuare
TransFonD Ñ S.A., în calitatea sa de agent al Bãncii
Naționale a României.
Art. 2. Ñ Activitãțile de transfer de fonduri între bãnci
(inclusiv bãncile în regim special de decontare și bãncile
aflate în procedurã de faliment) și trezoreria statului, între
bãnci și Banca Naționalã a României (privind operațiunile
cu numerar, cele aferente piețelor monetarã, valutarã și
pieței secundare a titlurilor de stat), între trezoreria statului
și Banca Naționalã a României, precum și de decontare a
acestora se vor efectua de Banca Naționalã a României Ñ
Direcția operațiuni bancare și birourile decontãri din cadrul
sucursalelor Bãncii Naționale a României.
Art. 3. Ñ Decontarea finalã și irevocabilã a activitãților
menționate la art. 1 și 2 se va efectua de Banca Naționalã
a României Ñ Direcția contabilitate.
Art. 4. Ñ Activitatea de evidențã a garanțiilor aferente
decontãrii operațiunilor compensate multilateral și bilateral și
a operațiunilor cu valori mobiliare și a celor cu carduri în

lei va fi asiguratã de TransFonD Ñ S.A., în calitate de
agent al Bãncii Naționale a României.
Art. 5. Ñ Toate operațiunile de compensare, transfer de
fonduri și de decontare a acestora se vor derula în continuare în baza actelor normative în vigoare, a
reglementãrilor Bãncii Naționale a României existente în
materie și a cadrului contractual existent între Banca
Naționalã a României și titularii conturilor curente sau ai
conturilor de decontare.
Art. 6. Ñ Denumirile compartimentelor centralei și ale
unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României în
cadrul cãrora bãncile, trezoreria statului, casele de compensații interbancare și/sau titularii conturilor de decontare
autorizați de Banca Naționalã a României au conturi
curente sau de decontare deschise sunt prezentate în
anexele nr. 1 și 2. Aceste denumiri vor fi utilizate pe formularistica de compensare, de garantare și pe instrumentele de platã remise TransFonD Ñ S.A. și, respectiv,
Bãncii Naționale a României, în vederea decontãrii.
Art. 7. Ñ Documentele aferente decontãrii, inclusiv extrasele de cont eliberate de TransFonD Ñ S.A., în calitatea
sa de agent al Bãncii Naționale a României, vor purta
antetul acesteia și vor fi semnate și ștampilate de salariații
TransFonD Ñ S.A. și de persoane autorizate din cadrul
Bãncii Naționale a României.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta circularã.
Art. 9. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data de
1 mai 2001.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 23 aprilie 2001.
Nr. 9.
ANEXA Nr. 1
DENUMIREA

compartimentelor centralei și ale unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României
prin care Societatea Naționalã de Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A. efectueazã compensarea,
transferurile de fonduri și decontarea acestora, în calitate de agent al Bãncii Naționale a României
Nr.
crt.

Denumirea

1. B.N.R. Ñ O.I.S. 96117
2. B.N.R. Ñ O.I.S. 96160

3. B.N.R. Ñ O.I.S. 96190

4. B.N.R. Ñ O.I.S. 96140
5. B.N.R. Ñ O.I.S. 96180

6. B.N.R. Ñ Sucursala Arad
B.N.R. Ñ Sucursala Brașov
B.N.R. Ñ Sucursala Cluj
B.N.R. Ñ Sucursala Mureș
B.N.R. Ñ Sucursala Sibiu

Observații

Ñ pentru compensarea plãților și încasãrilor interbancare și decontarea rezultatelor
compensãrii multilaterale interbancare.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare ale bãncilor în regim special și
ale bãncilor aflate în procedurã de faliment;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor curente ale B.N.R. în relația cu bãncile
(analitic 201, 521 și 519).
Ñ pentru decontarea operațiunilor cu valori mobiliare și carduri în lei compensate de
casele de compensații interbancare și/sau de titularii de conturi de decontare, autorizați de B.N.R.;
Ñ pentru evidența garanțiilor aferente decontãrii operațiunilor compensate multilateral
și bilateral, precum și a operațiunilor cu valori mobiliare și cu carduri în lei.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare de mare valoare sau urgente.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare aferente piețelor monetarã și valutarã;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare aferente pieței secundare a
titlurilor de stat;
Ñ pentru decontarea depozitelor interbancare constituite cu scop de garantare.
Ñ pentru compensarea plãților și încasãrilor interbancare și decontarea rezultatelor
compensãrii multilaterale interbancare;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare ale bãncilor în regim special
și ale bãncilor aflate în procedurã de faliment;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor curente ale B.N.R. în relația cu bãncile
(analitic 201 și 521);
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare de mare valoare sau urgente;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare aferente piețelor monetarã și
valutarã ale centralelor bãncilor, cu sediul pe teritoriul județului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001
Nr.
crt.

Denumire

7. B.N.R. Ñ Sucursala Alba
B.N.R. Ñ Sucursala Argeș
B.N.R. Ñ Sucursala Bacãu
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
8. B.N.R.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Bihor
Buzãu
Constanța
Dolj
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara
Iași
Maramureș
Prahova
Suceava
Timiș
municipiului București
Argeș, județul Olt

7

Observații

Ñ pentru compensarea plãților și încasãrilor interbancare și decontarea rezultatelor
compensãrii multilaterale interbancare;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare ale bãncilor în regim special și
ale bãncilor aflate în procedurã de faliment;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor curente ale B.N.R. în relația cu bãncile
(analitic 201 și 521);
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare de mare valoare sau urgente.

Ñ pentru compensarea plãților și încasãrilor interbancare și decontarea rezultatelor
compensãrii multilaterale interbancare;
Sucursala Argeș, județul Vâlcea Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare ale bãncilor în regim special și
ale bãncilor aflate în procedurã de faliment;
Sucursala Bacãu, județul Neamț Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor curente ale B.N.R. în relația cu bãncile
(analitic 201 și 521);
Sucursala Brașov, județul Covasna Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor interbancare de mare valoare sau urgente.
Sucursala Buzãu, județul Vrancea
Sucursala Cluj, județul Sãlaj
Sucursala Constanța, județul Tulcea
Sucursala Dolj, județul Mehedinți
Sucursala Galați, județul Brãila
Sucursala Iași, județul Vaslui
Sucursala Maramureș,
județul Satu Mare
Sucursala Mureș,
județul Bistrița-Nãsãud
Sucursala Prahova,
județul Dâmbovița
Sucursala Suceava,
județul Botoșani
Sucursala Timiș,
județul Caraș-Severin
Sucursala municipiului București,
județul Giurgiu
Sucursala municipiului București,
județul Teleorman
Sucursala municipiului București,
județul Cãlãrași
Sucursala municipiului București,
județul Ialomița
ANEXA Nr. 2
DENUMIREA

compartimentelor centralei și ale unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României
prin care se efectueazã transferurile de fonduri ale bãncilor în relația cu trezoreria statului
și cu Banca Naționalã a României și decontarea acestora
Nr.
crt.

Denumirea

1. B.N.R. Ñ O.I.S. 96170

2. B.N.R. Ñ O.I.S. 96094
3. B.N.R. Ñ O.I.S. 96133
4. B.N.R. Ñ O.I.S. 96150

Observații

Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor de micã valoare ale bãncilor (inclusiv ale
bãncilor în regim special) în relația cu trezoreria statului;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor bãncilor aflate în procedurã de faliment în
relația cu trezoreria statului.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor de mare valoare sau urgente ale bãncilor
(inclusiv ale bãncilor în regim special) în relația cu trezoreria statului.
Ñ pentru decontarea operațiunilor cu numerar ale bãncilor (inclusiv ale bãncilor în
regim special și ale bãncilor aflate în procedurã de faliment) în relația cu B.N.R.;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor aferente piețelor monetarã și valutarã ale
bãncilor în relația cu B.N.R. și cu trezoreria statului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/26.IV.2001

Nr.
crt.

Denumirea

5. B.N.R. Ñ O.I.S. 96100

Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor aferente pieței primare a titlurilor de stat;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor pieței secundare a titlurilor de stat ale
bãncilor în relația cu B.N.R.
Ñ pentru decontarea finalã și irevocabilã a transferurilor de fonduri efectuate sub
formã netã sau sub formã brutã ale bãncilor, trezoreriei statului și altor instituții
financiare cu conturi deschise la B.N.R.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor bãncilor în relația cu trezoreria statului;
Ñ pentru decontarea operațiunilor cu numerar ale bãncilor (inclusiv ale bãncilor în regim
special și ale celor aflate în procedurã de faliment) în relația cu B.N.R.;
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor aferente piețelor monetarã și valutarã ale
centralelor bãncilor, cu sediul pe teritoriul județului, în relația cu trezoreria statului
și cu B.N.R.
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor bãncilor în relația cu trezoreria statului;
Ñ pentru decontarea operațiunilor cu numerar ale bãncilor (inclusiv ale bãncilor în
Ñ regim special și ale celor aflate în procedurã de faliment) în relația cu B.N.R.

6. B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

7. B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
8. B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.
B.N.R.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Sucursala Alba
Sucursala Argeș
Sucursala Bacãu
Sucursala Bihor
Sucursala Buzãu
Sucursala Constanța
Sucursala Dolj
Sucursala Galați
Sucursala Gorj
Sucursala Harghita
Sucursala Hunedoara
Sucursala Iași
Sucursala Maramureș
Sucursala Prahova
Sucursala Suceava
Sucursala Timiș
Sucursala municipiului București
Sucursala Argeș, județul Olt
Ñ pentru decontarea plãților și încasãrilor bãncilor în relația cu trezoreria statului.
Sucursala Argeș, județul Vâlcea
Sucursala Bacãu, județul Neamț
Sucursala Brașov, județul Covasna
Sucursala Buzãu, județul Vrancea
Sucursala Cluj, județul Sãlaj
Sucursala Constanța, județul Tulcea
Sucursala Dolj, județul Mehedinți
Sucursala Galați, județul Brãila
Sucursala Iași, județul Vaslui
Sucursala Maramureș,
județul Satu Mare
Sucursala Mureș,
județul Bistrița-Nãsãud
Sucursala Prahova,
județul Dâmbovița
Sucursala Suceava,
județul Botoșani
Sucursala Timiș,
județul Caraș-Severin
Sucursala municipiului București,
județul Giurgiu
Sucursala municipiului București,
județul Teleorman
Sucursala municipiului București,
județul Cãlãrași
Sucursala municipiului București,
județul Ialomița

B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ
B.N.R. Ñ

Arad
Brașov
Cluj
Mureș
Sibiu

Observații

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/26.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

