PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 214

I

Joi, 26 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

216.

Ñ Legea bugetului de stat pe anul 2001 ..............

1Ð80

281.

ÑDecret pentru promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 2001 ..................................................

80

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
volumului veniturilor și a structurii acestora, pe surse, și al
cheltuielilor, pe destinații, pentru bugetul de stat și bugetele
fondurilor speciale pentru anul 2001, regimul acestora, precum și responsabilitãțile instituțiilor publice implicate în procesul de execuție a acestor bugete.
Art. 2. Ñ Bugetul de stat autorizeazã fluxurile financiare
publice de formare a veniturilor și de repartizare a acestora pe destinații și ordonatori principali de credite, în conformitate cu obiectivele de dezvoltare economico-socialã a
țãrii și ale politicii financiare specifice anului 2001.
Art. 3. Ñ (1) Estimarea veniturilor bugetare pentru anul
2001 a fost realizatã pe baza proiecției indicatorilor
macroeconomici.
(2) Sinteza bugetului de stat pe anul 2001, detaliatã, la
venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe pãrți,
*) Anexa nr. 3 se publicã ulterior.

capitole, subcapitole, titluri și articole, precum și alineate,
dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetului de stat pe anul 2001,
cu detalierea pe articole de cheltuieli și alineate, dupã caz,
este prevãzutã în anexa nr. 2, iar bugetele ordonatorilor
principali de credite sunt prevãzute în anexa nr. 3*).
(4) Bugetul de stat pe anul 2001 se stabilește la venituri în sumã de 153.092,4 miliarde lei, iar la cheltuieli, în
sumã de 194.398,2 miliarde lei, cu un deficit de 41.305,8
miliarde lei.
(5) Bugetele fondurilor speciale sunt prevãzute în anexele nr.10Ñ13.
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare
Art. 4. Ñ Constituirea resurselor financiare publice se
face pe seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și veniturilor nefiscale, prelevate de la persoanele juridice și fizice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Art. 5. Ñ Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor
locale și ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 2001, de
orice naturã și proveniențã, se efectueazã în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, precum și potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 6. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 2001 la bugetul de stat, la
bugetele locale și la bugetele fondurilor speciale, dupã caz,
sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Controlul fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe anii precedenți, în limita perioadei de
prescripție, se efectueazã, potrivit prevederilor actelor normative în vigoare, la data operațiunilor supuse controlului.
Art. 7. Ñ Impozitele care se cuprind la capitolul
”Impozitul pe venit,,, restante la data de 31 decembrie 1999
și neîncasate pânã la data de 31 decembrie 2000, se
încaseazã și se înregistreazã în anul 2001 la aceleași
bugete și subdiviziuni la care au fost datorate.
Art. 8. Ñ Veniturile bugetului de stat pe anul 2001 sunt
în sumã de 153.092,4 miliarde lei și se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

VENITURI Ñ TOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
a) venituri fiscale:
Ñ impozite directe
din care:
Ñ impozitul pe profit
Ñ impozitul pe venit
Ñ cote și sume defalcate
din impozitul pe venit
(se scad)
Ñ impozite indirecte
din care:
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
încasatã
Ñ sume defalcate din taxa
pe valoarea adãugatã
(se scad)
Ñ accize
Ñ taxe vamale
b) venituri nefiscale
Venituri din capital
Donații și sponsorizãri
Încasãri din rambursarea împrumuturilor

153.092,4
151.740,4
144.668,9
44.294,0
25.367,0
32.130,0
Ð26.284,0
100.374,9
49.856,2
71.517,0
Ð21.660,8
31.562,0
10.409,0
7.071,5
146,0
20,0
1.186,0

CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor
prevãzute în bugetul de stat
Art. 9. Ñ Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe
anul 2001 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite,
iar modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri, bunuri și servicii, precum și
efectuarea de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se
fac numai cu respectarea prevederilor legale și în limita
creditelor bugetare aprobate.
Art. 10. Ñ În structurã economicã cheltuielile bugetului
de stat pe anul 2001 în sumã de 194.398,2 miliarde lei se
prezintã astfel:

Ñ miliarde lei Ñ

CHELTUIELI Ñ TOTAL

din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii
c) subvenții
d) prime acordate producãtorilor agricoli
e) transferuri
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
g) rezerve
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi acordate
4. Rambursãri de credite, plãți de dobânzi
și comisioane la credite
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
b) plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe

194.398,2
166.832,1
28.494,8
17.707,5
8.930,1
701,0
58.473,3
50.617,1
1.908,3
11.430,5
262,5
15.873,1
10.632,2
5.240,9

Art. 11. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite vor stabili
numãrul de posturi, salariile de bazã, indemnizațiile de conducere și celelalte elemente ale sistemului de salarizare
prevãzute de lege, cu încadrarea în cheltuielile de personal
și în numãrul maxim de posturi aprobate pentru anul 2001,
potrivit anexei nr. 3.
(2) În cheltuielile de personal pe anul 2001 sunt incluse
și sumele necesare în vederea acordãrii premiului anual
pentru activitatea anului 2000 la ordonatorii de credite care
nu au achitat integral aceste drepturi în anul 2000.
(3) În limita cheltuielilor de personal și a numãrului
maxim de posturi ordonatorii principali de credite vor
aproba, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, statele de funcții, numai cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale. Un exemplar al statelor de funcții ale
ordonatorilor principali de credite și statele de personal
centralizate, pentru instituțiile din subordinea acestora, se
vor depune la Ministerul Finanțelor Publice în termen de
15 zile de la aprobarea acestora. Aceste prevederi nu se
aplicã în cazul ordonatorilor principali de credite de la
Camera Deputaților, Senat și Administrația prezidențialã.
Art. 12. Ñ Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe anul 2001, nu pot fi
majorate prin virãri de credite bugetare de la alte articole
de cheltuieli, cu excepția virãrilor de la un alineat la altul,
în limita sumelor totale prevãzute cu aceastã destinație, cu
aprobarea ordonatorului principal de credite.
Art. 13. Ñ (1) Începând cu luna în care prezenta lege
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, valoarea de referințã universalã care se utilizeazã în vederea
determinãrii valorii de referințã sectorialã și, respectiv, a
indemnizațiilor și a salariilor de bazã, dupã caz, pentru personalul salarizat potrivit anexelor nr. II/1 cap. I, II/2 și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu
modificãrile ulterioare, este de 2.444.000 lei, iar indicatorul
de prioritate intersectorialã prevãzut la nr. crt. 1, 2 și 3 din
anexa nr. I la legea sus-menționatã se stabilește la 0,62.
(2) Valoarea de referințã universalã prevãzutã la
alin. (1) se utilizeazã numai la stabilirea drepturilor salariale
pentru personalul care ocupã funcții salarizate potrivit anexelor menționate la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
(3) Prevederile din unele acte normative referitoare la
stabilirea indemnizațiilor sau a salariilor de bazã, dupã caz,
pentru alte categorii de personal pe baza valorii de referințã sectorialã, prevãzutã de lege pentru funcțiile de demnitate publicã alese sau numite, potrivit alin. (1), nu se
aplicã în anul 2001.
Art. 14. Ñ În vederea monitorizãrii cheltuielilor de personal prevãzute în bugetul de stat și în bugetele fondurilor
speciale, anexe la prezenta lege, ordonatorii principali de
credite bugetare au urmãtoarele obligații:
a) în termen de 20 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice situația privind
repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de personal
aprobate, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții potrivit atribuțiilor stricte ale acestora pânã la sfârșitul anului;
b) lunar vor raporta plãțile de casã aferente cheltuielilor
de personal, la datele și în structura stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care va fi emis în termen de
5 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) vor asigura ca drepturile stabilite și plãțile de casã
aferente cheltuielilor de personal, cumulate de la începutul
anului, sã nu depãșeascã sumele repartizate potrivit lit. a)
pentru perioada respectivã.
Art. 15. Ñ Veniturile proprii, alocațiile de la bugetul de
stat și cheltuielile ce se suportã din acestea, veniturile și
cheltuielile gestionate în regim extrabugetar, precum și
intrãrile de credite externe sunt prevãzute în anexele la
bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice,
care se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2001, se
stabilesc în sumã de 11.922,1 miliarde lei, din care:
7.244,2 miliarde lei cheltuieli de personal, 2.256,1 miliarde
lei cheltuieli materiale și servicii, 29,6 miliarde lei alocații
de la buget pentru instituții publice, 637,1 miliarde lei transferuri, 1.243,8 miliarde lei cheltuieli de capital, 511,3 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru autoritãțile publice sunt în
sumã de 994,5 miliarde lei pentru Camera Deputaților,
447,9 miliarde lei pentru Senat, 92,1 miliarde lei pentru
Administrația prezidențialã, 44,0 miliarde lei pentru Curtea
Constituționalã, 426,7 miliarde lei pentru Curtea de Conturi,
3.993,1 miliarde lei pentru autoritatea judecãtoreascã, 28,2
miliarde lei pentru Consiliul Legislativ, 16,1 miliarde lei pentru Avocatul Poporului, 83,4 miliarde lei pentru Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, 25,0 miliarde
lei pentru Consiliul Concurenței, 5.771,1 miliarde lei pentru
administrația publicã centralã, din care: 225,8 miliarde lei
pentru Secretariatul General al Guvernului și 5.545,3 miliarde lei pentru ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate.
(3) Administrația prezidențialã poate sã deconteze, în
limitele prevãzute de dispozițiile legale, cheltuielile de transport, cazare și alte cheltuieli pentru membrii delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și reprezentanții
mass-media, care nu sunt salariații Administrației prezidențiale și care îl însoțesc pe Președintele României în
vizitele pe care le efectueazã în strãinãtate, de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,.
Cheltuielile aferente deplasãrilor efectuate de personalul
Administrației prezidențiale se suportã de la același articol
de cheltuieli. Administrația prezidențialã poate solicita
instituțiilor reprezentate în delegațiile oficiale conduse de
Președintele României, care se deplaseazã în strãinãtate,

3

decontarea cheltuielilor de transport ce le revin din costul
total al prestațiilor realizate cu aeronavele speciale avute la
dispoziție.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(5) Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea Clubului
Parlamentarilor Români și a cabinetului medical din cadrul
Camerei Deputaților se suportã din bugetul acesteia.
Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea cabinetului
medical din cadrul Senatului se suportã din bugetul acestuia.
(6) Veniturile realizate de Camera Deputaților, respectiv
de Senat, vor fi reținute integral de cãtre acestea pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente
acțiunilor și activitãților extrabugetare, organizate cu aprobarea Biroului permanent al Camerei Deputaților, respectiv
al Senatului. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și cheltuielilor respective se vor realiza în regim
extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului se vor
reporta în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași
destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților, respectiv al Senatului poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau
în valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
(7) La determinarea nivelului cheltuielilor materiale și
servicii și al cheltuielilor de capital din bugetul Ministerului
Justiției au fost avute în vedere și sumele rãmase neutilizate din anii precedenți, realizate, potrivit Legii
nr. 146/1997, din taxele judiciare de timbru.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, care se finanțeazã de la bugetul de
stat pe anul 2001, se stabilesc în sumã de 36.915,4 miliarde lei, din care: 16.420,7 miliarde lei cheltuieli de personal, 9.212,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
2.142,2 miliarde lei alocații de la buget pentru instituții
publice, 1.146,2 miliarde lei transferuri, 1.117,5 miliarde lei
cheltuieli de capital, 6.876,2 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apãrare naționalã se stabilesc în
sumã de 17.748,8 miliarde lei, în care se cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul acțiunilor de integrare euroatlanticã, pentru participarea la
operațiuni de menținere a pãcii în curs de desfãșurare,
pentru participarea armatei române în cadrul Programului
”Parteneriat pentru Pace,,, pentru constituirea forței de
reacție rapidã, precum și pentru alte acțiuni, aprobate în
condițiile legii.
(3) Cheltuielile pentru ordine publicã și siguranțã
naționalã se stabilesc în sumã de 19.166,6 miliarde lei.
(4) Cheltuielile pentru pregãtirea personalului în
instituțiile militare de învãțãmânt se suportã de cãtre ordonatorii principali de credite care au în subordine astfel de
unitãți de învãțãmânt, indiferent de instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã din
care face parte personalul militar școlarizat.
Art. 18. Ñ (1) Cheltuielile social-culturale, care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2001, se stabilesc
în sumã de 43.934,5 miliarde lei, din care: 2.878,0 miliarde
lei cheltuieli de personal, 4.283,5 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 1.720,0 miliarde lei alocații de la buget
pentru instituții publice, 29.646,3 miliarde lei transferuri,
2.505,5 miliarde lei cheltuieli de capital, 2.901,2 miliarde lei
rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumã de 10.098,0 miliarde lei pentru învãțãmânt,
7.042,4 miliarde lei pentru sãnãtate, 3.296,6 miliarde lei
pentru culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret și 23.497,5 miliarde lei pentru asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) În bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii, la
cap. 57.01 ”Învãțãmânt,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, este cuprinsã și suma de 200,0 miliarde lei reprezentând contravaloarea ajutoarelor ce se acordã, cu ocazia
începerii anului școlar, unor categorii de elevi care provin
din familii cu venituri reduse.
(4) În bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii, la
cap. 57.01 ”Învãțãmânt,,, titlul ”Cheltuieli de capital,, sunt
cuprinse și fonduri pentru achiziționarea de mijloace auto
pentru transportul elevilor și pentru dotarea cu calculatoare
a instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat. Bunurile
astfel achiziționate vor fi transferate unitãților beneficiare.
(5) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii se suportã și bursele studenților din
Republica Moldova, acordate potrivit dispozițiilor legale.
(6) Guvernul poate garanta credite externe, în limita a
150,0 milioane dolari S.U.A., contractate de cãtre instituțiile
de învãțãmânt superior de stat pe bazã de proiecte, în
condițiile legii.
(7) În bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
sunt cuprinse și fonduri pentru plata contribuțiilor care revin
statului român în baza acordurilor încheiate cu alte state
pe linia acordãrii de asistențã medicalã.
(8) Din transferurile pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap, prevãzute în bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, se asigurã și sumele
necesare în vederea aplicãrii prevederilor art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 72/1999 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, aprobatã prin
Legea nr. 55/2000.
(9) Transferurile prevãzute în bugetul Ministerului
Informațiilor Publice se utilizeazã pe destinațiile prevãzute
în anexa nr. 3/33.
(10) Sumele de la bugetul de stat destinate Comitetului
Olimpic Român sunt prevãzute în anexã la bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului.
(11) Suma de 17,6 miliarde lei, prevãzutã în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, se alocã
pentru finanțarea activitãții Fundației Culturale Române.
(12) Din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, de la cap. 60.01 ”Asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,, se finanțeazã cheltuielile
aferente gratuitãților și reducerilor la transportul pe calea
feratã, metrou, auto și naval de care beneficiazã, în
condițiile legii, persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite
prin Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și prin Legea
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern.
(13) Taxele poștale percepute de Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A. pentru prestațiile privind plata la
domiciliul beneficiarilor a drepturilor de pensii, în anul 2001,
nu pot depãși 1,35% din valoarea sumelor plãtite.
Art. 19. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã, locuințe, mediu și ape, care se finanțeazã de la

bugetul de stat pe anul 2001, se stabilesc în sumã de
4.674,3 miliarde lei, din care: 206,3 miliarde lei cheltuieli
de personal, 49,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
1.589,6 miliarde lei transferuri, 1.940,4 miliarde lei cheltuieli
de capital și 888,4 miliarde lei rambursãri de credite și
plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publicã,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã
de 3.174,5 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare publicã și
locuințe și de 1.499,8 miliarde lei pentru mediu și ape.
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumã de 36.875,6 miliarde lei, din care: 988,1 miliarde lei cheltuieli de personal,
1.020,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
4.955,9 miliarde lei subvenții, 701,0 miliarde lei prime,
20.552,9 miliarde lei transferuri, 4.033,5 miliarde lei cheltuieli de capital, 4.623,6 miliarde lei rambursãri de credite și
plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumã de 6.084,1 miliarde lei pentru
industrie, 9.718,0 miliarde lei pentru agriculturã și silviculturã, 15.554,7 miliarde lei pentru transporturi și comunicații
și 5.518,8 miliarde lei pentru alte acțiuni economice.
(3) Din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, de la cap. 68.01 ”Transporturi
și comunicații,,, titlul ”Transferuri,, se finanțeazã și cheltuielile aferente facilitãților acordate elevilor și studenților pentru
transportul pe calea feratã și cu metroul, inclusiv obligațiile
neachitate la data de 31 decembrie 2000.
(4) Gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se va face în condițiile prevederilor legale și se va utiliza
pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(5) Cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și
a exportului se stabilesc în sumã de 800,0 miliarde lei,
din care:
a) 400,0 miliarde lei pentru stabilizarea ratei dobânzii la
creditele pe termen scurt, mediu și lung, acordate de
Banca de Export-Import a României EXIMBANKÑ S.A. și
de bãnci pentru producția de export și pentru exportul de
mașini, utilaje, instalații complexe și executarea de obiective în strãinãtate, precum și pentru alte exporturi creditate
pe termen scurt, efectuate în anii 2000 și 2001, potrivit
prevederilor art. 9 lit. c) și ale art. 10 lit. b) din Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Bãncii de
Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A. și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior;
b) 350,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului în condițiile prevederilor art. 5 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 privind unele mãsuri
pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului,
aprobatã prin Legea nr. 70/1995, și în conformitate cu prevederile art. 9 lit. a), b) și c) și ale art. 10 lit. b) din Legea
nr. 96/2000, din care: 250,0 miliarde lei pentru acordarea
de bonificații de dobândã, 50,0 miliarde lei fondul pentru
garanții de export și 50,0 miliarde lei fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor de export pe termen scurt,
mediu și lung, a garanțiilor de export și a investițiilor
române în strãinãtate;
c) 50,0 miliarde lei fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor obținute în vederea realizãrii de bunuri și
servicii destinate exportului pentru exportul de mãrfuri
generale, altele decât cele prevãzute de Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Guvernului nr. 14/1995, potrivit prevederilor art. 9 lit. d) din
Legea nr. 96/2000.
(6) În bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație sunt cuprinse și sume pentru constituirea capitalului social al Fondului național de garantare a
creditelor pentru întreprinderi mici și mijlocii, potrivit legii.
Art. 21. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2001, se stabilesc
în sumã de 4.288,3 miliarde lei, din care: 757,4 miliarde
lei cheltuieli de personal, 885,1 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 82,4 miliarde lei subvenții, 1.901,1 miliarde
lei transferuri, 589,8 miliarde lei cheltuieli de capital și
72,5 miliarde lei plãți de dobânzi și comisioane aferente
creditelor externe.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã de 2.680,9 miliarde lei pentru cercetare
științificã și de 1.607,4 miliarde lei pentru alte acțiuni.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii este autorizat, conform art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul
științei, tehnologiei și inovãrii, ca, în afara sumelor
prevãzute pentrul anul 2001, sã angajeze pentru anii
2002Ñ2004 sume de pânã la 800,0 miliarde lei anual, în
vederea finanțãrii multianuale a programelor de cercetaredezvoltare și stimulare a inovãrii, cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare.
(4) În anul 2001 Academia Românã poate utiliza, în
vederea finanțãrii unor cheltuieli de personal, veniturile
extrabugetare realizate în condițiile Legii nr. 70/1992 pentru
acordarea dreptului unitãților de cercetare științificã ale
Academiei Române de a folosi veniturile suplimentare
obținute din contracte.
(5) Din bugetul Academiei Române de la cap. 71.01
”Cercetare științificã,, se finanțeazã și cheltuielile aferente
transportului intern pe calea feratã pentru membrii
Academiei Române, potrivit regulamentului aprobat de
Prezidiul Academiei Române.
Art. 22. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 1.141,9 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru bugetele
locale, se face prin majorarea sumelor defalcate sau a
transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,
dupã caz;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 650,0 miliarde lei, se utilizeazã pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale și
pentru acordarea de sprijin financiar familiilor sinistrate.
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului poate fi majorat de Guvern din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în funcție de necesitãțile privind asigurarea
sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale;
c) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru
relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 116,4 miliarde
lei, din care: 57,5 miliarde lei pentru proiecte economice și
culturale dintre România și Republica Moldova, inclusiv
2,25 miliarde lei pentru publicarea revistelor: ”Literaturã și
artã,,, ”Glasul națiunii,,, ”Limba românã,, și ”Florile dalbe,,,
32,5 miliarde lei pentru plata retransmisiei emisiunilor
Programului 1 al Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova, conform Hotãrârii Guvernului

5

nr. 605/1998, pentru care ordonator principal de credite
este Societatea Românã de Televiziune, și 26,4 miliarde lei
reprezentând echivalentul în lei al ajutorului nerambursabil
acordat Republicii Moldova sub formã de energie electricã,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.255/2000 privind
acordarea unui ajutor nerambursabil Republicii Moldova,
sub formã de energie electricã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ În anul 2001, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 262,5 miliarde lei, din care:
210,2 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
1,8 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și
50,5 miliarde lei microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu, aducãtoare de
venituri, în vederea întreținerii materiale.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publicã
și împrumutul guvernamental
Art. 24. Ñ Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumã de 41.305,8 miliarde lei.
Art. 25. Ñ (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumã de 50.617,1 miliarde
lei, din care: 31.201,0 miliarde lei reprezintã dobânzi aferente datoriei publice interne, 3.100,8 miliarde lei dobânzi
aferente datoriei publice externe, care, potrivit
reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de stat,
7.803,9 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate de
stat în condițiile legii, 2.597,1 miliarde lei diferențe de curs
aferente datoriei publice externe, în care sunt incluse și
diferențele de curs nefavorabile aferente rambursãrii ratelor
și dobânzilor scadente la împrumuturile externe contractate
pentru susținerea balanței de plãți și pentru ajustare structuralã, 1.716,0 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei publice interne, 3.969,9 miliarde lei rambursãri de
credite externe pentru importul de combustibili și 228,4 miliarde lei dobânzi și comisioane aferente creditului extern
pentru importul de combustibil.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
cheltuielile ocazionate în anii 2000 și 2001 de stabilirea riscului de țarã (rating) prin agențiile specializate.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice ca, pentru plata datoriei României cãtre Polonia, decurgând din
acordul guvernamental bilateral de cliring cu Polonia, sã
stabileascã nivelul costurilor din lei în dolari S.U.A., aferente modernizãrii drumului comunal CacicaÑSolonețu Nou,
în limita sumei de 1,8 milioane dolari S.U.A., alocatã de
partea polonezã acestui obiectiv conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1997 privind aprobarea
Protocolului încheiat între Ministerul Finanțelor din România
și Ministerul Finanțelor din Republica Polonã în problema
lichidãrii datoriei în valutã convertibilã a României fațã de
Republica Polonã, semnat la București la 25 februarie
1997, aprobatã prin Legea nr. 92/1997, pe baza cursului
de schimb leu/dolar S.U.A., comunicat de Banca Naționalã
a României, în vigoare la data emiterii facturii reprezentând
executarea lucrãrilor.
(4) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va asigura din bugetul Fondului special al drumurilor publice resursele necesare reprezentând contribuția
pãrții române în anul 2001 la execuția obiectivului de
investiții ”Modernizarea drumului comunal CacicaÑSolonețu
Nou,,, care se va realiza și cu sprijin financiar acordat de
Polonia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

(5) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, este
autorizat sã contracteze împrumuturi de stat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din
anii anteriori și din anul 2001, pânã la nivelul înregistrat la
finele fiecãrui an.
(6) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetului de stat pe anul 2001 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat pot fi contractate independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.
(7) Veniturile din privatizare și din valorificarea activelor
bancare neperformante se vor utiliza în condițiile prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2000 privind
unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice interne.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la agenții economici
Art. 26. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, și celelalte societãți comerciale
pot efectua anual, în limita unei cote de pânã la 1,5%,
aplicatã asupra fondului de salarii realizat anual, aferent
salariaților cu contract individual de muncã, cheltuieli care
sunt deductibile la calculul profitului impozabil, pentru
funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți
aflate în administrarea acestora potrivit legii, și anume:
grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de
sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la internarea într-o unitate sanitarã, muzee, cantine, baze sportive, cluburi, cãmine de
nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au sub
patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevãzute la alin. (1)
unitãțile menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea
unei pãrți din cheltuielile ocazionate de procurarea unor
daruri pentru copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului
transportului la și de la locul de muncã al salariaților;
suportarea parțialã a costului biletelor de tratament sau de
odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie
ai acestora, inclusiv al transportului; acordarea de ajutoare
pentru înmormântare; acordarea de ajutoare unor salariați
care au suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca
urmare a calamitãților naturale, pentru acoperirea unei pãrți
din cheltuieli, în cazul unor boli grave sau incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de intervenție ale
asociației profesionale, potrivit prevederilor art. 51 din
Legea minelor nr. 61/1998.
(3) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente și care obțin venituri comerciale sau venituri din profesii liberale, precum și asociațiile fãrã personalitate juridicã,
care își desfãșoarã activitatea cu salariați cu contract individual de muncã pot efectua, în limita unei cote de 1,5%
din drepturile salariale realizate anual pentru salariații în
cauzã, cheltuieli care sunt deductibile fiscal la calculul venitului net, pentru destinațiile prevãzute la alin. (2).
(4) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate de cãtre regiile autonome, societãțile și
companiile naționale subvenționate de la bugetul de stat
sau care primesc transferuri de la bugetul de stat, precum
și de cãtre societãțile comerciale subvenționate de la bugetul de stat, se prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli
ale acestora, la nivelul stabilit și aprobat de cãtre Guvern.
(5) Veniturile de natura celor prevãzute la alin. (2) și
(3), realizate de salariați, nu se supun impozitãrii.

(6) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
subvenționate de la bugetul de stat, precum și pentru
societãțile comerciale subvenționate de la bugetul de stat
și societãțile comerciale cu capital de stat, care au prevãzut
în actul constitutiv de înființare aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli prin hotãrâre a Guvernului, cheltuielile
de protocol, reclamã și publicitate sunt deductibile fiscal în
limitele aprobate prin legile care le reglementeazã și se
aprobã de cãtre Guvern o datã cu aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli ale acestora.
Art. 27. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 ale regiilor autonome, societãților sau companiilor
naționale cu capital majoritar de stat, societãților comerciale
subvenționate de la bugetul de stat și ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, vor fi fundamentate și
întocmite în urma analizei unui set de indicatori economicofinanciari aleși de fiecare minister, organ central sau local,
în funcție de specificul de activitate al agentului economic,
astfel încât acesta sã asigure resursele pentru acoperirea
cheltuielilor necesare în vederea desfãșurãrii în condiții de
eficiențã a activitãților proprii.
(2) La regiile autonome, societãțile și companiile
naționale și societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat, aflate sub autoritatea unor ministere sau organe centrale, fondul de salarii prevãzut în bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 va fi propus și dimensionat de
cãtre fiecare minister sau organ central consultând
asociațiile patronale și organizațiile sindicale din domeniu.
(3) Fundamentarea fondului de salarii se va realiza pe
baza analizei unui set de indicatori, cum sunt: producția
fizicã sau volumul serviciilor, nivelul veniturilor, nivelul cheltuielilor, productivitatea muncii, profitul brut și alți indicatori
economico-financiari, specifici domeniului de activitate al
agentului economic, astfel încât în anul 2001, fațã de anul
2000, indicele productivitãții muncii sã fie superior indicelui
câștigului salarial mediu și activitatea sã se desfãșoare în
condiții de eficiențã economicã în funcție de specificul
fiecãrui sector.
(4) Modul de întocmire a bugetelor de venituri și cheltuieli, precum și execuția pe luni a acestora vor fi analizate
de cãtre fiecare minister și, dupã caz, organ central,
împreunã cu Comitetul de monitorizare a Acordului social
încheiat în anul 2001.
Art. 28. Ñ (1) Dividendele nete realizate în anul 2000,
conform legii, de societãțile și companiile naționale și de
celelalte societãți comerciale la care drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de acționar al statului român se
exercitã de cãtre instituții publice implicate în procesul de
privatizare, altele decât Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, se vor face venit la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz.
(2) Sumele se vireazã la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la capitolul ”Vãrsãminte din profitul
net al regiilor autonome,,, în termen de 30 de zile de la
data oficialã de depunere a bilanțurilor contabile anuale,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 29. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, pe baza propunerilor
prezentate de ministere, consilii locale, județene și de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni sau orice alte
titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 30. Ñ (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul
de stat se stabilesc sume defalcate pentru echilibrarea
bugetelor locale, reprezentând 4.000,0 miliarde lei, din
care: 1.019,7 miliarde lei se alocã bugetelor proprii ale
județelor, potrivit anexei nr. 5, iar diferența se repartizeazã
pe comune, orașe și municipii de cãtre consiliul județean,
prin hotãrâre, cu prioritate acelor unitãți administrative-teritoriale care înregistreazã venituri proprii insuficiente, dupã
consultarea primarilor și cu asistența tehnicã de specialitate
a direcției generale a finanțelor publice.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației, în sumã de
2.524,0 miliarde lei, prevãzutã în anexa nr. 6, se repartizeazã de cãtre consiliul județean, pe unitãți administrativteritoriale, în condițiile prevãzute la alin. (1), în funcție de
cantitatea de energie termicã livratã populației, la care
prețul local depãșește prețul național de referințã.
(3) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat,
începând cu luna urmãtoare celei în care se publicã prezenta lege în Monitorul Oficial al României, Partea I, la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale se alocã lunar,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la finele lunii în care s-a
încasat acest impozit, o cotã de 36,5% la bugetele locale
ale comunelor, orașelor și municipiilor, pe teritoriul cãrora
își desfãșoarã activitatea angajatorii, 10% la bugetul propriu
al județului și 15% la dispoziția consiliului județean pentru
echilibrarea bugetelor comunelor, orașelor, municipiilor și
județului.
(4) Pentru municipiul București cota este de 61,5% și se
repartizeazã în condițiile prevãzute la alin. (3), astfel: 18%
la bugetele locale ale sectoarelor municipiului București,
36,5% la bugetul propriu al municipiului București și 7% la
dispoziția Consiliului General al Municipiului București,
numai pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor
acestuia. Aceste procente se aplicã asupra impozitului pe
venit încasat la bugetul de stat la nivelul fiecãrui sector,
începând cu luna iulie 2001, urmând ca pânã la finele lunii
respective Consiliul General al Municipiului București sã
descentralizeze cheltuielile bugetare cãtre sectoare, în concordanțã cu sursele de venituri ale acestora.
(5) Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate
puncte de lucru stabile sunt obligați sã solicite înregistrarea
fiscalã a acestora ca plãtitori de impozit pe venituri din
salarii, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
punctul de lucru.
(6) Solicitarea se face în termen de 15 zile de la data
înființãrii pentru punctele de lucru nou-înființate, iar pentru
cele existente, în termen de 15 zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) Plãtitorii prevãzuți la alin. (5) au obligația sã organizeze evidența contabilã corespunzãtoare pentru determinarea impozitului pe venitul din salarii calculat, reținut și
vãrsat.
(8) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul
Administrației Publice vor elabora norme metodologice pentru aplicarea prevederilor de mai sus, care se vor aproba
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației publice în termen de 5 zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(9) Criteriile de repartizare pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozitul pe venit și a celor
din cota de 15% la dispoziția consiliului județean pentru
echilibrarea bugetelor locale sunt prevãzute în anexa nr. 7.

7

(10) În anul 2001 se acordã transferuri de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale, pentru investiții finanțate parțial
din împrumuturi externe, în sumã de 1.500,0 miliarde lei.
(11) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul
Administrației Publice vor repartiza transferurile respective
pe județe și pe municipiul București pentru finanțarea unor
proiecte de investiții care beneficiazã de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.
(12) În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților
municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi externe, în
baza acordurilor încheiate de România cu organismele
financiare internaționale, pentru contractele încheiate cu
finanțare mixtã din împrumuturi externe și din fonduri
locale, respectiv alocații din bugetele locale și transferuri de
la bugetul de stat, avansurile se acordã, în condițiile
prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor
încheiate.
(13) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care beneficiazã de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, au
obligația sã analizeze lunar execuția lucrãrilor de investiții
și, în situația constatãrii de fonduri disponibile, sã propunã
Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea transferurilor de
la bugetul de stat, prevãzute în poziție globalã.
Art. 31. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, cu excepția celor
prevãzute la art. XIII alin. (1) lit. a)Ñe) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/2001, creșelor și centrelor
locale de consultanțã agricolã se asigurã din bugetele
locale ale unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã
acestea își desfãșoarã activitatea.
(2) Pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor și centrelor
locale de consultanțã agricolã, descentralizate începând cu
anul 2001, din taxa pe valoarea adãugatã încasatã la
bugetul de stat se stabilesc sume defalcate pentru bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, în sumã de
21.660,8 miliarde lei, potrivit anexelor nr. 8, 8a) și 8b),
sume ce se repartizeazã pe comune, orașe, municipii și
județ, de cãtre consiliul județean, prin hotãrâre și cu asistența tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor
publice. Repartizarea sumelor defalcate pentru finanțarea
cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat
se va face și cu asistența tehnicã de specialitate a inspectoratului școlar județean, potrivit normelor metodologice elaborate de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Administrației Publice și Ministerul Finanțelor Publice,
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Numãrul maxim de posturi finanțat pentru
învãțãmântul preuniversitar de stat și centrele locale de
consultanțã agricolã este prevãzut în anexa nr. 8c).
(4) Cheltuielile efectuate de la bugetul de stat, începând
cu data de 1 ianuarie 2001 pânã la data de 30 iunie
2001, pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor și centrelor
locale de consultanțã agricolã se regularizeazã cu bugetele
locale pânã la data de 31 iulie 2001, conform precizãrilor
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, în termen de
15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) Pânã la data efectuãrii regularizãrilor, Ministerului
Educației și Cercetãrii i se pot deschide credite bugetare
pentru acoperirea cheltuielilor rãmase în finanțarea acestuia.
Pânã la finele lunii iunie 2001 Ministerul Finanțelor Publice
va deschide credite bugetare Ministerului Educației și
Cercetãrii, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Ministerului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor prevãzute la alin. (1).
(6) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor vor asigura predarea, pe bazã de
protocol, a patrimoniului instituțiilor și activitãților preluate
de cãtre consiliile locale și Consiliul General al Municipiului
București.
(7) Din bugetele locale se suportã și cheltuielile aferente
facilitãților de transport feroviar pe liniile interne pentru personalul didactic preuniversitar, potrivit prevederilor art. 107
alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind statutul personalului
didactic.
Art. 32. Ñ Sumele prevãzute în bugetele unor ministere, reprezentând transferuri cãtre bugetele locale, defalcate pe județe prin anexã la bugetele acestora, se
repartizeazã pe unitãți administrativ-teritoriale de cãtre consiliul județean, prin hotãrâre, cu consultarea primarilor.
Art. 33. Ñ Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2001 sunt prevãzute în anexa
nr. 9.
Art. 34. Ñ (1) Limitele maxime ale numãrului de posturi
din aparatul propriu al consiliilor locale de la comune,
orașe, municipii și sectoare ale municipiului București, precum și de la consiliile județene sunt prevãzute în anexa
nr. 9a).
(2) La stabilirea concretã a numãrului de posturi din
aparatul propriu consiliile locale și consiliile județene vor
lua în considerare numãrul populației din comunele,
orașele, municipiile și județele respective, suprafața și
numãrul de localitãți componente ale unitãților administrativteritoriale.
(3) Stabilirea numãrului de posturi se va face în
condițiile cheltuirii eficiente a fondurilor publice și încadrãrii
cheltuielilor de personal în veniturile bugetelor locale ale
unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 35. Ñ Regiile autonome de interes local care în
anul 2001 se transformã, în condițiile legii, în societãți
comerciale vor plãti la bugetele locale impozit pe profit și
vãrsãminte din profitul net aferent perioadei în care au
funcționat ca regii autonome și impozit pe profit aferent
perioadei din an în care funcționeazã ca societãți comerciale. În anii urmãtori transformãrii în societãți comerciale
impozitul pe profit se plãtește la bugetul de stat, în
condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Bugetele fondurilor speciale
Art. 36. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
pentru asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2001, constituit în baza prevederilor Legii nr. 145/1997 privind
asigurãrile sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 10.
(2) La stabilirea sumelor care se prevãd în contractele
ce se încheie de cãtre spitale cu casele de asigurãri de
sãnãtate pentru plata serviciilor medicale se au în vedere
și cheltuielile aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã achiziționate din credite externe cu garanția statului.
Art. 37. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe
anul 2001, constituit în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994,
cu modificãrile ulterioare, sunt cuprinse în anexa nr. 11.

Art. 38. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice pe anul 2001, constituit în
baza prevederilor Legii nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 12.
(2) Repartizarea pe județe a cotei din Fondul special al
drumurilor publice, destinatã drumurilor județene și celor de
interes local, se face de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în conformitate cu prevederile
art. 9 din Legea nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, cu consultarea președinților de consilii județene.
Art. 39. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților pe anul 2001, constituit în baza prevederilor Legii nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, sunt prevãzute în
anexa nr. 13.
(2) Veniturile Fondului special pentru protejarea asiguraților se constituie prin aplicarea unei cote de 1,5%
asupra volumului de prime brute încasate, potrivit art. 60
din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile
în România.
(3) Gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților se face de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, respectiv de cãtre Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, dupã numirea acestuia, în conformitate cu
art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare, iar eventualele disponibilitãți rãmase nefolosite la
finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL VIII
Responsabilitãți în aplicarea legii
Art. 40. Ñ Guvernul rãspunde de realizarea prevederilor
bugetare, scop în care examineazã periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetarã și stabilește mãsuri
pentru menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar,
dupã caz.
Art. 41. Ñ Guvernul poate aproba, prin hotãrâre, modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite,
cu încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite externe,
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 42. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, sã aprobe,
pânã la data de 31 octombrie 2001, modificãri în listele de
investiții, anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
excepția poziției ”Alte cheltuieli de investiții,,, la care se pot
aproba modificãri numai la cheltuielile privind proiectarea și
execuția consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau
înlãturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse la aceastã poziție, cu încadrarea
în cheltuielile de capital aprobate la capitolul respectiv, conform clasificației funcționale.
(2) Limitele valorice privind competența de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã pentru
anul 2001 conform prevederilor anexei nr. 14.
Art. 43. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația sã analizeze lunar situația creditelor bugetare
aprobate prin bugetul de stat pe anul 2001, pentru care,
în baza unor dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile și
sarcinile au fost ori pot fi anulate sau amânate, și sã
propunã Ministerului Finanțelor Publice anularea creditelor
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
se majoreazã cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 44. Ñ (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevãzute, dupã caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2001, sã
asigure integral și cu prioritate fondurile necesare reprezentând componenta localã aferentã derulãrii programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Transferuri,,,
alineatele ”Contribuții la programele realizate cu finanțare
internaționalã,, și ”Contribuții și cotizații la organisme
internaționale,, la celelalte alineate și articole de cheltuieli
ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare.
(4) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare externã de la
titlul ”Cheltuieli de capital,, nu pot fi redistribuite la alte
obiective de investiții.
Art. 45. Ñ Ordonatorii de credite au obligația ca, în
cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie
electricã și termicã și de gaze naturale de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 46. Ñ (1) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit prevederilor legale, inclusiv plãții eventualelor comisioane
bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale
Bãncii Naționale a României pentru efectuarea transferurilor
valutare aferente, sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale, stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În vederea asigurãrii plãții la scadențã a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare internaționale, precum și a rambursãrilor
de credite externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor
aferente acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua, înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite
bugetare de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la tilul ”Rambursãri
de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite,, la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau
la alte capitole bugetare.
(4) Din transferurile aferente contribuțiilor la programele
realizate cu finanțare internaționalã, prevãzute în bugetele
ordonatorilor principali de credite, se pot efectua cheltuieli
materiale și servicii și cheltuieli de capital pentru derularea
corespunzãtoare a obiectivelor cuprinse în Programul
Național de Aderare a României la Uniunea Europeanã.
Art. 47. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor Publice, în nume propriu sau în reprezentarea interesului statului, pe baza
hotãrârilor definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și
obligațiile bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea
Convenției europene a drepturilor omului și constatate prin
acorduri de soluționare amiabilã, prin decizii ale Comitetului
Miniștrilor al Consiliului Europei și hotãrâri ale Curții
Europene a Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre

9

Ministerul Finanțelor Publice, pe bazã de documente legale,
din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de
stat pe anul 2001.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni
în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale, se asigurã și fondurile necesare în vederea aplicãrii
Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940.
Art. 48. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de
credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din
subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) Guvernul
va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2001
ale regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale,
societãților comerciale subvenționate de la bugetul de stat
și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, la
propunerea ministerelor și a altor organe centrale coordonatoare, precum și bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2001 ale societãților comerciale cu capital de stat care au
aceastã prevedere în actul constitutiv.
(3) Cu sumele realizate peste prevederile bugetare la
taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor, din
taxele de timbru pentru activitatea notarialã, stabilite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
cele provenite din amenzi judiciare și din recuperarea cheltuielilor de judecatã avansate de stat, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, se suplimenteazã prevederile la aceste
venituri și creditele bugetare aprobate Ministerului Justiției.
Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat.
Art. 49. Ñ (1) Pentru proiectele de investiții finanțate
din credite externe contractate de statul român de la organismele financiare internaționale Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeanã de
Investiții, Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și
altele Ñ echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în lei,
reprezentând contribuția pãrții române la finanțarea acestor
proiecte, este cel valabil la data încheierii acordurilor de
împrumut dintre România și organismele financiare respective și poate fi modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor
cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a proiectelor, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum
total, comunicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice, pe propria rãspundere a ordonatorilor principali
de credite și a unitãților beneficiare de împrumut extern.
(2) În cazul schimbãrii statutului juridic al beneficiarilor
finali de credite externe contractate de statul român de la
organismele financiare internaționale Ñ Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeanã de
Investiții, Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și
altele Ñ transferurile de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din credite externe
și, dupã caz, alocațiile din bugetele locale, reprezentând

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

parțial contribuția pãrții române la finanțarea acestor proiecte, vor fi asigurate în continuare în mãsura în care
Ministerul Finanțelor Publice a avizat schimbarea statutului
juridic.
(3) Cheltuielile suplimentare rezultate în condițiile
alin. (1), precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea unor dispoziții legale în domeniul impozitelor și
taxelor aferente proiectelor pe parcursul derulãrii acestora,
se finanțeazã din bugetul de stat, bugetele locale sau din
surse proprii ale beneficiarilor finali ai împrumuturilor
externe, dupã caz, pânã la finalizarea proiectelor respective.
Art. 50. Ñ Ordonatorii principali de credite pot delega
dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorilor de drept ai acestora, precum și altor
persoane împuternicite special în acest scop.
Art. 51. Ñ Guvernul poate prezenta Parlamentului, pânã
la data de 30 noiembrie 2001, propuneri de rectificare a
bugetului de stat și a bugetelor fondurilor speciale pe
anul 2001, ca urmare a schimbãrilor intervenite în evoluția
indicatorilor macroeconomici, a unor mãsuri fiscale, a
adaptãrii legislației la condițiile economiei de piațã sau a
altor cauze justificate.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ (1) În anul 2001 sunt deductibile la calculul
profitului impozabil cheltuielile corespunzãtoare tichetelor de
masã repartizate de cãtre unitãțile emitente, autorizate
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã, și acordate de cãtre angajatori, în limita valorii
nominale prevãzute de lege, unui numãr maxim de
611.000 salariați în trimestrul I, 711.000 salariați în trimestrul II, 811.000 salariați în trimestrul III și 1.011.000 salariați în trimestrul IV. Pentru instituțiile publice eliberarea
tichetelor de masã salariaților se va face în limita creditelor
bugetare aprobate cu aceastã destinație.
(2) Unitãțile emitente nu vor elibera tichete de masã
angajatorilor care înregistreazã obligații neachitate la scadențã la sfârșitul anului 2000 fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
(3) În anul 2001 cadrele militare, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili, care au dreptul la hranã
potrivit normelor prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 26/1994 privind drepturile de hranã, în timp de pace,
ale personalului din sectorul de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 143/1994, atunci când nu beneficiazã de alimente primesc în locul acestora contravaloarea drepturilor
de hranã la nivelul lunii decembrie 2000.
Art. 53. Ñ (1) Pânã la data de 15 decembrie 2001
contravaloarea în lei a garanțiilor reținute în cotã de 10%
din valoarea utilajelor livrate la Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi RogÑUcraina se compenseazã cu obligațiile de platã
datorate la bugetul de stat pânã la data de 31 decembrie

2000 și neachitate pânã la data compensãrii, de cãtre
societãțile comerciale furnizoare, iar majorãrile de întârziere
aferente acestor obligații se scutesc la platã. Procedura de
compensare se realizeazã de cãtre organele fiscale teritoriale cu condiția încheierii în prealabil a unei convenții între
fiecare societate comercialã furnizoare și Ministerul
Industriei și Resurselor, prin care sã se prevadã obligația
expresã a acestor societãți de a aduce furnitura livratã, pe
cheltuiala proprie, într-o nouã garanție care sã expire o
datã cu garanția externã. Ministerul Industriei și Resurselor
va confirma suma garanțiilor reținute, actualizate la cursul
de schimb valutar, comunicat de Banca Naționalã a
României, în vigoare la data compensãrii.
(2) Dacã societãțile comerciale care au beneficiat de
compensarea obligațiilor bugetare conform alin. (1) nu își
îndeplinesc obligațiile asumate în convenție, acestea vor
restitui contravaloarea garanțiilor compensate, actualizate la
cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Naționalã a
României, în vigoare la data restituirii garanției.
Recuperarea acestor sume, ce constituie venituri la bugetul
de stat, se face de cãtre organele fiscale teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice, în baza convenției
care constituie titlu executoriu.
(3) În procedura de compensare prevãzutã la alin. (1)
nu sunt cuprinse societãțile comerciale debitoare aflate în
procedura de dizolvare-lichidare sau reorganizare judiciarã
și faliment, dupã caz, conform prevederilor legale în
vigoare.
(4) Obligațiile datorate bugetului de stat, scadente pânã
la data de 31 decembrie 2000 și neachitate de cãtre
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. se sting
prin compensare cu contravaloarea carburanților și lubrifianților livrați de societatea respectivã Ministerului Apãrãrii
Naționale, precum și unitãților subordonate acestui minister
pânã la data de 15 decembrie 2001, în limita sumei de
pânã la 1.000,0 miliarde lei.
(5) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã elaboreze precizãri metodologice pentru aplicarea prevederilor
prezentului articol, în termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 54. Ñ Pentru echilibrarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat, în anul 2001 se alocã din bugetul de stat
transferuri în sumã de 1.500,0 miliarde lei, din care suma
de 500,0 miliarde lei reprezintã dobânda datoratã trezoreriei statului pentru sumele utilizate din contul general al trezoreriei statului pentru acoperirea deficitului înregistrat de
bugetul asigurãrilor sociale de stat în anii anteriori.
Art. 55. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite prevãzuți
în anexa nr. 15 vor definitiva, în termen de 30 de zile de
la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, principalele programe care se experimenteazã și
se finanțeazã din bugetele acestora în anul 2001.
(2) Structura, indicatorii și fondurile aferente acestor programe se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Auditul extern al acestor programe se realizeazã de
cãtre Curtea de Conturi.
Art. 56. Ñ Anexele nr. 1Ñ15 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 aprilie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 216.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

ANEXA Nr. 1
BUGETUL DE STAT PE ANUL 2001

Ñ Sinteza Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol
tol

Denumire indicatori
B

A

0001
0002
0003
0004
0101
0201

Program
2001

Intrãri de
credite
externe

1

2

VENITURI

01
0601
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
0701
01
02
03
0801
01
02
03
07
30
0901
04
09
1300
1301
01

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
IMPOZITUL PE PROFIT
IMPOZITUL PE SALARII
Impozitul pe salarii Ñ total Ñ
IMPOZITUL PE VENIT
Impozit pe venituri din activitãți independente
Impozit pe venituri din salarii
Impozit pe venituri din cedarea folosinței
bunurilor
Impozit pe venituri din dividende
Impozit pe venituri din dobânzi
Impozit pe alte venituri
Impozit pe venit din pensii
Impozitul pe veniturile obținute din jocurile
de noroc, din premii și din prime în bani
și/sau naturã
Impozitul pe veniturile obținute din transferul
dreptului de proprietate asupra valorilor
mobiliare și vânzarea pãrților sociale
Regularizãri
Impozitul pe veniturile din valorificarea sub
orice formã a drepturilor de proprietate
intelectualã
Impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice nerezidente
COTE ȘI SUME DEFALCATE DIN
IMPOZITUL PE VENIT (se scad)
Cote defalcate din impozitul pe venit
(se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale (se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
subvenționarea energiei termice livrate
populației (se scad)
ALTE IMPOZITE DIRECTE
Impozitul pe veniturile realizate de persoanele
juridice nerezidente
Impozitul pe profit obținut din activitãți
comerciale ilicite sau din nerespectarea Legii
privind protecția consumatorilor
Impozitul pe dividende de la societãțile
comerciale
Contribuția agenților economici pentru
învãțãmântul de stat
Alte încasãri din impozite directe
CONTRIBUÞII
Contribuția pentru pensia suplimentarã
Contribuția agenților economici pentru
persoanele cu handicap
A2. IMPOZITE INDIRECTE
TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ
TVA încasatã

Total
3 = 1+2

153.092.442.700
151.740.442.700
144.668.942.700
44.294.000.000
25.367.000.000
600.000.000
600.000.000
32.130.000.000
650.000.000
28.648.000.000

153.092.442.700
151.740.442.700
144.668.942.700
44.294.000.000
25.367.000.000
600.000.000
600.000.000
32.130.000.000
650.000.000
28.648.000.000

450.000.000
500.000.000
250.000.000
100.000.000
300.000.000

450.000.000
500.000.000
250.000.000
100.000.000
300.000.000

80.000.000

80.000.000

40.000.000
982.000.000

40.000.000
982.000.000

30.000.000

30.000.000

100.000.000

100.000.000

Ð26.284.000.000

Ð26.284.000.000

Ð19.760.000.000

Ð19.760.000.000

Ð4.000.000.000

Ð4.000.000.000

Ð2.524.000.000
6.825.000.000

Ð2.524.000.000
6.825.000.000

1.900.000.000

1.900.000.000

20.000.000

20.000.000

1.000.000.000

1.000.000.000

3.900.000.000
5.000.000
5.656.000.000
156.000.000

3.900.000.000
5.000.000
5.656.000.000
156.000.000

5.500.000.000
100.374.942.700
49.856.242.700
71.517.000.000

5.500.000.000
100.374.942.700
49.856.242.700
71.517.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

03
1401
1601
01
02
1701
01
03
04
10
12
13
15
16
18
21
22
23
24
25
26
27
30
1900
2001
2101
01
03
04
05
10
12
13
30
2201
01
03
04

B

Sume defalcate din TVA pentru bugetele
locale (se scad)
ACCIZE
TAXE VAMALE
Taxe vamale de la persoane juridice
Taxe vamale și alte venituri încasate de la
persoane fizice prin unitãțile vamale
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Taxe pentru jocurile de noroc
Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe
și autorizații de funcționare
Taxa pentru activitatea de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale
Taxe judiciare de timbru
Taxe de timbru pentru activitatea notarialã
Taxe extrajudiciare de timbru
Amenzi judiciare
Venituri din recuperarea cheltuielilor judiciare
avansate de stat
Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare
sãnãtãții și din publicitatea lor
Taxa de timbru social asupra jocurilor
de noroc
Taxa de timbru social asupra valorii
automobilelor noi din import
Contribuția agenților economici din turism
Impozitul pe țițeiul din producția internã
și gazele naturale
Taxe de autorizare pentru comercializarea
alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor
din tutun și a cafelei
Venituri cu destinație specialã din comisionul
pentru servicii vamale
Venituri cu destinație specialã din cotele
aplicate asupra veniturilor realizate în
domeniul aviației civile
Alte încasãri din impozite indirecte
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DIN PROFITUL NET
AL REGIILOR AUTONOME
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE
Taxe de metrologie
Taxe pentru prestațiile efectuate și pentru
eliberarea autorizațiilor de transport în trafic
internațional
Taxe consulare
Taxe pentru analize efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare, de pe lângã instituții
Taxe și alte venituri din protecția mediului
Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile instituțiilor publice
și activitãților autofinanțate
Alte venituri de la instituțiile publice
DIVERSE VENITURI
Venituri din aplicarea prescripției extinctive
Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate,
potrivit dispozițiilor legale
Încasãri din cota reținutã, conform Codului
Penal

1

2

3=1+2

Ð21.660.757.300
31.562.000.000
10.409.000.000
10.284.000.000

Ð21.660.757.300
31.562.000.000
10.409.000.000
10.284.000.000

125.000.000
8.547.700.000
600.000.000

125.000.000
8.547.700.000
600.000.000

300.000.000

300.000.000

1.250.000.000
800.000.000
800.000.000
7.000.000
15.000.000

1.250.000.000
800.000.000
800.000.000
7.000.000
15.000.000

32.000.000

32.000.000

550.000.000

550.000.000

300.000.000

300.000.000

20.000.000
131.000.000

20.000.000
131.000.000

2.899.000.000

2.899.000.000

228.000.000

228.000.000

400.000.000

400.000.000

195.700.000
20.000.000
7.071.500.000

195.700.000
20.000.000
7.071.500.000

650.000.000

650.000.000

2.022.400.000
100.000

2.022.400.000
100.000

8.800.000
970.000.000

8.800.000
970.000.000

15.000.000
500.000

15.000.000
500.000

3.000.000

3.000.000

25.000.000
1.000.000.000
4.399.100.000
85.000.000

25.000.000
1.000.000.000
4.399.100.000
85.000.000

870.000.000

870.000.000

2.000.000

2.000.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

05
07
08
09
11
12
16

19
30
3000
3001
01
02
4000
4001
01
4200
4201
01

05
07
09
10
11
5001
01
02
20
34
35

01

35
35

02
03

36

Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți
Venituri din concesiuni
Penalitãți pentru nedepunerea sau depunerea
cu întârziere a declarației de impozite și taxe
Încasarea dobânzilor aferente ratelor
lunare din vânzarea locuințelor construite
din fondurile statului
Vãrsãminte de la persoane juridice, pentru
persoane cu handicap neîncadrate
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume constatate o datã
cu confiscarea potrivit legii
Venituri realizate din încasarea debitelor
evidențiate în bilanțurile de lichidare a
patrimoniului fostelor cooperative agricole
de producție
Venituri din dividende
Încasãri din alte surse
II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR
BUNURI ALE STATULUI
Venituri din valorificarea unor bunuri ale
instituțiilor publice
Venituri din valorificarea stocurilor de la
rezervele materiale naționale și de mobilizare
VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
Donații
VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE
ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
pentru finanțarea lucrãrilor agricole
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru acoperirea arieratelor cãtre
CONEL și ROMGAZ
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
din fondul de redresare financiarã
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru proiecte de investiții
în turism
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
PRIME

1

2

3=1+2

500.000.000
2.350.000.000

500.000.000
2.350.000.000

5.000.000

5.000.000

10.000.000

10.000.000

31.100.000

31.100.000

290.000.000

290.000.000

1.000.000
5.000.000
250.000.000
146.000.000

1.000.000
5.000.000
250.000.000
146.000.000

146.000.000

146.000.000

131.000.000

131.000.000

15.000.000
20.000.000
20.000.000
20.000.000

15.000.000
20.000.000
20.000.000
20.000.000

1.186.000.000

1.186.000.000

1.186.000.000

1.186.000.000

900.000

900.000

100.000

100.000

900.000.000

900.000.000

250.000.000

250.000.000

30.000.000

30.000.000

5.000.000
194.398.242.700
166.832.087.842
28.494.799.507
17.707.436.987
8.930.084.446
4.666.055.633
2.745.027.027
1.519.001.786
701.000.000

21.407.749.906
10.549.086.689
23.407.140
469.683.778
205.560.000
205.560.000

5.000.000
215.805.992.606
177.381.174.531
28.518.206.647
18.177.120.765
9.135.644.446
4.871.615.633
2.745.027.027
1.519.001.786
701.000.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

38
39
39

03

39

04

39

07

39

10

39

11

39

14

39

15

39

16

39

19

39

20

39

24

40
40
40
40
40

01
02
03
04

40
40
40

08
09
11

40

13

40
40
40
40

15
16
17
19

40

21

TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi
externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor
copilului
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate, reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate, reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care executã
o pedeapsã privativã de libertate sau
arest preventiv
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a
satelor
Transferuri pentru susținerea
sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap
Contribuția persoanelor asigurate
pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism
Transferuri cãtre bugetele locale
pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Burse
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari
și alte persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã
creditelor bancare subvenționatã
potrivit dispozițiilor legale
Plãți compensatorii
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare

1

58.473.339.794
7.851.972.214

2

9.850.435.771

3=1+2

68.323.775.565
7.851.972.214

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.712.200.000

1.712.200.000

204.448.410

204.448.410

121.468.804

121.468.804

400.000.000

400.000.000

1.699.200.000

1.699.200.000

291.300.000

291.300.000

385.000.000

385.000.000

9.000.000

9.000.000

29.355.000
50.621.367.580
500.000.000
965.995.030
8.015.230.980

9.850.435.771

29.355.000
60.471.803.351
500.000.000
965.995.030
8.015.230.980

8.631.006.473
40.000.000
119.734.392

8.631.006.473
40.000.000
119.734.392

631.966.619

631.966.619

3.000
586.243.527
533.496.801
292.394.000

3.000
586.243.527
533.496.801
292.394.000

1.029.300.000

1.029.300.000

992.125.094

992.125.094

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40
40

28
29

40

30

40

32

40

33

40

34

40
40

35
36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

41
42

40

43

40
40
40

44
45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de conservare
sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se acordã
pentru unele activitãți din sectorul
minier
Cheltuieli pentru susținerea
transportului feroviar public de
cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național
de Preaderare
Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc
subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare
publicã și promovarea imaginii și
intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea partidelor politice
Finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte
în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al
rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți
și publicații
Sprijin financiar pentru producerea
și distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament
familial
Ajutor anual pentru veteranii
de rãzboi
Programe pentru sãnãtate
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Cadastru imobiliar
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea
cenușilor de piritã

1

450.000.000

2

464.223.000

3=1+2

914.223.000

601.875.000

601.875.000

4.055.000.000

4.055.000.000

2.628.698.000

2.628.698.000

66.521.500
15.000.000

314.050.000

380.571.500
15.000.000

394.374.540

394.374.540

3.220.000

3.220.000

94.000.000

94.000.000

27.254.997

27.254.997

7.000.000
58.000.000

7.000.000
58.000.000

2.500.000

2.500.000

800.000

800.000

2.000.000

2.000.000

24.000.000

24.000.000

12.900.000
36.900.000

12.900.000
36.900.000

191.600.000

191.600.000

63.000.000
1.120.686.959
23.154.000

63.000.000
1.120.686.959
23.154.000

41.270.000
35.000.000
95.431.860

41.270.000
35.000.000
785.885.060

690.453.200

391.500

391.500

40.000.000

40.000.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40
40

51
53

40

54

40

55

40

56

40

57

40

58

40

59

40
40
40
40

60
61
62
64

40

66

40

68

40

70

40

75

40

79

40
40

80
81

40

82

40

83

40

84

40

85

40

86

40

87

40

88

40

89

40
49
60
70
79

91

Cooperare economicã internaționalã
Sprijinirea producãtorilor agricoli
pentru terenuri agricole cultivate
Cabaline din patrimoniul genetic
național
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Transferuri pentru finanțarea de bazã
a învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea
fondului de garantare a creditelor
bancare acordate studenților
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Stimularea exporturilor
Fondul la dispoziția primului-ministru
pentru sprijinirea comunitãților
românești de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Programe de protecție socialã și
integrare socioprofesionalã a
persoanelor cu handicap
Susținerea sistemului de protecție
a copilului
Contribuția statului, care se alocã
Patriarhiei Române pentru sprijinirea
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe
Române din afara granițelor
Transferuri pentru aparaturã medicalã
de mare performanțã
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor
pentru întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni
de ecologizare
Transferuri cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
revoluției Ñ Decembrie 1989,, din
municipiul Timișoara
Transferuri pentru transportul de
cãlãtori cu metroul
Programul de realizare a sistemului
național antigrindinã
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile
sportive de drept privat
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice
Transferuri pentru sprijinirea
proprietarilor de pãduri
Renta viagerã
DOBÂNZI
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

1

2

3=1+2

185.646.000

185.646.000

5.000.000.000

5.000.000.000

25.400.000

25.400.000

4.829.727.354

8.144.601.250

12.974.328.604

1.000.000.000

1.000.000.000

3.600.000.000

3.600.000.000

3.000.000

3.000.000

81.672.127
803.412.471
40.000.000
800.000.000

81.672.127
803.412.471
40.000.000
800.000.000

1.000.000

1.000.000

606.786.062

606.786.062

25.000.000

25.000.000

60.000.000

237.108.321

297.108.321

21.204.000

21.204.000

5.000.000
269.244.783

5.000.000
269.244.783

50.000.000

50.000.000

123.750.000

123.750.000

2.683.568

2.683.568

2.500.000

2.500.000

565.000.000

565.000.000

40.000.000

40.000.000

100.000

100.000

2.176.943

2.176.943

28.000.000
21.990.000
50.617.100.000
1.908.327.108
11.430.571.567
262.461.800

28.000.000
21.990.000
50.617.100.000
1.908.327.108
22.289.234.784
262.461.800

10.858.663.217

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

80

02

80

05

80

13

84
85

85
85

01
02

5100
5101
01
02
20
34
35

01

38
40
40

11

40
40

41
55

70
84
85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
5400
01
02
20
34
35
38
39
39

01

10

Împrumuturi acordate pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii
de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Partea I Ñ SERVICII PUBLICE GENERALE
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrația Prezidențialã
Autoritãți legislative
Autoritãți judecãtorești
Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive
Partea a II-a Ñ APÃRARE, ORDINE PUBLICÃ
ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen

1

2

3=1+2

210.219.000

210.219.000

1.760.880

1.760.880

50.481.920

50.481.920

15.873.121.491

15.873.121.491

15.873.121.491
10.632.260.598
5.240.860.893
11.922.148.909
11.922.148.909
10.167.027.136
7.244.186.673
2.256.059.227
29.632.490

15.873.121.491
10.632.260.598
5.240.860.893
12.284.733.910
12.284.733.910
10.472.884.714
7.244.472.173
2.281.156.105
29.632.490

29.632.490
637.148.746
637.148.746

362.585.001
362.585.001
305.857.578
285.500
25.096.878

280.475.200
280.475.200

493.164.303
400.000
143.584.443
1.243.815.636

29.632.490
917.623.946
917.623.946
493.164.303
400.000

280.475.200
56.727.423

424.059.643
1.300.543.059

511.306.137

511.306.137

511.306.137
414.967.885
96.338.252
92.057.096
1.442.393.106
3.993.118.803
628.273.061
5.766.306.843

511.306.137
414.967.885
96.338.252
92.057.096
1.442.393.106
3.993.118.803
628.273.061
6.128.891.844

36.915.379.934
28.921.652.539
16.420.721.197
9.212.551.082
2.142.165.700

362.585.001
5.187.100.400

42.102.480.334
28.921.652.539
16.420.721.197
9.212.551.082
2.142.165.700

2.142.165.700
1.146.214.560
317.831.256

2.142.165.700
1.146.214.560
317.831.256

196.362.452

196.362.452

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

39

B

11

40
40
40

09
11

40
40

15
55

40
70
84

60

85

85
85

01
02

5401
01
02
20
38
39
39

40
40
40
40
70
84

10

11
15
60

85

85
85
01
02
03

04
05
5501
01
02
20
34

01
02

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care executã
o pedeapsã privativã de libertate sau
arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți compensatorii
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți compensatorii
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Apãrare naționalã și operațiuni de
menținere a pãcii
Acțiuni de integrare euro-atlanticã
și pentru constituirea forței de reacție
rapidã
Parteneriat pentru pace
Plãți compensatorii
ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ
NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

1

2

3=1+2

121.468.804
828.383.304
100.000

121.468.804
828.383.304
100.000

7.763.666
586.243.527

7.763.666
586.243.527

3.474.100
230.407.471
1.117.536.975

3.474.100
230.407.471
6.304.637.375

5.187.100.400

6.876.190.420

6.876.190.420

6.876.190.420
5.387.941.730
1.488.248.690
17.748.817.688
11.888.804.585
7.179.388.616
3.880.310.799
829.105.170
95.023.488

6.876.190.420
5.387.941.730
1.488.248.690
20.926.791.488
11.888.804.585
7.179.388.616
3.880.310.799
829.105.170
95.023.488

3.177.973.800

95.023.488
734.081.682

95.023.488
734.081.682

4.376.971
586.243.527
143.461.184
577.349.503

4.376.971
586.243.527
143.461.184
3.755.323.303

3.177.973.800

5.282.663.600

5.282.663.600

5.282.663.600
4.423.879.600
858.784.000
199.095.980

5.282.663.600
4.423.879.600
858.784.000
199.095.980

10.867.299.731

3.177.973.800

5.954.385.555
137.500.000
590.536.422
19.166.562.246
17.032.847.954
9.241.332.581
5.332.240.283
2.142.165.700

14.045.273.531

5.954.385.555
137.500.000
590.536.422
2.009.126.600

21.175.688.846
17.032.847.954
9.241.332.581
5.332.240.283
2.142.165.700

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

35

B

01

38
39
39

10

39

11

40
40
40

09
11

40

29

40

30

40

55

40
70
84

60

85

85
85

01
02

01
02
03
04
05
06
07
50
5700
01
02
20
34
35
38
39
39

01

07

1

Alocații de la buget pentru instituții
publice
2.142.165.700
TRANSFERURI
317.109.390
Transferuri consolidabile
222.807.768
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
101.338.964
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care executã
o pedeapsã privativã de libertate sau
arest preventiv
121.468.804
Transferuri neconsolidabile
94.301.622
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
100.000
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
3.386.695
Despãgubiri civile, precum și
cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale
174.540
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
220.000
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
3.474.100
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
86.946.287
CHELTUIELI DE CAPITAL
540.187.472
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
1.593.526.820
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
1.593.526.820
Rambursãri de credite externe
964.062.130
Plãți de dobânzi și comisioane
629.464.690
Administrație centralã
716.924.510
Poliție
5.222.028.428
Protecție și pazã contra incendiilor
941.642.377
Paza și supravegherea frontierei
1.740.538.654
Jandarmerie
2.481.042.025
Siguranțã naționalã
4.991.489.406
Penitenciare
2.304.427.300
Alte instituții și acțiuni privind ordinea
publicã și siguranța naționalã
768.469.546
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE 43.934.520.740
CHELTUIELI CURENTE
38.527.780.323
CHELTUIELI DE PERSONAL
2.878.036.815
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
4.283.478.846
SUBVENÞII
1.719.961.055
Alocații de la buget pentru instituții
publice
1.719.961.055
TRANSFERURI
29.646.303.607
Transferuri consolidabile
3.709.486.108
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor
copilului
1.712.200.000

2

3=1+2

2.142.165.700
317.109.390
222.807.768

101.338.964

121.468.804
94.301.622
100.000
3.386.695

174.540
220.000

2.009.126.600

3.474.100
86.946.287
2.549.314.072
1.593.526.820

1.313.200.000

695.926.600

1.593.526.820
964.062.130
629.464.690
716.924.510
6.535.228.428
941.642.377
1.740.538.654
2.481.042.025
5.687.416.006
2.304.427.300

3.646.230.255
1.106.535.567
21.810.267
419.366.979

768.469.546
47.580.750.995
39.634.315.890
2.899.847.082
4.702.845.825
1.719.961.055

665.358.321

1.719.961.055
30.311.661.928
3.709.486.108

1.712.200.000

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

39

10

39

15

39

16

40
40
40
40

02
03
04

40
40
40

08
09
11

40

13

40

19

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

41
42

40

43

40
40
40

44
45
46

40

55

40

57

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri pentru susținerea
sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap
Contribuția persoanelor asigurate
pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Burse
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari
și alte persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã
creditelor bancare subvenționatã
potrivit dispozițiilor legale
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc
subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare
publicã și promovarea imaginii
și intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte
în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al
rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți
și publicații
Sprijin financiar pentru producerea
și distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament
familial
Ajutor anual pentru veteranii
de rãzboi
Programe pentru sãnãtate
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru finanțarea
de bazã a învãțãmântului superior

1

2

3=1+2

6.786.108

6.786.108

1.699.200.000

1.699.200.000

291.300.000
25.936.817.499
941.995.030
8.015.230.980

665.358.321

291.300.000
26.602.175.820
941.995.030
8.015.230.980

8.631.006.473
40.000.000
119.634.392

8.631.006.473
40.000.000
119.634.392

40.222.553

40.222.553

3.000

3.000

1.029.300.000

1.029.300.000

94.000.000

94.000.000

27.254.997

27.254.997

7.000.000

7.000.000

2.500.000

2.500.000

800.000

800.000

2.000.000

2.000.000

24.000.000

24.000.000

12.900.000
36.500.000

12.900.000
36.500.000

191.600.000

191.600.000

63.000.000
1.120.686.959
23.154.000

63.000.000
1.120.686.959
23.154.000

41.270.000

41.270.000

418.368.759
3.600.000.000

428.250.000

846.618.759
3.600.000.000

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

58

40
40
40

60
61
64

40

66

40

68

40

70

40

75

40

79

40
40

80
83

40

84

40

87

40

88

40
70
84

91

85
85
85

01
02

5701
01
02
20
34
35
38
39
39

01

10

40
40
40

02
55

40

57

Transferuri pentru constituirea
fondului de garantare a creditelor
bancare acordate studenților
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru
pentru sprijinirea comunitãților
românești de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Programe de protecție socialã
și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap
Susținerea sistemului de protecție
a copilului
Contribuția statului, care se alocã
Patriarhiei Române pentru sprijinirea
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe
Române din afara granițelor
Transferuri pentru aparaturã medicalã
de mare performanțã
Alte transferuri
Transferuri cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile
sportive de drept privat
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice
Rentã viagerã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
Transferuri pentru finanțarea de bazã
a învãțãmântului superior

1

2

3=1+2

3.000.000
573.005.000
40.000.000

3.000.000
573.005.000
40.000.000

1.000.000

1.000.000

606.786.062

606.786.062

25.000.000

25.000.000

60.000.000

237.108.321

297.108.321

21.204.000

21.204.000

5.000.000
89.944.783

5.000.000
89.944.783

2.683.568

2.683.568

2.500.000

2.500.000

100.000

100.000

2.176.943
21.990.000
2.505.517.967

2.176.943
21.990.000
5.045.212.655

2.539.694.688

2.901.222.450

2.901.222.450

2.901.222.450
1.956.982.590
944.239.860
10.098.024.200
8.412.849.567
1.706.674.486
1.193.471.500
600.000.000

2.901.222.450
1.956.982.590
944.239.860
12.161.047.200
9.172.571.234
1.727.674.153
1.503.943.500
600.000.000

2.063.023.000
759.721.667
20.999.667
310.472.000

600.000.000
4.912.703.581
6.723.360

428.250.000

600.000.000
5.340.953.581
6.723.360

6.723.360
4.905.980.221
941.995.030

428.250.000

6.723.360
5.334.230.221
941.995.030

356.148.750

428.250.000

784.398.750

3.600.000.000

3.600.000.000

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

58

40

66

40
70
84

80

85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
08
09
10
14
25
50
5801
01
02
20
34
35
38
39
39

01

10

40
40

11

40
40

44
55

40
40

60
79

70
84
85
85
85
01
03
04
05
07

01
02

Transferuri pentru constituirea
fondului de garantare a creditelor
bancare acordate studenților
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt special
Învãțãmânt superior
Biblioteci centrale, universitare și pedagogice
Internate, cãmine și cantine pentru elevi
și studenți
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Programe pentru sãnãtate
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Transferuri pentru aparaturã
medicalã de mare performanțã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Spitale
Sanatorii de recuperare și balneare
Creșe
Centre de transfuzii sanguine

1

2

3=1+2

3.000.000

3.000.000

2.996.658
1.839.783
1.385.399.633

2.996.658
1.839.783
2.688.700.966

1.303.301.333

299.775.000

299.775.000

299.775.000
60.811.500
238.963.500
36.693.411
137.120.230
967.723.838
564.854.072
49.785.389
20.000.000
5.768.042.493
141.995.857

299.775.000
60.811.500
238.963.500
36.693.411
218.858.880
2.112.064.938
973.547.322
49.785.389
20.000.000
6.196.292.493
141.995.857

389.451.550
664.876.965
1.357.480.395
7.042.441.131
3.579.482.799
802.178.058
1.048.437.092
12.500.000

81.738.650
1.144.341.100
408.693.250
428.250.000

1.162.121.755

389.451.550
664.876.965
1.357.480.395
8.204.562.886
3.579.482.799
802.178.058
1.048.437.092
12.500.000

12.500.000
1.716.367.649
17.928

12.500.000
1.716.367.649
17.928

17.928
1.716.349.721

17.928
1.716.349.721

12.874.553
1.120.686.959

12.874.553
1.120.686.959

4.783.209
573.005.000

4.783.209
573.005.000

5.000.000
908.618.382

1.162.121.755

5.000.000
2.070.740.137

2.554.339.950

2.554.339.950

2.554.339.950
1.887.891.590
666.448.360
598.151.034
1.462.948.917
7.007.709
2.027.167
484.000.000

2.554.339.950
1.887.891.590
666.448.360
598.151.034
2.625.070.672
7.007.709
2.027.167
484.000.000

1.162.121.755

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

09
25
50
5901
01
02
20
34
35
38
39
39

01

10

40
40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

45
46

40

55

40
40

61
64

40

66

Centre de sãnãtate
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND
ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã
creditelor bancare subvenționatã
potrivit dispozițiilor legale
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc
subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare
publicã și promovarea imaginii
și intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte
în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al
rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți
și publicații
Sprijin financiar pentru producerea
și distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru
pentru sprijinirea comunitãților
românești de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult

1

2

137.277.413
2.206.075.934
2.144.952.957
3.296.540.484
3.133.609.122
144.606.493
910.709.321
1.094.388.287

3=1+2

137.277.413
2.206.075.934
2.144.952.957
71.375.000
71.375.000
71.375.000

3.367.915.484
3.204.984.122
144.606.493
982.084.321
1.094.388.287

1.094.388.287
983.905.021
44.820

1.094.388.287
983.905.021
44.820

44.820
983.860.201

44.820
983.860.201

24.348.000

24.348.000

3.000

3.000

94.000.000

94.000.000

27.254.997

27.254.997

7.000.000

7.000.000

2.500.000

2.500.000

800.000

800.000

2.000.000

2.000.000

24.000.000

24.000.000

12.900.000
23.154.000

12.900.000
23.154.000

41.270.000

41.270.000

52.536.800
40.000.000

52.536.800
40.000.000

1.000.000

1.000.000

603.789.404

603.789.404

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

75

40
40

80
84

40

87

70
84
85
85

02

01
02
04
05
15
20
21
25
50
6001
01
02
20
34
35

01

38
39
39

07

39

15

39

16

40
40
40

03
04

40
40
40

08
09
11

40

19

40
40

41
42

Contribuția statului, care se alocã
Patriarhiei Române pentru sprijinirea
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe
Române din afara granițelor
Alte transferuri
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile
sportive de drept privat
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste
de spectacole și concerte
Culte religioase
Activitatea sportivã
Activitatea de tineret
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind cultura,
religia și activitatea sportivã și de tineret
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor
copilului
Transferuri pentru susținerea
sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap
Contribuția persoanelor asigurate
pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari
și alte persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament
familial

1

2

3=1+2

21.204.000
3.500.000

21.204.000
3.500.000

2.500.000

2.500.000

100.000
153.795.362

100.000
153.795.362

9.136.000

9.136.000

9.136.000
9.136.000
109.599.591
105.030.439
154.316.534

9.136.000
9.136.000
109.599.591
105.030.439
154.316.534

246.853.259
664.993.404
633.417.314
60.303.000
78.127.019

246.853.259
664.993.404
633.417.314
60.303.000
78.127.019

1.243.899.924

71.375.000

1.315.274.924

23.497.514.925
23.401.838.835
224.577.778
1.130.860.933
13.072.768

349.710.500
275.438.900
810.600
37.519.979

23.847.225.425
23.677.277.735
225.388.378
1.168.380.912
13.072.768

13.072.768
22.033.327.356
3.702.700.000

237.108.321

13.072.768
22.270.435.677
3.702.700.000

1.712.200.000

1.712.200.000

1.699.200.000

1.699.200.000

291.300.000
18.330.627.356
8.015.230.980

237.108.321

291.300.000
18.567.735.677
8.015.230.980

8.631.006.473
40.000.000
119.634.392

8.631.006.473
40.000.000
119.634.392

3.000.000

3.000.000

1.029.300.000
36.500.000

1.029.300.000
36.500.000

191.600.000

191.600.000

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

43

40

55

40

68

40

70

40
40

80
83

40

88

40
70
84

91

85

85
85
01
08
09
14
15
17
18

19
20

21
25
29
37
38
43
44
48

50
6300
01
02
20
38

01
02

Ajutor anual pentru veteranii
de rãzboi
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Programe de protecție socialã
și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap
Susținerea sistemului de protecție
a copilului
Alte transferuri
Transferuri cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice
Renta viagera
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Centre de primire a minorilor
Ajutor social
Alocația de încredințare și plasament
familial
Alocația de stat pentru copii
Ajutoare pentru soții de militari în termen
Centre de primire, triere și cazare
a persoanelor solicitante a statutului
de refugiat
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
Pensii, ajutoare, indemnizații și sporuri
I.O.V.R., veterani de rãzboi și pentru alte
categorii de beneficiari
Pensii militari
Servicii publice descentralizate
Concediu plãtit pentru creșterea copiilor
pânã la 2 ani
Ajutoare speciale
Indemnizații nevãzãtori salariați
Susținerea sistemului de protecție
a drepturilor copilului
Susținerea sistemului de protecție
a persoanelor cu handicap
Programe de protecție socialã și integrare
socioprofesionalã a persoanelor
cu handicap
Alte acțiuni privind asistența socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Partea a IV-a Ñ SERVICII ȘI DEZVOLTARE
PUBLICÃ, LOCUINÞE, MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

1

2

3=1+2

63.000.000

63.000.000

4.900.000

4.900.000

25.000.000

25.000.000

60.000.000
84.605.000

237.108.321

297.108.321
84.605.000

2.683.568

2.683.568

2.176.943
21.990.000
57.704.590

2.176.943
21.990.000
131.976.190

74.271.600

37.971.500

37.971.500

37.971.500
8.279.500
29.692.000
130.105.837
780.636
40.000.000

37.971.500
8.279.500
29.692.000
141.382.516
780.636
40.000.000

11.276.679

191.600.000
8.015.230.980
1.002.392

191.600.000
8.015.230.980
1.002.392

3.598.250

3.598.250

1.029.300.000

1.029.300.000

4.102.776.338
3.606.932.035
224.265.448

4.102.776.338
3.606.932.035
325.590.948

101.325.500

3.360.000
996.536.555
7.452.000
1.772.200.000

3.360.000
996.536.555
7.452.000
237.108.321

2.009.308.321

1.699.200.000

1.699.200.000

25.000.000

25.000.000

1.648.174.454

1.648.174.454

4.674.317.494
1.845.541.814
206.328.791
49.640.954
1.589.572.069

2.125.861.550
1.079.218.550

1.079.218.550

6.800.179.044
2.924.760.364
206.328.791
49.640.954
2.668.790.619

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

39

14

39

19

39

20

40
40
40

01
11

40
40

47
55

40

82

70
84
85
85
85

01
02

6301
01
38
39
39

14

39

19

39

20

40
40
40
40

01
47
55

70
84
85
85
85
08
50
6401
01

01
02

Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã
a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții
de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea
elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni
de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ
ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã
a satelor
Transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru construcții
de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și locuințe
MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE

1

2

3=1+2

400.000.000

400.000.000

385.000.000

385.000.000

9.000.000
795.572.069
500.000.000

1.079.218.550

8.647.650
35.000.000

9.000.000
1.874.790.619
500.000.000
8.647.650
35.000.000

203.174.419

1.079.218.550

1.282.392.969

48.750.000
1.940.413.880

1.046.643.000

48.750.000
2.987.056.880

888.361.800

888.361.800

888.361.800
533.199.800
355.162.000

888.361.800
533.199.800
355.162.000

3.174.552.013
1.523.259.339
1.523.259.339
794.000.000

1.079.218.550
1.079.218.550
1.079.218.550

4.253.770.563
2.602.477.889
2.602.477.889
794.000.000

400.000.000

400.000.000

385.000.000

385.000.000

9.000.000
729.259.339
500.000.000
35.000.000
194.259.339
798.332.874

1.079.218.550

1.079.218.550

9.000.000
1.808.477.889
500.000.000
35.000.000
1.273.477.889
798.332.874

852.959.800

852.959.800

852.959.800
533.199.800
319.760.000
1.683.332.874
1.491.219.139
1.499.765.481
322.282.475

852.959.800
533.199.800
319.760.000
1.683.332.874
2.570.437.689
2.546.408.481
322.282.475

1.079.218.550
1.046.643.000

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

02
20
38
40
40

11

40

55

40

82

70
84
85
85

02

01
02
03
04
05
6600
01
02
20
34
35

01

35
35

02
03

36
38
39

24

40
40
40

02
11

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40
40

48
49

40

50

40

51

CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni
de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Dezvoltare surse de apã, acumulãri
și amenajãri hidrotehnice
Supraveghere și protecție mediu, reducerea
și controlul poluãrii
Prospecțiuni geologice privind sursele
de apã
Controlul activitãților nucleare
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI
Transferuri cãtre bugetele
locale pentru aeroporturi de interes
local
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de conservare
sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se acordã
pentru unele activitãți din sectorul
minier
Cheltuieli pentru susținerea
transportului feroviar public
de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului
Național de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea
cenușilor de piritã
Cooperare economicã internaționalã

1

2

3=1+2

206.328.791
49.640.954
66.312.730
66.312.730

206.328.791
49.640.954
66.312.730
66.312.730

8.647.650

8.647.650

8.915.080

8.915.080

48.750.000
1.142.081.006

1.046.643.000

48.750.000
2.188.724.006

35.402.000

35.402.000

35.402.000
35.402.000
79.060.222

35.402.000
35.402.000
79.060.222

1.060.483.006

1.046.643.000

2.107.126.006

333.612.253

333.612.253

900.000
25.710.000
36.875.647.788
28.218.578.537
988.145.772
1.020.599.490
4.955.866.635

900.000
25.710.000
46.264.143.988
35.935.472.237
988.145.772
1.020.599.490
5.161.426.635

763.737.822
2.673.127.027
1.519.001.786
701.000.000
20.552.966.640
29.355.000
20.523.611.640
24.000.000

9.388.496.200
7.716.893.700
205.560.000
205.560.000

7.511.333.700

7.511.333.700

969.297.822
2.673.127.027
1.519.001.786
701.000.000
28.064.300.340
29.355.000
28.034.945.340
24.000.000

30.618.553

30.618.553

992.125.094

992.125.094

450.000.000

464.223.000

914.223.000

601.875.000

601.875.000

4.055.000.000

4.055.000.000

2.628.698.000
95.431.860

690.453.200

2.628.698.000
785.885.060

391.500

391.500

40.000.000
40.000.000

40.000.000
40.000.000

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

53

40

54

40

55

40

56

40
40
40

62
80
81

40

82

40

85

40

86

40

89

70
84
85

85
85

01
02

6601
01
02
20
34
35

01

35
35

02
03

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40
40

51
55

40
40

80
82

70
84

Sprijinirea producãtorilor agricoli
pentru terenuri agricole cultivate
Cabaline din patrimoniul genetic
național
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Stimularea exporturilor
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor
pentru întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni
de ecologizare
Transferuri pentru transportul
de cãlãtori cu metroul
Programul de realizare a sistemului
național antigrindinã
Transferuri pentru sprijinirea
proprietarilor de pãduri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de conservare
sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se acordã
pentru unele activitãți din sectorul
minier
Cheltuieli pentru valorificarea
cenușilor de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru acțiuni
de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

1

2

3=1+2

5.000.000.000

5.000.000.000

25.400.000

25.400.000

3.717.125.633

6.356.657.500

10.073.783.133

1.000.000.000
800.000.000
119.300.000

1.000.000.000
800.000.000
119.300.000

50.000.000

50.000.000

75.000.000

75.000.000

565.000.000

565.000.000

40.000.000

40.000.000

28.000.000
4.033.488.467

1.671.602.500

28.000.000
5.705.090.967

4.623.580.784

4.623.580.784

4.623.580.784
2.316.956.693
2.306.624.091
6.084.137.951
4.341.695.877
85.023.594
162.042.500
2.662.460.000

4.623.580.784
2.316.956.693
2.306.624.091
6.548.360.951
4.805.918.877
85.023.594
162.042.500
2.662.460.000

464.223.000
464.223.000

1.175.000
2.660.285.000
1.000.000
1.432.169.783
1.432.169.783

1.175.000
2.660.285.000

464.223.000
464.223.000

5.589.283

450.000.000

1.000.000
1.896.392.783
1.896.392.783
5.589.283

464.223.000

914.223.000

601.875.000

601.875.000

40.000.000
145.646.000

40.000.000
145.646.000

111.059.500
3.000.000

111.059.500
3.000.000

75.000.000
1.700.000.000

75.000.000
1.700.000.000

42.442.074

42.442.074

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

85
85
85

01
02

01
02
03
06
07
50
6701
01
02
20
34
35

01

35

03

36
38
40
40

11

40

53

40

54

40

55

40
40

80
89

70
84
85
85
85
01
02
03
04
05
06
07
10
14
15
17
25
50

01
02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisoane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Prospecțiuni și lucrãri geologice pentru
descoperirea de resurse minerale
Combustibili minerali solizi
Resurse minerale, altele decât combustibili
Industrie prelucrãtoare
Alte cheltuieli în domeniul industriei
AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Sprijinirea producãtorilor agricoli
pentru terenuri agricole cultivate
Cabaline din patrimoniul genetic
național
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru sprijinirea
proprietarilor de pãduri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Amendare soluri acide și alcaline
Acoperire sume fixe la semințe
Combatere dãunãtori și boli în sectorul
vegetal
Reproducție și selecție animale
Programe pentru susținerea prețurilor
la produsele agricole
Subvenționare dobânzi aferente creditelor
bancare acordate producãtorilor agricoli
Alte programe pentru sprijinirea
producãtorilor agricoli
Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri
și combatere a eroziunii solului
Silviculturã
Prevenirea și combaterea bolilor la animale
și combaterea epizootiilor
Servicii publice descentralizate
Alte unitãți și acțiuni din domeniul
agriculturii și silviculturii

1

42.442.074
11.732.337
30.709.737
167.397.877
97.000.000
1.481.038.421
2.434.481.579
227.000.000
1.677.220.074
9.717.997.739
9.201.848.129
651.988.584
382.319.353
2.213.997.357

2

464.223.000

194.425.500
47.678.500

3=1+2

42.442.074
11.732.337
30.709.737
631.620.877
97.000.000
1.481.038.421
2.434.481.579
227.000.000
1.677.220.074
9.912.423.239
9.249.526.629
651.988.584
382.319.353
2.213.997.357

696.997.357

696.997.357

1.517.000.000
701.000.000
5.252.542.835
5.252.542.835

1.517.000.000
701.000.000
5.300.221.335
5.300.221.335

47.678.500
47.678.500

9.441.485

9.441.485

5.000.000.000

5.000.000.000

25.400.000

25.400.000

74.401.350
115.300.000
28.000.000
374.141.910

47.678.500

146.747.000

122.079.850
115.300.000
28.000.000
520.888.910

142.007.700

142.007.700

142.007.700
93.358.500
48.649.200
69.000.000
7.000.000
459.000.000

142.007.700
93.358.500
48.649.200
69.000.000
7.000.0000
459.000.000

232.768.380
187.000.000

232.768.380
187.000.000

63.666.500

63.666.500

58.000.000

58.000.000

5.700.000.000

5.700.000.000

1.154.094.000
305.129.260

146.747.000

290.000.000
863.845.914
328.493.685

1.154.094.000
451.876.260
290.000.000
863.845.914

47.678.500

376.172.185

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

6801
01
02
20
34
35
38
39
39

02

24

40
40
40

02
11

40

24

40

55

40

56

40
40

80
85

70
84
85

85
85

01
02

01
02
03
05
06
07
08
09
10
50
6901
01
02
20
34
35

01

35

03

38
40
40

11

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri cãtre bugetele locale
pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cheltuieli pentru susținerea
transportului feroviar public de cãlãtori
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Alte transferuri
Transferuri pentru transportul
de cãlãtori cu metroul
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun
Aeroporturi de interes local
Aviație civilã finanțatã din venituri
cu destinație specialã
Comunicații
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
și comunicațiilor
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale

1

15.554.695.173
9.408.586.499
125.466.781
116.924.093
12.842.027
12.842.027
9.153.353.598
29.355.000
29.355.000
9.123.998.598
24.000.000

2

7.832.407.000
6.307.551.500

6.307.551.500

6.307.551.500

3=1+2

23.387.102.173
15.716.137.999
125.466.781
116.924.093
12.842.027
12.842.027
15.460.905.098
29.355.000
29.355.000
15.431.550.098
24.000.000

10.315.115

10.315.115

4.055.000.000

4.055.000.000

3.468.683.483

6.307.551.500

1.000.000.000
1.000.000
565.000.000
1.844.708.574

9.776.234.983
1.000.000.000
1.000.000

1.524.855.500

565.000.000
3.369.564.074

4.301.400.100

4.301.400.100

4.301.400.100
2.147.845.050
2.153.555.050
1.292.313.235
1.818.765.596
720.626.100
3.537.967.483
6.816.261.000
1.150.050.127
29.355.000

4.301.400.100
2.147.845.050
2.153.555.050
2.434.313.235
2.201.335.596
1.868.336.100
5.479.367.483
9.720.938.000
1.464.100.127
29.355.000

1.142.000.000
382.570.000
1.147.710.000
1.941.400.000
2.904.677.000
314.050.000

166.345.000
22.011.632

166.345.000
22.011.632

1.000.000
5.518.816.925
5.266.448.032
125.666.813
359.313.544
66.567.251

205.560.000

1.000.000
6.416.257.625
6.163.888.732
125.666.813
359.313.544
272.127.251

65.565.465

205.560.000

271.125.465

1.001.786
4.714.900.424
4.714.900.424

691.880.700
691.880.700

1.001.786
5.406.781.124
5.406.781.124

5.272.670

897.440.700
897.440.700

5.272.670

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

21

40

26

40
40

48
49

40
40

51
55

40
40

62
81

40

86

70
84
85

85
85

01
02

01
02
03
04
05
06
07
10
13
18
50
7100
01
02
20
34
35
35
38
39
39

01
02

10

40
40

11

40
40

16
17

Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare
Transferuri aferente Fondului Național
de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cooperare economicã internaționalã
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Stimularea exporturilor
Fond de garantare a împrumuturilor
pentru întreprinderi mici și mijlocii
Programul de realizare a sistemului
național antigrindinã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Rezerve materiale naționale
și de mobilizare
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Meteorologie și hidrologie
Stimulare producție de export
și a exportului
Acțiuni de cooperare economicã
internaționalã
Stimulare întreprinderi mici și mijlocii
Sistemul național antigrindinã
Promovarea și dezvoltarea turismului
Fondul Național de Preaderare
Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii

1

2

992.125.094
2.628.698.000
95.431.860

992.125.094

690.453.200

391.500
40.000.000
62.981.300
800.000.000

3=1+2

2.628.698.000
785.885.060
391.500
40.000.000

1.427.500

64.408.800
800.000.000

50.000.000

50.000.000

40.000.000
114.637.983

40.000.000
114.637.983

137.730.910

137.730.910

137.730.910
64.020.806
73.710.104
1.221.396.327

137.730.910
64.020.806
73.710.104
1.428.383.827

206.987.500

303.627.633
1.368.717
209.380.620

303.627.633

690.453.200

1.368.717
899.833.820

800.000.000

800.000.000

40.000.000
50.000.000
40.000.000
166.001.786
2.628.698.000
58.343.842
4.288.338.927
3.626.080.385
757.380.259
885.107.388
82.458.566

40.000.000
50.000.000
40.000.000
166.001.786
2.628.698.000
58.343.842
4.985.815.427
3.966.661.679
758.691.632
910.327.309
82.458.566

10.558.566
71.900.000
1.901.134.172
1.299.850

1.299.850
1.899.834.322
51.549.894
533.496.801
292.394.000

697.476.500
340.581.294
1.311.373
25.219.921

314.050.000

314.050.000

10.558.566
71.900.000
2.215.184.172
1.299.850

1.299.850
2.213.884.322
51.549.894
533.496.801
292.394.000

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

27

40

28

40

29

40

30

40
40

35
55

40

59

40
70
84

80

85

85
85

01
02

01
02
20
34
35

01

7101

38
39
39

10

40
40

11

40
40
40

16
17
55

40

59

40
70

80

01
02
03
50
7201
01
02
20
34
35
38

02

Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor
bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții
publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru cercetare științificã
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

1

66.521.500

2

314.050.000

3=1+2

380.571.500

15.000.000

15.000.000

394.200.000

394.200.000

3.000.000
58.000.000

3.000.000
58.000.000

344.000.000

344.000.000

81.672.127
60.000.000
589.798.642

81.672.127
60.000.000
946.693.848

356.895.206

72.459.900

72.459.900

72.459.900
22.211.900
50.248.000
2.680.889.587
2.537.663.996
392.211.333
781.669.219
10.558.566

72.459.900
22.211.900
50.248.000
2.680.889.587
2.537.663.996
392.211.333
781.669.219
10.558.566

10.558.566
1.353.224.878
112.056

10.558.566
1.353.224.878
112.056

112.056
1.353.112.822

112.056
1.353.112.822

51.549.894
533.496.801
292.394.000

51.549.894
533.496.801
292.394.000

344.000.000

344.000.000

81.672.127
50.000.000
143.225.591
84.729.000
346.819.749
2.004.986.364
244.354.474
1.607.449.340
1.088.416.389
365.168.926
103.438.169
71.900.000
71.900.000
547.909.294

81.672.127
50.000.000
143.225.591
84.729.000
346.819.749
2.004.986.364
244.354.474
2.304.925.840
1.428.997.683
366.480.299
128.658.090
71.900.000
71.900.000
861.959.294

697.476.500
340.581.294
1.311.373
25.219.921

314.050.000

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

39
39

B

10

40
40

27

40

28

40

29

40

30

40
40
70
84

35
80

85

85
85

01
02

01
05
06
07
08
10

11
12

18
19
20
50
8500
8501
01
38
39
39

03

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor
bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã vamalã și unitãți
teritoriale
Sistemul național de decorații
Cheltuieli pentru aplicarea tratatelor
internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea intereselor
statului potrivit dispozițiilor legale
Onorarii pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Dezvoltarea și modernizarea punctelor
de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale
Mãsuri active pentru combaterea șomajului
Zboruri speciale
Fondul Român de Dezvoltare Socialã
Alte cheltuieli
Partea a XI-a Ñ TRANSFERURI
TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi
externe

1

2

1.187.794

3=1+2

1.187.794

1.187.794
546.721.500

314.050.000

1.187.794
860.771.500

66.521.500

314.050.000

380.571.500

15.000.000

15.000.000

394.200.000

394.200.000

3.000.000
58.000.000
10.000.000
446.573.051

3.000.000
58.000.000
10.000.000
803.468.257

356.895.206

72.459.900

72.459.900

72.459.900
22.211.900
50.248.000

72.459.900
22.211.900
50.248.000

276.145.751
25.000.000

276.145.751
25.000.000

4.000.000
137.063.251
15.000.000

4.000.000
137.063.251
15.000.000

394.200.000

394.200.000

3.000.000

3.000.000

490.890.900
71.900.000
92.787.500
97.461.938
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000

1.500.000.000

369.151.500
14.275.000
314.050.000

860.042.400
14.275.000
71.900.000
406.837.500
97.461.938
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000

1.500.000.000

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

39

B

04

03

04
8600
8601
79
80

80

05

11

8800
8801
01
02
03

04
05
06
07
9500
9501
01
02
03
9901

05

80

02

02

13

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi
externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat
Partea a XII-a Ñ ÎMPRUMUTURI ACORDATE
ÎMPRUMUTURI
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
Împrumuturi acordate pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat
și sunt lipsite de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
Împrumuturi pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat
și sunt lipsite de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
Partea a XIII-a Ñ PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI ALTE CHELTUIELI
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE
ȘI ALTE CHELTUIELI
Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat, în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
Rambursãri de credite externe pentru
importul de combustibili
Dobânzi și comisioane aferente creditului
extern pentru importul de combustibili
Partea a XV-a Ñ FONDURI DE REZERVÃ
FONDURI DE REZERVÃ
Fond de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova
DEFICIT

1

2

3=1+2

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000
262.461.800
262.461.800
262.461.800

1.500.000.000
262.461.800
262.461.800
262.461.800

210.219.000

210.219.000

1.760.880

1.760.880

50.481.920

50.481.920

210.219.000

210.219.000

1.760.880

1.760.880

50.481.920

50.481.920

50.617.100.000

50.617.100.000

50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

7.803.900.000

7.803.900.000

2.597.100.000

2.597.100.000

1.716.000.000

1.716.000.000

3.969.900.000

3.969.900.000

228.400.000
1.908.327.108
1.908.327.108

228.400.000
1.908.327.108
1.908.327.108

1.141.927.108
650.000.000

1.141.927.108
650.000.000

116.400.000
Ð41.305.800.000

116.400.000
Ð62.713.549.906

Ð21.407.749.906

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

ANEXA Nr. 2
BUGETUL DE STAT PE ANUL 2001

Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol
tol

5001

Program
2001

Intrãri
de credite
externe

Total

B

A

Denumirea indicatorilor

1

2

3 = 1+2

194.398.242.700
CHELTUIELI CURENTE
166.832.087.842
CHELTUIELI DE PERSONAL
28.494.799.507
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
17.707.436.987
SUBVENÞII
8.930.084.446
Alocații de la buget pentru instituții
publice
4.666.055.633
Subvenții pe produse și activitãți
2.745.027.027
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
1.519.001.786
PRIME
701.000.000
TRANSFERURI
58.473.339.794
Transferuri consolidabile
7.851.972.214
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
1.500.000.000
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat
1.500.000.000
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor
copilului
1.712.200.000
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
204.448.410
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care executã
o pedeapsã privativã de libertate sau
arest preventiv
121.468.804
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
400.000.000
Transferuri pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap
1.699.200.000
Contribuția persoanelor asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
291.300.000
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de
locuințe
385.000.000
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau a actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale
de urbanism
9.000.000
Transferuri cãtre bugetele locale pentru
aeroporturi de interes local
29.355.000
Transferuri neconsolidabile
50.621.367.580
Locuințe
500.000.000
Burse
965.995.030
Alocații și alte ajutoare pentru copii
8.015.230.980

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
34
35

01

35
35

02
03

36
38
39
39

03

39

04

39

07

39

10

39

11

39

14

39

15

39

16

39

19

39

20

39

24

40
40
40
40

01
02
03

21.407.749.906
10.549.086.689
23.407.140
469.683.778
205.560.000

215.805.992.606
177.381.174.531
28.518.206.647
18.177.120.765
9.135.644.446

205.560.000

4.871.615.633
2.745.027.027

9.850.435.771

1.519.001.786
701.000.000
68.323.775.565
7.851.972.214
1.500.000.000
1.500.000.000

1.712.200.000

204.448.410

121.468.804
400.000.000
1.699.200.000
291.300.000
385.000.000

9.000.000

9.850.435.771

29.355.000
60.471.803.351
500.000.000
965.995.030
8.015.230.980

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

04

40
40
40

08
09
11

40

13

40
40
40
40

15
16
17
19

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40
40

28
29

40

30

40

32

40

33

40

34

40
40

35
36

40

37

40

38

40
40

39
40

40
40
40
40

41
42
43
44

Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
bancare, subvenționatã potrivit
dispozițiilor legale
Plãți compensatorii
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere
a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru
unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național
de Preaderare
Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la
bugetul de stat, potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare
publicã și promovarea imaginii și
intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea partidelor politice
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific
și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte
în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al rezistenței
Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea
și distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Programe pentru sãnãtate

1

2

3 = 1+2

8.631.006.473
40.000.000
119.734.392

8.631.006.473
40.000.000
119.734.392

631.966.619

631.966.619

3.000
586.243.527
533.496.801
292.394.000

3.000
586.243.527
533.496.801
292.394.000

1.029.300.000

1.029.300.000

992.125.094

992.125.094

450.000.000

464.223.000

914.223.000

601.875.000

601.875.000

4.055.000.000

4.055.000.000

2.628.698.000

2.628.698.000

66.521.500
15.000.000

314.050.000

380.571.500
15.0000.000

394.374.540

394.374.540

3.220.000

3.220.000

94.000.000

94.000.000

27.254.997

27.254.997

7.000.000
58.000.000

7.000.000
58.000.000

2.500.000

2.500.000

800.000

800.000

2.000.000
24.000.000

2.000.000
24.000.000

12.900.000
36.900.000
191.600.000
63.000.000
1.120.686.959

12.900.000
36.900.000
191.600.000
63.000.000
1.120.686.959

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40
40

45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

40
40

51
53

40
40

54
55

40

56

40

57

40

58

40

59

40
40
40
40

60
61
62
64

40

66

40

68

40

70

40

75

40

79

40
40

80
81

40
40

82
83

40

84

40

85

40

86

40

87

40

88

Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Cadastru imobiliar
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și a înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor
de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Sprijinirea producãtorilor agricoli pentru
terenuri agricole cultivate
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Transferuri pentru finanțarea de bazã
a învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea Fondului
de garantare a creditelor bancare
acordate studenților
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Stimularea exporturilor
Fondul la dispoziția primului-ministru
pentru sprijinirea comunitãților românești
de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Programe de protecție socialã și integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu
handicap
Susținerea sistemului de protecție
a copilului
Contribuția statului care se alocã
Patriarhiei Române pentru sprijinirea
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe Române
din afara granițelor
Transferuri pentru aparaturã medicalã
de mare performanțã
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor
pentru întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Transferuri cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
revoluției Ñ Decembrie 1989,, din
municipiul Timișoara
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul
Programul de realizare a sistemului
național antigrindinã
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile sportive
de drept privat
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice

1

2

3 = 1+2

23.154.000

23.154.000

41.270.000
35.000.000
95.431.860

41.270.000
35.000.000
785.885.060

690.453.200

391.500

391.500

40.000.000
185.646.000

40.000.000
185.646.000

5.000.000.000
25.400.000

5.000.000.000
25.400.000

4.829.727.354

8.144.601.250

12.974.328.604

1.000.000.000

1.000.000.000

3.600.000.000

3.600.000.000

3.000.000

3.000.000

81.672.127
803.412.471
40.000.000
800.000.000

81.672.127
803.412.471
40.000.000
800.000.000

1.000.000

1.000.000

606.786.062

606.786.062

25.000.000

25.000.000

60.000.000

237.108.321

297.108.321

21.204.000

21.204.000

5.000.000
269.244.783

5.000.000
269.244.783

50.000.000
123.750.000

50.000.000
123.750.000

2.683.568

2.683.568

2.500.000

2.500.000

565.000.000

565.000.000

40.000.000

40.000.000

100.000

100.000

2.176.943

2.176.943

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

89

40
49
50
50
50

91

50

04

50

05

50

06

50

07

01
02
03

60
70
79
80

02

80

05

80

13

84
85
85
85
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

01
02

Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri
Rentã viagerã
DOBÂNZI
Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei
publice externe
Diferențe de curs aferente datoriei
publice interne
Rambursãri de credite externe pentru
importul de combustibili
Dobânzi și comisioane aferente creditului
extern pentru importul de combustibili
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
Împrumuturi acordate pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații

1

2

3 = 1+2

28.000.000
21.990.000
50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

28.000.000
21.990.000
50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

7.803.900.000

7.803.900.000

2.597.100.000

2.597.100.000

1.716.000.000

1.716.000.000

3.969.900.000

3.969.900.000

228.400.000
1.908.327.108
11.430.571.567
262.461.800

228.400.000
1.908.327.108
22.289.234.784
262.461.800

10.858.663.217

210.219.000

210.219.000

1.760.880

1.760.880

50.481.920

50.481.920

15.873.121.491

15.873.121.491

15.873.121.491
10.632.260.598
5.240.860.893

15.873.121.491
10.632.260.598
5.240.860.893

11.922.148.909
10.167.027.136
7.244.186.673
4.927.284.097
1.143.596.171
229.727.181
618.047.968
376.540.348
241.507.620
325.531.256
2.256.059.227
11.384.905
4.394.875
4.000.000
995.490.690

362.585.001
305.857.578
285.500

285.500
200.000
85.500

12.284.733.910
10.472.884.714
7.244.472.173
4.927.284.097
1.143.596.171
229.727.181
618.333.468
376.740.348
241.593.120

7.505.700

325.531.256
2.281.156.105
11.384.905
4.394.875
4.000.000
1.002.996.390

301.646.307

157.000

301.803.307

66.895.491
155.035.681
407.002.200
33.296.610

61.878
1.770.100
5.595.800

66.957.369
156.805.781
412.598.000
33.296.610

25.096.878

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

30
32
33
34
35
38
40
40
40
40

B

01
11
41
55

70
72
84
85

85
85

01
02

5401
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
38
39
39

40
40
40
40
70

10

11
15
60

Alte cheltuieli
Fondul Președintelui
Fondul Primului-ministru
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane
la creditele externe contractate
de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate reprezentând
contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți compensatorii
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL

1

268.612.468
4.300.000
4.000.000
29.632.490
29.632.490
637.148.746
637.148.746

2

10.006.400

280.475.200
280.475.200

493.164.303
400.000
143.584.443
1.243.815.636
1.243.815.636

3 = 1+2

278.618.868
4.300.000
4.000.000
29.632.490
29.632.490
917.623.946
917.623.946
493.164.303
400.000

280.475.200
56.727.423
56.727.423

424.059.643
1.300.543.059
1.300.543.059

511.306.137

511.306.137

511.306.137
414.967.885
96.338.252

511.306.137
414.967.885
96.338.252

17.748.817.688
11.888.804.585
7.179.388.616
5.797.665.863
592.122.968

3.177.973.800

20.926.791.488
11.888.804.585
7.179.388.616
5.797.665.863
592.122.968

105.733.566
285.000.000
110.000.000
175.000.000

105.733.566
285.000.000
110.000.000
175.000.000

398.866.219
3.880.310.799
645.895.615
1.820.836.734
13.818.500
439.384.532

398.866.219
3.880.310.799
645.895.615
1.820.836.734
13.818.500
439.384.532

772.557.800

772.557.800

79.471.043
47.838.610
27.927.250
2.455.950
30.124.765
829.105.170
95.023.488

79.471.043
47.838.610
27.927.250
2.455.950
30.124.765
829.105.170
95.023.488

95.023.488
734.081.682

95.023.488
734.081.682

4.376.971
586.243.527
143.461.184
577.349.503

4.376.971
586.243.527
143.461.184
3.755.323.303

3.177.973.800

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

72
84
85

85
85

01
02

5501
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

39

01

10

11

40
40
40

09
11

40

29

40

30

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii
de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care executã
o pedeapsã privativã de libertate
sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal

1

577.349.503

2

3.177.973.800

3 = 1+2

3.755.323.303

5.282.663.600

5.282.663.600

5.282.663.600
4.423.879.600
858.784.000

5.282.663.600
4.423.879.600
858.784.000

19.166.562.246
17.032.847.954
9.241.332.581
7.083.417.939
258.984.902

2.009.126.600

21.175.688.846
17.032.847.954
9.241.332.581
7.083.417.939
258.984.902

39.579.444
125.783.712
94.863.712
30.920.000

39.579.444
125.783.712
94.863.712
30.920.000

393.248.364
5.332.240.283
260.599.180
2.134.078.850
34.440.696
473.535.454

393.248.364
5.332.240.283
260.599.180
2.134.078.850
34.440.696
473.535.454

310.470.912

310.470.912

783.334.470
55.873.291
49.062.113
2.760.782
208.181.540
2.142.165.700
2.142.165.700
317.109.390
222.807.768

783.334.470
55.873.291
49.062.113
2.760.782
208.181.540
2.142.165.700
2.142.165.700
317.109.390
222.807.768

101.338.964

101.338.964

121.468.804
94.301.622
100.000

121.468.804
94.301.622
100.000

3.386.695

3.386.695

174.540

174.540

220.000

220.000

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

55

40
70
72
84

60

85

85
85

01
02

5701
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
34
35
38
39
39

01
10

40
40
40

02
55

40

57

40

58

40

66

40
70

80

Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii
de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Manuale
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru finanțarea de bazã
a învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea
Fondului de garantare a creditelor
bancare acordate studenților
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

1

3.474.100
86.946.287
540.187.472
540.187.472

2

2.009.126.600
2.009.126.600

3 = 1+2

3.474.100
86.946.287
2.549.314.072
2.549.314.072

1.593.526.820

1.593.526.820

1.593.526.820
964.062.130
629.464.690

1.593.526.820
964.062.130
629.464.690

10.098.024.200
8.412.849.567
1.706.674.486
1.291.709.673
240.749.917
48.106.913
39.739.689
29.592.861
10.146.828
86.368.294
1.193.471.500
372.646.765
207.942.247
2.479.487
128.017.683
16.177.765
42.822.334
25.391.315
113.683.783
7.175.243
48.734.878
228.400.000
600.000.000
600.000.000
4.912.703.581
6.723.360

2.063.023.000
759.721.667
20.999.667

20.999.667
20.999.667
310.472.000

15.000.000

295.472.000

428.250.000

12.161.047.200
9.172.571.234
1.727.674.153
1.291.709.673
240.749.917
48.106.913
60.739.356
29.592.861
31.146.495
86.368.294
1.503.943.500
372.646.765
207.942.247
2.479.487
128.017.683
31.177.765
42.822.334
25.391.315
113.683.783
7.175.243
344.206.878
228.400.000
600.000.000
600.000.000
5.340.953.581
6.723.360

6.723.360
4.905.980.221
941.995.030

428.250.000

6.723.360
5.334.230.221
941.995.030

356.148.750

428.250.000

784.398.750

3.600.000.000

3.600.000.000

3.000.000

3.000.000

2.996.658
1.839.783
1.385.399.633

2.996.658
1.839.783
2.688.700.966

1.303.301.333

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

72
84
85
85
85

01
02

5801
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

01

10

40
40

11

40
40

44
55

40
40

60
79

70
72
84
85
85
85

01
02

1

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

1.385.399.633

SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate reprezentând
contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Programe pentru sãnãtate
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Transferuri pentru aparatura medicalã
de mare performanțã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

7.042.441.131
3.579.482.799
802.178.058
583.432.639
143.080.446

2

1.303.301.333

3 = 1+2

2.688.700.966

299.775.000

299.775.000

299.775.000
60.811.500
238.963.500

299.775.000
60.811.500
238.963.500
1.162.121.755

8.204.562.886
3.579.482.799
802.178.058
583.432.639
143.080.446

29.057.084
5.773.966
4.928.265
845.701

29.057.084
5.773.966
4.928.265
845.701

40.833.923
1.048.437.092
622.872
120.048.274
202.257.044
143.625.885

40.833.923
1.048.437.092
622.872
120.048.274
202.257.044
143.625.885

380.763.026

380.763.026

38.179.469
74.241.297
7.785.809
1.929.939
78.983.477
12.500.000
12.500.000
1.716.367.649
17.928

38.179.469
74.241.297
7.785.809
1.929.939
78.983.477
12.500.000
12.500.000
1.716.367.649
17.928

17.928
1.716.349.721

17.928
1.716.349.721

12.874.553
1.120.686.959

12.874.553
1.120.686.959

4.783.209
573.005.000

4.783.209
573.005.000

5.000.000
908.618.382
908.618.382

1.162.121.755
1.162.121.755

5.000.000
2.070.740.137
2.070.740.137

2.554.339.950

2.554.339.950

2.554.339.950
1.887.891.590
666.448.360

2.554.339.950
1.887.891.590
666.448.360

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

5901

01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

01

10

40
40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40
40

39
40

CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI
PRIVIND ACTIVITATEA SPORTIVÃ
ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE SI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu
caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã
creditelor bancare, subvenționatã
potrivit dispozițiilor legale
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc subvenții
de la bugetul de stat, potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare
publicã și promovare a imaginii și
a intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte
în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al rezistenței
Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea
și distribuirea filmelor

1

2

3.296.540.484
3.133.609.122
144.606.493
89.539.147
21.937.090

71.375.000
71.375.000

4.476.957
22.385.557
8.388.904
13.996.653
6.267.742
910.709.321
23.870.609

3 = 1+2

3.367.915.484
3.204.984.122
144.606.493
89.539.147
21.937.090
4.476.957
22.385.557
8.388.904
13.996.653

71.375.000

6.267.742
982.084.321
23.870.609

560.819.212

560.819.212

1.530.976
2.051.739
1.319.835
7.532.145
313.584.805
1.094.388.287
1.094.388.287
983.905.021
44.820

1.530.976
2.051.739
1.319.835
7.532.145
384.959.805
1.094.388.287
1.094.388.287
983.905.021
44.820

71.375.000

44.820
983.860.201

44.820
983.860.201

24.348.000

24.348.000

3.000

3.000

94.000.000

94.000.000

27.254.997

27.254.997

7.000.000

7.000.000

2.500.000

2.500.000

800.000

800.000

2.000.000
24.000.000

2.000.000
24.000.000

12.900.000

12.900.000

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40
40

45
46

40

55

40
40

61
64

40

66

40

75

40
40

80
84

40

87

70
72
84
85

85
6001
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39

02

Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru
pentru sprijinirea comunitãților românești
de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Contribuția statului care se alocã
Patriarhiei Române pentru sprijinirea
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe Române
din afara granițelor
Alte transferuri
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
revoluției Ñ Decembrie 1989,, din
municipiul Timișoara
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile sportive
de drept privat
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane
la creditele externe contractate
de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII,
PENSII, AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
01
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile

1

2

3 = 1+2

23.154.000

23.154.000

41.270.000

41.270.000

52.536.800
40.000.000

52.536.800
40.000.000

1.000.000

1.000.000

603.789.404

603.789.404

21.204.000
3.500.000

21.204.000
3.500.000

2.500.000

2.500.000

100.000
153.795.362
153.795.362

100.000
153.795.362
153.795.362

9.136.000

9.136.000

9.136.000
9.136.000

9.136.000
9.136.000

23.497.514.925
23.401.838.835
224.577.778
165.158.139
33.248.961
8.257.907
6.351.700
4.154.400
2.197.300
11.561.071
1.130.860.933
963.252.531
358.000
65.000
49.643.250

349.710.500
275.438.900
810.600

810.600
300.000
510.600

23.847.225.425
23.677.277.735
225.388.378
165.158.139
33.248.961
8.257.907
7.162.300
4.454.400
2.707.900

525.000

11.561.071
1.168.380.912
963.252.531
358.000
65.000
50.168.250

3.990.787

11.646.679

15.637.466

3.856.870
14.101.696
16.720.000
1.719.200
77.153.599
13.072.768
13.072.768
22.033.327.356
3.702.700.000

420.000

4.276.870
14.101.696
16.720.000
4.419.200
99.381.899
13.072.768
13.072.768
22.270.435.677
3.702.700.000

37.519.979

2.700.000
22.228.300
237.108.321

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

39

07

39

15

39

16

40
40
40

03
04

40
40
40

08
09
11

40

19

40
40
40
40

41
42
43
55

40

68

40

70

40
40

80
83

40

88

40
70
72
84

91

85
85
85

01
02

6301
01
38
39
39

14

39

19

39

20

40
40
40
40

01
47
55

1

Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor
copilului
1.712.200.000
Transferuri pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap
1.699.200.000
Contribuția persoanelor asigurate
pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
291.300.000
Transferuri neconsolidabile
18.330.627.356
Alocații și alte ajutoare pentru copii
8.015.230.980
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari
și alte persoane
8.631.006.473
Ajutoare sociale
40.000.000
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
119.634.392
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
3.000.000
Alocația suplimentarã pentru familiile
cu copii
1.029.300.000
Asociații și fundații
36.500.000
Alocație de încredințare și plasament familial 191.600.000
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
63.000.000
Contribuții la programe realizate cu
finanțare internaționalã
4.900.000
Programe de protecție socialã și
integrare socioprofesionalã a
persoanelor cu handicap
25.000.000
Susținerea sistemului de protecție
a copilului
60.000.000
Alte transferuri
84.605.000
Transferuri cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților
2.683.568
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice
2.176.943
Rentã viagerã
21.990.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
57.704.590
Investiții ale instituțiilor publice
57.704.590
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
37.971.500
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
37.971.500
Rambursãri de credite externe
8.279.500
Plãți de dobânzi și comisioane
29.692.000
SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau a actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale
de urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã

3.174.552.013
1.523.259.339
1.523.259.339
794.000.000

2

3 = 1+2

1.712.200.000
1.699.200.000
237.108.321

291.300.000
18.567.735.677
8.015.230.980
8.631.006.473
40.000.000
119.634.392
3.000.000
1.029.300.000
36.500.000
191.600.000
63.000.000
4.900.000
25.000.000

237.108.321

297.108.321
84.605.000
2.683.568

74.271.600
74.271.600

2.176.943
21.990.000
131.976.190
131.976.190
37.971.500
37.971.500
8.279.500
29.692.000

1.079.218.550
1.079.218.550
1.079.218.550

4.253.770.563
2.602.477.889
2.602.477.889
794.000.000

400.000.000

400.000.000

385.000.000

385.000.000

9.000.000
729.259.339
500.000.000
35.000.000
194.259.339

1.079.218.550

1.079.218.550

9.000.000
1.808.477.889
500.000.000
35.000.000
1.273.477.889

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

70
72
84
85
85
85

01
02

6401
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
29
30
38
40
40

11

40

55

40
70
72
73

82

84
85
85
6601
01
02
10
11
12
13
13
13
14

02

1

2

3 = 1+2

CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

798.332.874
798.332.874

798.332.874
798.332.874

852.959.800

852.959.800

852.959.800
533.199.800
319.760.000

852.959.800
533.199.800
319.760.000

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și ale societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

1.499.765.481
322.282.475
206.328.791
146.076.331
35.788.701

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate

1.046.643.000

2.546.408.481
322.282.475
206.328.791
146.076.331
35.788.701

7.303.817
6.934.599
4.434.599
2.500.000

7.303.817
6.934.599
4.434.599
2.500.000

10.225.343
49.640.954
13.462.630

10.225.343
49.640.954
13.462.630

22.517.130

22.517.130

1.270.800
2.328.160
1.484.260
8.577.974
66.312.730
66.312.730

1.270.800
2.328.160
1.484.260
8.577.974
66.312.730
66.312.730

8.647.650

8.647.650

8.915.080
48.750.000
1.142.081.006
90.500.000

8.915.080
48.750.000
2.188.724.006
90.500.000

1.051.581.006

1.046.643.000

1.046.643.000

2.098.224.006

35.402.000

35.402.000

35.402.000
35.402.000

35.402.000
35.402.000

6.084.137.951
4.341.695.877
85.023.594
57.106.664
13.991.133

464.223.000
464.223.000

6.548.360.951
4.805.918.877
85.023.594
57.106.664
13.991.133

2.855.333
7.072.998
928.598
6.144.400

2.855.333
7.072.998
928.598
6.144.400

3.997.466

3.997.466

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

20
24
25
26
27
28
29
30
34
35
35
35

01
02
03

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40
40

51
55

40
40
70
72
73

80
82

84
85
85
85
6701
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
22
23
24
25

01
02

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere
a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru
unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor
de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional

1

2

3 = 1+2

162.042.500
33.324.200

162.042.500
33.324.200

2.785.950

2.785.950

846.750
1.688.200
59.400
282.300
123.055.700
2.662.460.000
1.175.000
2.660.285.000

846.750
1.688.200
59.400
282.300
123.055.700
2.662.460.000
1.175.000
2.660.285.000

1.000.000
1.432.169.783
1.432.169.783

464.223.000
464.223.000

5.589.283
450.000.000

1.000.000
1.896.392.783
1.896.392.783
5.589.283

464.223.000

914.223.000

601.875.000

601.875.000

40.000.000
145.646.000

40.000.000
145.646.000

111.059.500
3.000.000
75.000.000
1.700.000.000
10.567.500

111.059.500
3.000.000
75.000.000
1.700.000.000
10.567.500

1.689.432.500

1.689.432.500

42.442.074

42.442.074

42.442.074
11.732.337
30.709.737

42.442.074
11.732.337
30.709.737

9.717.997.739
9.201.848.129
651.988.584
465.705.923
114.097.950

194.425.500
47.678.500

9.912.423.239
9.249.526.629
651.988.584
465.705.923
114.097.950

23.285.296
16.300.000
14.100.000
2.200.000

23.285.296
16.300.000
14.100.000
2.200.000

32.599.415
382.319.353
969.000
56.834.085
55.054.064

32.599.415
382.319.353
969.000
56.834.085
55.054.064

253.485.401

253.485.401

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

26
27
28
29
30
34
35
35

01
03

36
37
38
40
40

11

40

53

40
40

54
55

40
40

80
89

70
72
73
84
85
85
85
6801
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34

01
02

Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
PRIME
Prime acordate producãtorilor agricoli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Sprijinirea producãtorilor agricoli
pentru terenuri agricole cultivate
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII

1

2

3 = 1+2

2.206.770
2.020.365
8.291.210
1.027.543
2.430.915
2.213.997.357
696.997.357

2.206.770
2.020.365
8.291.210
1.027.543
2.430.915
2.213.997.357
696.997.357

1.517.000.000
701.000.000
701.000.000
5.252.542.835
5.252.542.835

1.517.000.000
701.000.000
701.000.000
5.300.221.335
5.300.221.335

47.678.500
47.678.500

9.441.485

9.441.485

5.000.000.000
25.400.000

5.000.000.000
25.400.000

74.401.350
115.300.000

47.678.500

122.079.850
115.300.000

28.000.000
374.141.910
126.120.000

146.747.000

28.000.000
520.888.910
126.120.000

248.021.910

146.747.000

394.768.910

142.007.700

142.007.700

142.007.700
93.358.500
48.649.200

142.007.700
93.358.500
48.649.200

15.554.695.173
9.408.586.499
125.466.781
88.325.967
21.639.862

7.832.407.000
6.307.551.500

23.387.102.173
15.716.137.999
125.466.781
88.325.967
21.639.862

4.416.298
4.901.836
2.391.340
2.510.496

4.416.298
4.901.836
2.391.340
2.510.496

6.182.818
116.924.093
400.000
1.239.053
12.150
44.040.620

6.182.818
116.924.093
400.000
1.239.053
12.150
44.040.620

30.990.461

30.990.461

2.303.936
14.820.344
6.950.000
2.416.512
13.751.017
12.842.027

2.303.936
14.820.344
6.950.000
2.416.512
13.751.017
12.842.027

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

35
38
39
39

B

02

24

40
40
40

02
11

40

24

40

55

40

56

40
40

80
85

70
72
73
84
85
85
85

01
02

6901
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
35
38
40

01
03

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri cãtre bugetele locale
pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Alte transferuri
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pentru acoperirea diferențelor
de preț și tarif
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile

1

2

3 = 1+2

12.842.027
9.153.353.598
29.355.000

6.307.551.500

12.842.027
15.460.905.098
29.355.000

29.355.000
9.123.998.598
24.000.000

6.307.551.500

29.355.000
15.431.550.098
24.000.000

10.315.115

10.315.115

4.055.000.000

4.055.000.000

3.468.683.483

6.307.551.500

1.000.000.000
1.000.000

9.776.234.983
1.000.000.000
1.000.000

565.000.000
1.844.708.574
206.488.356

1.524.855.500

565.000.000
3.369.564.074
206.488.356

1.638.220.218

1.524.855.500

3.163.075.718

4.301.400.100

4.301.400.100

4.301.400.100
2.147.845.050
2.153.555.050

4.301.400.100
2.147.845.050
2.153.555.050

5.518.816.925
5.266.448.032
125.666.813
89.288.145
21.875.596

897.440.700
897.440.700

6.416.257.625
6.163.888.732
125.666.813
89.288.145
21.875.596

4.464.406
3.788.493
1.725.310
2.063.183

4.464.406
3.788.493
1.725.310
2.063.183

6.250.173
359.313.544
25.000
1.000
113.487.408

6.250.173
359.313.544
25.000
1.000
113.487.408

39.679.553

39.679.553

4.304.202
15.498.686
16.213.271
847.802
169.256.622
66.567.251
65.565.465

205.560.000
205.560.000

4.304.202
15.498.686
16.213.271
847.802
169.256.622
272.127.251
271.125.465

1.001.786
4.714.900.424
4.714.900.424

691.880.700
691.880.700

1.001.786
5.406.781.124
5.406.781.124

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

40

11

40

21

40

26

40
40

48
49

40
40

51
55

40
40

62
81

40

86

70
71
72
73
84
85
85
85
7101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39

01
02

Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare
Transferuri aferente Fondului Național
de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cooperare economicã internaționalã
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Stimularea exporturilor
Fond de garantare a împrumuturilor
pentru întreprinderi mici și mijlocii
Programul de realizare a sistemului
național antigrindinã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Stocuri pentru rezerve materiale naționale
și de mobilizare
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
01
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile

1

2

3 = 1+2

5.272.670

5.272.670

992.125.094

992.125.094

2.628.698.000
95.431.860

690.453.200

391.500
40.000.000
62.981.300
800.000.000

2.628.698.000
785.885.060
391.500
40.000.000

1.427.500

64.408.800
800.000.000

50.000.000

50.000.000

40.000.000
114.637.983

40.000.000
114.637.983

94.822.123
19.721.170

94.822.123
19.721.170

94.690

94.690

137.730.910

137.730.910

137.730.910
64.020.806
73.710.104

137.730.910
64.020.806
73.710.104

2.680.889.587
2.537.663.996
392.211.333
287.224.688
68.876.089

2.680.889.587
2.537.663.996
392.211.333
287.224.688
68.876.089

13.876.179
2.604.281
1.950.994
653.287

13.876.179
2.604.281
1.950.994
653.287

19.630.096
781.669.219
4.243.076
4.610.326
28.827
19.690.151

19.630.096
781.669.219
4.243.076
4.610.326
28.827
19.690.151

7.656.634

7.656.634

886.086
1.887.192
2.565.000
631.006
739.470.921
10.558.566
10.558.566
1.353.224.878
112.056

886.086
1.887.192
2.565.000
631.006
739.470.921
10.558.566
10.558.566
1.353.224.878
112.056

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
A

39

B

10

40
40

11

40
40
40

16
17
55

40

59

40
70
72

80

7201
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
22
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

02
10

40
40

27

40
40

28
29

40

30

40
40

35
80

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Hranã
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate, reprezentând contribuția
datoratã de persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Alte transferuri

1

2

3 = 1+2

112.056
1.353.112.822

112.056
1.353.112.822

51.549.894
533.496.801
292.394.000

51.549.894
533.496.801
292.394.000

344.000.000

344.000.000

81.672.127
50.000.000
143.225.591
143.225.591

81.672.127
50.000.000
143.225.591
143.225.591

1.607.449.340
1.088.416.389
365.168.926
275.388.247
52.218.501
10.387.449
8.432.300
4.900.000
3.532.300
18.742.429
103.438.169
17.383.030
12.812.151

697.476.500
340.581.294
1.311.373
940.000

371.373
171.373
200.000

2.304.925.840
1.428.997.683
366.480.299
276.328.247
52.218.501
10.387.449
8.803.673
5.071.373
3.732.300

3.000.000

18.742.429
128.658.090
17.383.030
15.812.151

2.829.107

2.800.000

5.629.107

11.241.158
1.062.430
30.000
110.000
57.970.293
71.900.000
71.900.000
547.909.294
1.187.794

4.400.000

15.641.158
1.062.430
30.000
222.300
72.877.914
71.900.000
71.900.000
861.959.294
1.187.794

1.187.794
546.721.500
66.521.500
15.000.000

25.219.921

112.300
14.907.621
314.050.000

314.050.000
314.050.000

1.187.794
860.771.500
380.571.500
15.000.000

394.200.000

394.200.000

3.000.000
58.000.000
10.000.000

3.000.000
58.000.000
10.000.000

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

70
72
84
85

85
85

01
02

8501

TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
01
38
39
39

03

39

04

8601

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
ÎMPRUMUTURI

79
80

02

80

05

80

13

8801

ÎMPRUMUTURI ACORDATE
Împrumuturi acordate pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE
ȘI ALTE CHELTUIELI

01
49
50
50
50

01
02
03

50

04

50

05

50

06

50

07

9501

CHELTUIELI CURENTE
DOBÂNZI
Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
Rambursãri de credite externe pentru
importul de combustibili
Dobânzi și comisioane aferente creditului
extern pentru importul de combustibili
FONDURI DE REZERVÃ

01
02
03
9901

CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

Fond de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova
DEFICIT

1

446.573.051
446.573.051

2

356.895.206
356.895.206

3 = 1+2

803.468.257
803.468.257

72.459.900

72.459.900

72.459.900
22.211.900
50.248.000

72.459.900
22.211.900
50.248.000

3.000.000.000

3.000.000.000

3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000

3.000.000.000
3.000.000.000
3.000.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

1.500.000.000

262.461.800

262.461.800

262.461.800

262.461.800

210.219.000

210.219.000

1.760.880

1.760.880

50.481.920

50.481.920

50.617.100.000

50.617.100.000

50.617.100.000
50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

50.617.100.000
50.617.100.000
31.201.000.000
3.100.800.000

7.803.900.000

7.803.900.000

2.597.100.000

2.597.100.000

1.716.000.000

1.716.000.000

3.969.900.000

3.969.900.000

228.400.000

228.400.000

1.908.327.108

1.908.327.108

1.141.927.108
650.000.000

1.141.927.108
650.000.000

116.400.000

116.400.000

Ð41.305.800.000

Ð21.407.749.906

Ð62.713.549.906

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

53
ANEXA Nr. 4

LISTA

impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri pe anul 2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri
I. PENTRU BUGETUL DE STAT

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE:
A1. Impozite directe
1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe venit

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța
Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România ale
societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2000 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997 și
ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 110/1999;
Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 240/2000; Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei; Ordonanța
Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de
investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MWe,,; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 273/2000 pentru modificarea Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2000 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de la platã a impozitelor pe
salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în
România în cadrul unor acorduri de împrumut; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000;
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor; Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar; Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din
organele autoritãții judecãtorești; Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea
experților criminaliști; Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești; Ordonanța
Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de
investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MWe,,;

3. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile
realizate de persoanele juridice
nerezidente
b) impozitul pe profit obținut
din activitãți comerciale ilicite
sau din nerespectarea Legii
privind protecția consumatorilor
c) impozitul pe dividende
de la societãțile comerciale

d) contribuția agenților economici
pentru învãțãmântul de stat
e) alte încasãri din impozite
directe

Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de
persoane fizice și juridice nerezidente, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/2000;
convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de România cu alte state;
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998; Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã în 1994,
cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit; Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile
ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului special de susținere a
învãțãmântului de stat, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
Alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe cuvenite bugetului de stat;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

4. Contribuții:
a) contribuția pentru pensia
suplimentarã

b) contribuția agenților economici
pentru persoanele cu handicap
A2. Impozite indirecte
1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la persoane
juridice

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor componente ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celor pentru plata pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile cu atribuții în domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale; Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, modificatã și completatã prin ordonanțele de urgențã ale
Guvernului nr. 40/2000 și nr. 32/2001;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã; Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate;
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998, republicatã în 2000; Ordonanța Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 23/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobatã prin Legea nr. 22/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1999 privind scutirea de la plata drepturilor de import a bunurilor importate prin servicii
poștale și în regim de curierat rapid de cãtre persoanele juridice; Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000; Legea nr. 134/2000 privind regimul parcurilor industriale; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale, precum și a
suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și combustibili energetici care sunt
importați prin credite externe contractate cu garanția statului de companii și societãți naționale,
instituții publice și societãți comerciale; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2000 privind scutirea de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 211/2000 privind garantarea de cãtre
Ministerul Finanțelor a unor împrumuturi externe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul taxei pe valoarea adãugatã;
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/1999 privind instituirea
unor mãsuri de stimulare a activitãții titularilor de acorduri petroliere și subcontractanților acestora, care desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu adâncime de
apã de peste 100 m; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000;
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 35/1991 privind regimul
investițiilor strãine, republicatã în 1993, cu modificãrile ulterioare Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile
ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998; Legea petrolului nr. 134/1995; Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 90/1998, completatã și modificatã prin Legea nr. 99/1999; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în
derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 124/2000 pentru aprobarea modificãrii taxelor vamale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
4. Alte impozite indirecte:
a) taxe pentru jocuri de noroc
b) majorãri și penalitãți
de întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen
c) taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații
de funcționare

d) taxa pentru activitatea
de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor
minerale

55

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

aplicate în România la importul anumitor produse agricole originare din Uniunea Europeanã;
Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MWe,,; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale, precum și a suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și combustibili energetici care sunt importați
prin credite externe contractate cu garanția statului de companii și societãți naționale, instituții
publice și societãți comerciale; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul
taxelor vamale;
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2000.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din
domeniul jocurilor de noroc, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1999, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000;
Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor
plastice și de divertisment, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 123/2000;
Legea nr. 12/1996 pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului olimpic,,;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare; Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile
ulterioare; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, modificatã și completatã prin Legea nr. 16/1998, republicatã
în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2000; Legea nr. 85/1997 privind
acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru exploatarea în
siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
A 741 (18) din 4 noiembrie 1993; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și DCS 1800 și stabilirea taxelor de
licențã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1997, aprobate și modificate
prin Legea nr. 163/1997, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1999; Ordonanța Guvernului
nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului,
aprobatã prin Legea nr. 102/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 19/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 231/1998; Ordonanța Guvernului nr. 42/1995
privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 123/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1999; Legea
nr. 137/1995 privind protecția mediului, republicatã în 2000; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free;
Ordonanța Guvernului nr. 80/1998 privind prelungirea duratei de valabilitate a licenței N.M.T. și
stabilirea taxei aferente; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea
Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 62/2000 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2000; Ordonanța Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit; Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie; Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din
acestea; Ordonanța Guvernului nr. 128/2000 pentru stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în regim de urgențã cãtre populație de Ministerul de Interne; Legea nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 228/2000 privind protejarea
monumentelor istorice; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul taxelor și tarifelor de
licențã și al autorizațiilor de funcționare;
Legea petrolului nr. 134/1995; Legea minelor nr. 61/1998;

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

e) taxe judiciare de timbru

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici
și a unor persoane cu funcții de conducere; alte legi specifice desfãșurãrii activitãții pentru
care se stabilesc taxe judiciare de timbru cuvenite bugetului de stat;
f) taxe de timbru pentru activitatea Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
notarialã
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare;
g) taxe extrajudiciare de timbru
Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru;
h) amenzi judiciare
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã; Codul de procedurã penalã; Codul de procedurã civilã, cu modificãrile
ulterioare;
i) venituri din recuperarea
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
cheltuielilor judiciare avansate
taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pende stat
tru activitatea notarialã; Legea nr. 126/1999 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50/1997 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați;
j) taxa asupra unor activitãți
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
dãunãtoare sãnãtãții și din
nr. 114/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999 și prin
publicitatea lor
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
k) taxa de timbru social asupra
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
jocurilor de noroc
național de solidaritate, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2000 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
l) taxa de timbru social asupra
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
valorii automobilelor noi din import național de solidaritate, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2000 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
m) contribuția agenților economici Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și
din turism
dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, aprobatã prin Legea nr. 23/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
n) impozitul pe țițeiul
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile
din producția internã și gazele
și completãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/1999 privind instituirea
naturale
unor mãsuri de stimulare a activitãții titularilor de acorduri petroliere și subcontractanților
acestora, care desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu
adâncime de apã de peste 100 metri;
o) taxe de autorizare pentru
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile
comercializarea alcoolului,
și completãrile ulterioare;
bãuturilor alcoolice, produselor
din tutun și a cafelei
p) venituri cu destinație specialã
Legea nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și moderdin comisionul pentru servicii
nizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale,
vamale
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/1999 și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/2001;
q) venituri cu destinație specialã
Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației
din cotele aplicate asupra
civile, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;
veniturilor realizate în domeniul
aviației civile
r) alte încasãri din impozite
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãile ulterioare; Ordonanța de urgențã a
indirecte
Guvernului nr. 222/2000 pentru modificarea art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite indirecte cuvenite bugetului de stat;
B. VENITURI NEFISCALE
1. Vãrsãminte din profitul net
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã
al regiilor autonome
prin Legea nr. 41/1997, cu modificãrile ulterioare;
2. Vãrsãminte de la instituțiile
publice:
a) taxe de metrologie
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

57

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

b) taxe pentru prestațiile efectuate Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor
și eliberarea autorizațiilor
publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea
de transport în trafic internațional nr. 123/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 67/1998, aprobatã prin Legea
nr. 44/2001; Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru
activitatea de transport maritim internațional;
c) taxe consulare
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1993, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 59/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1994, aprobatã prin Legea nr. 123/1994;
d) taxe pentru analize efectuate
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
de laboratoare, altele decât
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã în 1994, cu modificãrile ulterioare;
cele sanitare, de pe lângã
instituții
e) taxe și alte venituri
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea privind protecția
din protecția mediului
mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000;
f) vãrsãminte din disponibilitãțile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul nr. 151/1975
instituțiilor publice și activitãțile
privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu
autofinanțate
modificãrile ulterioare;
g) vãrsãminte din veniturile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul nr. 151/1975
instituțiilor publice și activitãților
privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu
autofinanțate
modificãrile ulterioare;
h) alte venituri de la instituțiile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 52/1994 pripublice
vind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã în 1998; Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172/2000; Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații; Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001; alte legi specifice care prevãd reglementãri în acest domeniu.
3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea
prescripției extinctive (pentru
instituțiile publice)
b) venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit
dispozițiilor legale

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul nr. 167/1958
privind prescripția extinctivã, republicat în 1960, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999;
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor;
Ordonanța Guvernului nr. 23/1992 privind modificarea unor sancțiuni contravenționale, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte
normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994 și modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 27/1998; Ordonanța Guvernului nr.15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1999 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1998; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 47/2000; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 64/1999; Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
silvice; Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor; Legea educației
fizice și sportului nr. 69/2000; Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000;
Legea nr. 2/2000 privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice; Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri; Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte
contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul; Ordonanța Guvernului
nr. 45/2000 referitoare la unele mãsuri pentru combaterea procedurii și comercializãrii neauto-

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

c) încasãri din cota reținutã,
conform Codului penal
d) restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor
precedenți
e) venituri din concesiuni

f) penalitãți pentru nedepunerea
sau depunerea cu întârziere
a declarației de impozite și taxe
g) încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile
statului
h) vãrsãminte de la persoane
juridice, pentru persoane
cu handicap neîncadrate
i) încasãri din valorificarea
bunurilor confiscate, abandonate
și alte sume constatate o datã
cu confiscarea, potrivit legii

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

rizate a fonogramelor; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat
producãtorilor de lapte, modificatã și aprobatã prin Legea nr. 42/2001; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile; Ordonanța
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999 și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul
prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței; legile specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc amenzi;
Codul penal al României, republicat în 1997, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;

Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea petrolului nr. 134/1995; Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii
unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã; Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie;
Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 78/1998, republicatã în 1999;
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație, construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în anul
1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, modificatã și completatã prin ordonanțele de urgențã ale
Guvernului nr. 40/2000 și nr. 32/2001;
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor
activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998; Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu
modificãrile ulterioare, republicatã în 2000; Legea nr. 34/1996 privind aprobarea volumului
maxim de masã lemnoasã care se va recolta în anul 1996; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999, completatã și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998, modificatã, completatã și
aprobatã prin Legea nr. 94/1999, modificatã și completatã prin ordonanțele Guvernului
nr. 37/2000 și nr. 113/2000; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de
marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 132/1995, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/1999 și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 47/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind
produsele medicamentoase de uz uman, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 100/2000;
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și reintroducerea
în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/1999
privind valorificarea și transmiterea fãrã platã a unor bunuri provenite din cadouri, devenite
proprietate privatã a statului, aflate în administrarea și, respectiv, în custodia Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței; legile specifice desfãșurãrii activitãții în care se prevede confiscarea de
bunuri și sume;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

j) venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile
de lichidare a patrimoniului
fostelor C.A.P.
k) venituri din dividende
l) încasãri din alte surse

59

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de alte persoane
juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor C.A.P.;

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare;
Codul de procedurã penalã, republicat în 1997; Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului;
Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea regulamentului operațiilor de casã (valabil pentru
instituțiile publice); Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea populației pentru apãrare și Hotãrârea
Guvernului nr. 618/1997 privind modul de executare a serviciului utilitar alternativ; Ordonanța
Guvernului nr. 121/1998 privind rãspunderea materialã a militarilor; Legea nr. 75/1995 privind
producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã în 1997; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2000 pentru aprobarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli
pentru grâul de panificație livrat din recolta anului 2000, destinat consumului intern; alte legi
specifice prin care se stabilesc încasãri de sume la bugetul de stat.

II. VENITURI DIN CAPITAL
1. Venituri din valorificarea
unor bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea
unor bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din valorificarea
stocurilor de la rezervele
materiale naționale și de
mobilizare
c) venituri obținute în procesul
de stingere a creanțelor bugetare

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a
regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995; Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale; Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001;
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã în 1997, completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 133/1999; Ordonanța Guvernului nr. 36/1996 privind unele mãsuri
specifice pentru împrospãtarea stocurilor de produse petroliere din rezervele de mobilizare ale
armatei, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 208/1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare.

VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
1. Donații și sponsorizãri
a) donații

Ordonanța Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului special de susținere a
învãțãmântului de stat; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și
utilizarea Fondului național de solidaritate; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobatã prin
Legea nr. 23/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/2000, modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001.

VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE
1. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate:
a) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale
și interguvernamentale

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea Combinatului minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare; Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind asigurarea
rambursãrii împrumutului de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii
României la construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de
fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina, aprobatã prin Legea nr. 7/1997;

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
c) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finanțarea lucrãrilor agricole
d) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
CONEL și ROMGAZ
e) încasãri din rambursarea
împrumuturilor din fondul
de redresare financiarã
f) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
proiecte de investiții în turism

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România;

Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a
fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor în perioada 1998Ñ2000, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 223/2000;
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 29/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 119/1995, cu modificãrile ulterioare (în cadrul termenului de prescripție);
Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999; Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001;

g) încasãri din rambursarea
microcreditelor acordate
persoanelor fizice care desfãșoarã
activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
h) încasãri din rambursarea
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea admimicrocreditelor acordate
nistrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite.
de agențiile guvernamentale
și administrate prin agenții de credit
II. PENTRU BUGETELE LOCALE

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. Impozite directe
1. Impozitul pe profit

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv ordonanțele
de urgențã ale Guvernului nr. 217/1999 și nr. 6/2000; Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000.

2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe clãdiri
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
de la persoane fizice
completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997;
b) taxe asupra mijloacelor
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
de transport deținute
completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți perde persoane fizice
soanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997;
Legea apiculturii nr. 89/1998;
c) impozitul pe terenuri
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
de la persoane fizice
completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997;
d) alte impozite și taxe
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
de la populație
completãrile ulterioare; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 218/1998; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care
domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; alte legi prin care
se stabilesc impozite și taxe de la populație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

3. Taxa pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat

4. Impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane juridice:
a) impozit pe clãdiri
de la persoane juridice

b) impozit pe terenuri
de la persoane juridice
5. Alte impozite directe:
a) taxa asupra mijloacelor
de transport deținute
de persoane juridice
b) alte încasãri din impozite
directe

A2. Impozite indirecte
1. Impozitul pe spectacole

61

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte
scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã; Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000; Legea fondului funciar nr. 18/1991, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 191/2000.

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare; Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din
sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000;
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000;
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a
construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000.

2. Alte impozite indirecte:
a) taxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații
de funcționare
b) taxe de timbru pentru
contestațiile și plângerile asupra
sumelor constatate și aplicate
prin acte de control sau
de impunere
c) taxe extrajudiciare de timbru
d) alte încasãri din impozite
indirecte
B. VENITURI NEFISCALE
1. Vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome
2. Vãrsãminte de la instituțiile
publice:
a) alte venituri privind circulația
pe drumurile publice
b) venituri din încasarea
contravalorii lucrãrilor
de combatere a dãunãtorilor
și bolilor în sectorul vegetal Ñ
servicii publice de protecție
a plantelor
c) veniturile punctelor
de însãmânțãri artificiale

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele
mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã în 1997;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și
contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având ca obiect contestarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum
și a altor sume și mãsuri;
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã; Legea nr. 117/1999 privind taxele
extrajudiciare de timbru;
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 218/1998; alte legi
specifice prin care se stabilesc impozite indirecte cuvenite bugetelor locale.
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã
prin Legea nr. 41/1997;

Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat în 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare (pentru amenzi);
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990
privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole
cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990
privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole
cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare;

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

d) veniturile circumscripțiilor
sanitar-veterinare

e) contribuția lunarã a pãrinților
sau susținãtorilor legali pentru
întreținerea copiilor în creșe
f) vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
g) contribuții datorate
de persoanele beneficiare
ale serviciilor cantinelor de ajutor
social
h) alte venituri de la instituțiile
publice

3. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea
cheltuielilor de judecatã, imputații
și despãgubiri (pentru instituții
publice)
b) venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit
dispozițiilor legale

c) restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți
d) venituri din concesiuni și închirieri

e) penalitãți pentru nedepunerea
sau depunerea cu întârziere a
declarației de impozite și taxe
f) încasãri din valorificarea
bunurilor confiscate potrivit legii

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990
privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole
cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme
financiare;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
Legea nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social;

Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Codul penal al României,
republicat în 1997; Codul de procedurã civilã, cu modificãrile ulterioare; Codul muncii;
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997 și modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal, aprobatã prin Legea nr. 64/1999; Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor; Legea nr. 148/2000 privind publicitatea; legile specifice desfãșurãrii activitãții prin care se stabilesc amenzi;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 218/1998; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã în 1997;
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Ordonanța Guvernului nr. 15/1992 cu privire la
impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000; legi specifice care reglementeazã activitãți de concesionãri și închirieri;
Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobatã prin Legea nr. 73/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 78/1998;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

g) venituri realizate
din administrarea sau valorificarea
bunurilor fostelor C.A.P.
h) încasãri din alte surse

II. VENITURI DIN CAPITAL
1. Venituri din valorificarea
unor bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea
unor bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din vânzarea
locuințelor construite din fondurile
statului
c) venituri din privatizare
III. VENITURI CU DESTINAÞIE
SPECIALÃ
1. Venituri cu destinație specialã:
a) taxe speciale
b) venituri din vânzarea
unor bunuri aparținând
domeniului privat
c) venituri din fondul pentru
drumurile publice
d) venituri din fondul
de intervenție
e) venituri din fondul
pentru locuințe
f) venituri din amortizarea
mijloacelor fixe
g) donații și sponsorizãri
h) sume acordate de persoane
juridice și fizice în vederea
participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
i) venituri din finanțarea
Programului de pietruire
a drumurilor comunale
și alimentare cu apã a satelor
j) venituri pentru finanțarea
acțiunilor privind riscul seismic
al construcțiilor existente
cu destinația de locuințã
k) venituri din închirierea,
vânzarea și concesionarea
unor bunuri aflate în administrarea
spitalelor publice

63

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de alte persoane
juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole de producție;
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999.

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1998; Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune,
aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995; Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare
a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativteritoriale;
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație, construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în 1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999.

Legea nr.
urgențã a
Legea nr.
urgențã a

189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;

Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
republicatã în 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995; Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999;

Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, aprobatã prin Legea nr. 12/2000;
Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

IV. PRELEVÃRI DIN BUGETUL
DE STAT
1. COTE DEFALCATE
DIN IMPOZITUL PE VENIT

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale.
III. FONDUL DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. Impozite directe
1. Contribuții la Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate:
a) contribuții de la persoane
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
juridice sau fizice, care angajeazã de urgențã ale Guvernului nr. 30/1998, nr. 72/1998 și nr. 180/2000;
personal salariat
b) contribuția persoanelor asigurate Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
de urgențã ale Guvernului nr. 30/1998, nr. 72/1998 și nr. 180/2000;
c) contribuții facultative
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
la asigurãrile sociale de sãnãtate de urgențã ale Guvernului nr. 30/1998, nr. 72/1998 și nr. 180/2000.
B. VENITURI NEFISCALE
1. Diverse venituri
a) încasãri din alte surse
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
de urgențã ale Guvernului nr. 30/1998, nr. 72/1998 și nr. 180/2000.

prin ordonanțele

prin ordonanțele
prin ordonanțele

prin ordonanțele

IV. FONDUL SPECIAL PENTRU DEZVOLTAREA SISTEMULUI ENERGETIC

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. Impozite indirecte
1. Alte impozite indirecte
a) taxa de dezvoltare cuprinsã în
tariful energiei electrice și termice

Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, modificatã și completatã prin
Legea nr. 18/1997, prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1999 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 165/1999; Ordonanța Guvernului nr. 17/1996 privind compensarea creanțelor și
angajamentelor la Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea
nr. 68/1996.
V. FONDUL SPECIAL AL DRUMURILOR PUBLICE

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. Impozite indirecte
a) cota asupra prețului
cu ridicata, exclusiv accizele
pentru carburanții auto livrați
la intern de producãtori
și a valorii în vamã pentru
carburanți auto importați

Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
republicatã în 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, prin
Ordonanța Guvernului nr. 110/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2000.

VI. FONDUL SPECIAL PENTRU PROTEJAREA ASIGURAÞILOR

I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
1. Diverse venituri
a) venituri din cota
asupra volumului de prime
brute

Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

ANEXA Nr. 5
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Județul

TOTAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Sume ce se repartizeazã în baza unor
acte normative*)

Total
sume defalcate
din impozitul
pe venit

din care, pentru:
bugetul propriu
al
județului

bugetele locale
ale comunelor,
orașelor și municipiilor

4.000.000.000
79.201.000
77.563.000
104.151.000
133.374.000
89.870.000
72.447.000
126.682.000
82.439.000
77.404.000
108.536.000
102.081.000
98.670.000
78.511.000
74.693.000
48.319.000
104.403.000
116.384.000
86.323.000
84.184.000
66.254.000
70.226.000
94.197.000
81.685.000
156.394.000
34.309.000
121.540.000
84.183.000
94.548.000
135.379.000
106.374.000
123.690.000
88.970.000
63.821.000
67.385.000
187.045.000
117.002.000
87.841.000
62.997.000
133.514.000
84.184.000
93.227.000

1.019.700.000
19.800.250
19.390.750
26.037.750
33.343.500
22.467.500
18.111.750
31.670.500
20.609.750
19.351.000
27.134.000
25.520.250
24.667.500
19.627.750
18.673.250
12.079.750
26.100.750
29.096.000
21.580.750
21.046.000
16.563.500
17.556.500
23.549.250
20.421.250
39.098.500
8.577.250
30.385.000
21.045.750
23.637.000
33.844.750
26.593.500
30.922.500
22.242.500
15.955.250
16.846.250
46.761.250
29.250.500
21.960.250
15.749.250
33.378.500
21.046.000
23.306.750

2.980.300.000
59.400.750
58.172.250
78.113.250
100.030.500
67.402.500
54.335.250
95.011.500
61.829.250
58.053.000
81.402.000
76.560.750
74.002.500
58.883.250
56.019.750
36.239.250
78.302.250
87.288.000
64.742.250
63.138.000
49.690.500
52.669.500
70.647.750
61.263.750
117.295.500
25.731.750
91.155.000
63.137.250
70.911.000
101.534.250
79.780.500
92.767.500
66.727.500
47.865.750
50.538.750
140.283.750
87.751.500
65.880.750
47.247.750
100.135.500
63.138.000
69.920.250

100.000.000

44.700.000

55.300.000

*) În baza prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 253/2000 se alocã Consiliului Județean Iași suma de 44.700.000 mii lei, iar în baza
prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 19/2001 se alocã Consiliului Local al Municipiului Buzãu suma de 35.300.000 mii lei și Consiliului Local
al Municipiului Pașcani suma de 20.000.000 mii lei.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
ANEXA Nr. 6
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Nr.
crt.

Suma

TOTAL

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Ñ mii lei Ñ

2.524.000.000
14.447.000
39.865.000
60.545.000
35.824.000
54.355.000
11.045.000
205.060.000
45.428.000
18.189.000
94.814.000
40.834.000
43.532.000
50.262.000
128.486.000
22.554.000
24.199.000
138.574.000
51.545.000
12.622.000
30.709.000
56.365.000

Județul

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Suma

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

49.036.000
21.988.000
76.916.000
6.466.000
31.548.000
53.345.000
15.370.000
32.169.000
40.148.000
57.955.000
11.828.000
37.905.000
14.878.000
64.442.000
106.314.000
87.377.000
66.999.000
53.856.000
21.135.000
33.403.000
461.668.000

ANEXA Nr. 7
CRITERII

de repartizare pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozitul pe venit,
pe anul 2001
Nr.
crt.

Procentul
de repartizare

Denumirea criteriului

100

TOTAL

1.
2.
3.
4.

Suprafața teritorialã
Numãrul de persoane asistate în instituții de asistențã socialã*)
Numãrul de elevi din învãțãmântul preuniversitar
Capacitatea financiarã**)

10
15
5
70

**) Include copiii din centrele de plasament și persoanele din instituțiile pentru protecția specialã a persoanelor cu
handicap.
**) Se calculeazã potrivit urmãtoarei formule:

(VPj + Ij) : Pj
(VPu + Iu) : Pu
SDu =
n

·

u=1

(VPj + Ij) : Pj

[ (VP

u

+ Iu) : Pu

X

X

Pu
Pj
Pu
Pj

x SDj

]

în care:
SDu = Sume defalcate din impozitul pe venit, pe unitate administrativ-teritorialã;
SDj = Suma defalcatã din impozitul pe venit repartizatã pe total județ potrivit acestui criteriu;
VPj = Venituri proprii la nivelul județului;
Ij
= Impozitul pe venit, cuvenit potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/1999, la nivelul județului;
Pj
= Populația județului;
VPu = Veniturile proprii ale unitãții administrativ-teritoriale;
Iu
= Impozitul pe venit cuvenit unitãții administrativ-teritoriale potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 216/1999;
Pu = Populația unitãții administrativ-teritoriale.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

ANEXA Nr. 8
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã în vederea finanțãrii cheltuielilor instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat, a creșelor și centrelor locale de consultanțã agricolã, descentralizate
începând cu anul 2001
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Total sume
Nr.

TOTAL

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

învãțãmânt
preuniversitar

pe valoarea adãugatã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

defalcate
din taxa

Județul

crt.

de stat

21.660.757.300
429.732.600
439.120.000
680.153.000
767.235.000
692.726.800
379.681.000
443.328.500
574.740.400
341.538.300
489.164.400
333.163.200
250.171.700
760.811.000
636.739.800
259.159.700
533.558.200
779.440.500
551.359.600
204.244.900
404.489.900
406.127.800
481.391.900
242.782.500
868.532.900
188.141.800
579.361.500
316.811.800
618.791.600
623.791.700
473.275.400
734.017.300
419.711.600
297.306.600
458.044.500
735.634.200
406.294.900
669.503.800
263.447.900
483.708.200
465.535.600
369.608.100
1.608.377.200

21.463.400.300
426.640.600
435.915.000
674.468.000
761.188.000
687.205.800
374.884.000
440.626.500
571.785.400
338.364.300
485.436.400
329.373.200
247.549.700
754.411.000
630.194.800
257.202.700
529.859.200
773.798.500
547.166.600
202.137.900
401.043.900
403.084.800
478.014.900
240.528.500
860.979.900
185.615.800
573.054.500
313.523.800
614.502.600
616.494.700
468.824.400
729.353.300
416.041.600
294.633.600
453.744.500
730.612.200
402.362.900
664.740.800
260.746.900
480.968.200
460.103.600
366.185.100
1.580.032.200

centre locale
creșe

de
consultanțã agricolã

103.035.000
509.000
864.000
2.634.000
3.858.000
2.690.000
2.785.000
620.000
1.217.000
1.289.000
1.281.000
1.442.000
461.000
4.168.000
4.178.000
493.000
1.325.000
2.557.000
2.040.000
277.000
1.447.000
1.297.000
1.691.000
542.000
4.670.000
75.000
4.331.000
995.000
1.309.000
4.781.000
1.792.000
2.100.000
1.155.000
664.000
2.274.000
2.414.000
1.010.000
2.120.000
1.088.000
730.000
3.403.000
1.229.000
27.230.000

94.322.000
2.583.000
2.341.000
3.051.000
2.189.000
2.831.000
2.012.000
2.082.000
1.738.000
1.885.000
2.447.000
2.348.000
2.161.000
2.232.000
2.367.000
1.464.000
2.374.000
3.085.000
2.153.000
1.830.000
1.999.000
1.746.000
1.686.000
1.712.000
2.883.000
2.451.000
1.976.000
2.293.000
2.980.000
2.516.000
2.659.000
2.564.000
2.515.000
2.009.000
2.026.000
2.608.000
2.922.000
2.643.000
1.613.000
2.010.000
2.029.000
2.194.000
1.115.000

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
ANEXA Nr. 8a)
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã în vederea finanțãrii cheltuielilor
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat, descentralizate începând cu anul 2001
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Total
Nr.

TOTAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

sume defalcate

bugetul propriu

din taxa

al județului

ale comunelor,

pe valoarea adãugatã

Județul

crt.

(învãțãmânt special)

orașelor și municipiilor

21.463.400.300
426.640.600
435.915.000
674.468.000
761.188.000
687.205.800
374.884.000
440.626.500
571.785.400
338.364.300
485.436.400
329.373.200
247.549.700
754.411.000
630.194.800
257.202.700
529.859.200
773.798.500
547.166.600
202.137.900
401.043.900
403.084.800
478.014.900
240.528.500
860.979.900
185.615.800
573.054.500
313.523.800
614.502.600
616.494.700
468.824.400
729.353.300
416.041.600
294.633.600
453.744.500
730.612.200
402.362.900
664.740.800
260.746.900
480.968.200
460.103.600
366.185.100
1.580.032.200

932.613.700
12.245.100
25.526.700
19.808.500
16.175.300
48.322.400
28.012.200
18.158.300
23.787.300
15.444.400
22.917.700
21.654.000
986.600
58.026.500
20.208.600
6.932.600
13.441.800
31.857.200
23.325.500
1.302.100
8.256.400
8.173.100
16.628.200
10.749.500
34.966.900
9.079.900
25.609.500
4.930.200
15.346.600
27.671.000
13.292.500
23.386.400
17.451.700
11.483.000
28.890.500
54.009.600
5.013.200
48.501.400
8.775.300
18.381.300
10.072.900
11.144.300
112.667.500

bugetele locale

20.530.786.600
414.395.500
410.388.300
654.659.500
745.012.700
638.883.400
346.871.800
422.468.200
547.998.100
322.919.900
462.518.700
307.719.200
246.563.100
696.384.500
609.986.200
250.270.100
516.417.400
741.941.300
523.841.100
200.835.800
392.787.500
394.911.700
461.386.700
229.779.000
826.013.000
176.535.900
547.445.000
308.593.600
599.156.000
588.823.700
455.531.900
705.966.900
398.589.900
283.150.600
424.854.000
676.602.600
397.349.700
616.239.400
251.971.600
462.586.900
450.030.700
355.040.800
1.467.364.700

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

ANEXA Nr. 8b)
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã în vederea finanțãrii cheltuielilor
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat descentralizate la bugetele locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor, începând cu anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Total sume
defalcate
din taxa
pe valoarea adãugatã

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

20.530.786.600
414.395.500
410.388.300
654.659.500
745.012.700
638.883.400
346.871.800
422.468.200
547.998.100
322.919.900
462.518.700
307.719.200
246.563.100
696.384.500
609.986.200
250.270.100
516.417.400
741.941.300
523.841.100
200.835.800
392.787.500
394.911.700
461.386.700
229.779.000
826.013.000
176.535.900
547.445.000
308.593.600
599.156.000
588.823.700
455.531.900
705.966.900
398.589.900
283.150.600
424.854.000
676.602.600
397.349.700
616.239.400
251.971.600
462.586.900
450.030.700
355.040.800
1.467.364.700

TOTAL

din care, pentru:
burse
acordate
elevilor

finanțarea
cheltuielilor
de personal

20.235.165.600
409.368.000
404.047.200
646.750.000
734.413.600
629.121.600
342.388.600
416.504.500
539.687.500
318.557.000
456.609.500
303.241.300
242.602.500
687.469.300
601.029.300
244.128.400
509.713.800
733.321.000
516.282.800
197.684.600
387.229.500
386.779.100
450.132.200
226.209.200
815.385.000
173.580.900
540.375.800
304.692.100
589.205.900
581.388.700
449.621.500
696.398.900
391.417.100
279.196.000
417.226.300
667.162.500
392.481.300
607.404.900
248.609.800
456.329.900
444.867.900
350.357.400
1.446.193.200

157.162.500
2.863.800
3.150.700
4.648.800
5.703.700
4.394.500
2.573.600
3.440.100
4.549.300
2.597.900
3.505.900
2.449.400
2.203.800
4.911.400
5.211.300
1.743.900
3.824.200
5.012.100
4.484.300
1.679.700
2.995.000
2.624.700
3.554.600
2.030.500
6.045.700
1.583.400
4.081.300
2.274.600
4.199.200
4.365.200
3.502.200
5.405.200
2.970.600
1.974.600
3.290.100
5.411.900
2.769.900
4.741.500
1.932.800
3.602.800
3.036.000
2.673.900
13.148.400

manuale școlare

130.000.000
2.163.700
3.070.200
3.260.700
4.180.600
5.317.300
1.877.400
2.523.600
3.751.900
1.765.000
2.339.000
1.969.700
1.724.600
4.003.800
3.745.600
4.397.800
2.879.400
3.608.200
2.744.900
1.440.000
2.138.800
5.507.900
2.699.900
1.539.200
4.582.300
1.371.600
2.987.900
1.608.700
5.750.900
3.069.800
2.408.200
3.893.300
4.159.700
1.980.000
3.304.600
4.028.200
1.963.900
4.005.700
1.423.700
2.654.200
2.125.500
2.009.500
8.023.100
ANEXA Nr. 8c)

NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI

finanțat pentru învãțãmântul preuniversitar de stat și centrele locale de consultanțã agricolã, pe anul 2001
din care, pentru:

Nr.
crt.

Județul

TOTAL

1. Alba
2. Arad

TOTAL
numãr de posturi
din învãțãmântul
preuniversitar

347.727
6.684
7.104

învãțãmântul
special
finanțat
din bugetul
propriu
al consiliului
județean

15.271
203
414

din care:
Personal
didactic

10.706
175
332

învãțãmântul
preuniversitar
finanțat
din bugetele
consiliilor
locale

332.456
6.481
6.690

personal
didactic

TOTAL
numãr de posturi
pentru centrele
locale
de consultanțã
agricolã

263.889
5.132
5.289

914
27
26

din care:

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
din care, pentru:

Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

TOTAL
numãr de posturi
din învãțãmântul
preuniversitar

Județul

Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

11.004
11.467
10.857
5.803
7.635
9.735
5.719
7.773
5.608
4.512
11.999
10.549
4.647
8.041
10.999
9.126
3.307
6.429
6.869
7.658
3.925
13.852
3.376
9.083
5.019
10.564
8.638
7.592
11.152
7.106
4.993
7.760
12.130
5.842
11.368
4.437
7.744
6.684
5.933
27.004

învãțãmântul
special
finanțat
din bugetul
propriu
al consiliului
județean

330
272
724
493
305
450
243
356
397
24
965
298
113
203
441
388
28
124
129
286
162
536
161
367
90
228
471
199
434
313
183
467
931
84
872
171
293
137
166
1.820

din care:
personal
didactic

226
247
498
259
179
347
211
282
280
21
644
209
92
166
302
332
26
102
114
236
137
428
115
285
84
175
227
151
253
263
142
287
532
76
498
146
259
104
115
1.149

învãțãmântul
preuniversitar
finanțat
din bugetele
consiliilor
locale

10.674
11.195
10.133
5.310
7.330
9.285
5.476
7.417
5.211
4.488
11.034
10.251
4.534
7.838
10.558
8.738
3.279
6.305
6.740
7.372
3.763
13.316
3.215
8.716
4.929
10.336
8.167
7.393
10.718
6.793
4.810
7.293
11.199
5.758
10.496
4.266
7.451
6.547
5.767
25.184

personal
didactic

TOTAL
numãr de posturi
pentru centrele
locale
de consultanțã
agricolã

8.572
9.182
7.956
4.331
5.974
7.402
4.313
5.957
4.419
3.596
8.609
8.330
3.508
6.392
8.503
6.876
2.698
5.131
5.071
5.755
3.064
10.266
2.389
7.119
4.070
8.006
6.754
6.163
8.526
5.381
3.740
5.710
8.823
4.757
8.117
3.246
6.055
5.309
4.646
18.752

33
25
23
21
17
16
18
24
23
22
22
22
14
28
31
19
17
26
16
16
17
28
22
18
20
30
22
28
27
22
19
17
24
27
25
15
18
19
20
10

din care:

ANEXA Nr. 9
CATEGORIILE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

care se prevãd în bugetele locale pe anul 2001
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri
(impozite, taxe și alte venituri)
1.
2.
3.

Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor județene
Alte impozite directe:
a) Alte încasãri din impozite directe
Alte impozite indirecte:
a) Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile asupra sumelor constatate și aplicate prin acte de
control sau de impunere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Nr.
crt.

4.
5.

6.

7.
8.

9.

10.
11.

12.

1.
2.
3.

4.

5.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ð servicii publice de protecție a plantelor
b) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni și închirieri
e) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
f) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
b) Venituri din privatizare
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Donații și sponsorizãri
h) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de
interes public
i) Venituri pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale și a bugetului propriu
Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele locale
Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
c) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
d) Subvenții primite de bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
B. Cheltuieli
Autoritãți executive
Învãțãmânt
a) Învãțãmânt special
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice județene
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Centre de conservare și de valorificare a tradiției și creației populare
f) Culte religioase
g) Activitate sportivã
h) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
b) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
c) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
b) Rețele, centrale și puncte termice
c) Canalizare
d) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
e) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Nr.
crt.

6.
7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.
15.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și a bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor
Transporturi și comunicații:
a) Aviație civilã
b) Drumuri și poduri
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice:
a) Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
Alte acțiuni:
a) Comandamente militare
b) Protecție civilã
c) Alte cheltuieli
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, a dobânzilor și comisioanelor aferente
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
Plãți de dobânzi și comisioane:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
Rambursãri împrumuturi:
a) Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare împrumuturi externe pentru investiții
Fondul de rezervã bugetarã:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor județene
Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe
e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
g) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
h) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
i) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
j) Cheltuieli pentru investiții din venituri realizate din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
CAPITOLUL II
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București și al Consiliului General al Municipiului București
A. Venituri
(impozite, taxe și alte venituri)

1.
2.

3.
4.

5.

Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale
Impozite și taxe de la populație:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane fizice
b) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
c) Impozitul pe terenuri de la persoane fizice
d) Alte impozite și taxe de la populație
Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane juridice
b) Impozitul pe teren de la persoane juridice
Alte impozite directe:
a) Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
b) Alte încasãri din impozite directe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Nr.
crt.

6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Impozitul pe spectacole
Alte impozite indirecte:
a) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
b) Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile asupra sumelor constatate și aplicate prin acte de
control sau impunere
c) Taxe extrajudiciare de timbru
d) Alte încasãri din impozite indirecte
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și a bolilor în sectorul
vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor*)
c) Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
d) Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
e) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
f) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
g) Contribuția lunarã a pãrinților sau susținãtorilor legali pentru întreținerea copiilor în creșe
h) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni și închirieri
e) Penalitãți pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe
f) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
g) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole de producție
h) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Donații și sponsorizãri
h) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de
interes public
i) Venituri pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
k) Venituri din închirierea, vânzarea și concesionarea unor bunuri aflate în administrarea spitalelor
publice
Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației
d) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale și a bugetului propriu
Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele locale
Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
c) Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap
d) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
*) Pentru bugetul municipiului București.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Nr.
crt.

16.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții primite de la bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
b) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului**)
B. Cheltuieli

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

Autoritãți executive
Învãțãmânt:
a) Învãțãmânt preșcolar
b) Învãțãmânt primar și gimnazial
c) Învãțãmânt liceal
d) Învãțãmânt profesional
e) Învãțãmânt postliceal
f) Învãțãmânt special*)
g) Internate, cãmine și cantine pentru elevi (alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor
proprii)
Sãnãtate (cheltuielile creșelor, cele pentru drepturile donatorilor onorifici de sânge ce se acordã potrivit
Legii nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România, precum și alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare):
a) Creșe
b) Alte instituții și acțiuni sanitare
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice comunale, orãșenești, municipale
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Case de culturã
f) Cãmine culturale
g) Culte religioase
h) Activitatea sportivã
i) Activitatea de tineret
j) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Centre de îngrijire și asistențã
b) Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
c) Centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
d) Centre de integrare prin terapie ocupaționalã
e) Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
f) Cantine de ajutor social
g) Ajutor social
h) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
i) Indemnizații de naștere
j) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
k) Cãmine pentru persoane vârstnice
l) Drepturile asistentului personal pentru copii și adulți cu handicap grav
m) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Întreținerea și repararea strãzilor
b) Iluminat
c) Salubritate
d) Întreținere grãdini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
e) Locuințe
f) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
g) Rețele, centrale și puncte termice
h) Canalizare
i) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
j) Introducere de gaze naturale în localitãți
k) Electrificãri rurale
l) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe
Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și a bolilor în sectorul vegetal Ð servicii publice de protecție a plantelor*)
b) Puncte de însãmânțãri artificiale
c) Circumscripții sanitar-veterinare (exclusiv epizootii)
d) Centre locale de consultanțã agricolã
**) Pentru bugetul municipiului București.
**) Pentru bugetele sectoarelor municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

8.

Transporturi și comunicații:
a) Drumuri și poduri
b) Transportul în comun
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor

9.

Alte acțiuni economice:
a) Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
c) Alte cheltuieli pentru acțiuni economice

10.

Alte acțiuni:
a) Comandamente militare
b) Protecție civilã
c) Fondul Român de Dezvoltare Socialã
d) Alte cheltuieli

11.

Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, a dobânzilor și comisioanelor aferente

12.

Transferuri cãtre alte bugete:
a) Transferuri din bugetele locale cãtre bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
b) Transferuri din bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului

13.

Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe

14.

Plãți de dobânzi:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare

15.

Rambursãri împrumuturi acordate:
a) Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare împrumuturi externe pentru investiții

16.

Fondul de rezervã bugetarã:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor locale

17.

Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe
e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
g) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
h) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
i) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
j) Cheltuieli pentru achiziționarea de aparaturã medicalã pentru spitalele publice
k) Cheltuieli pentru investiții din venituri realizate din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
NOTÃ:

Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen se înregistreazã la capitolul și
subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea unitãților, precum
și de localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau
totalã din bugetele locale.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
ANEXA Nr. 9a)
NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI

pentru aparatul propriu al consiliilor locale și consiliilor județene*)
I. Consilii locale de la comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului București
Numãrul de locuitori

Numãrul maxim de posturi

Pânã la 1.500
Între 1.501Ñ3.000
Între 3.001Ñ5.000
Între 5.001Ñ10.000
Între 10.001Ñ20.000
Între 20.001Ñ50.000
Între 50.001Ñ100.000
Între 100.001Ñ150.000
Între 150.001Ñ200.000
Între 200.001Ñ250.000
Între 250.001Ñ300.000
Peste 300.000
Municipiul București

12
15
20
30
50
75
100
150
200
250
300
450
700

II. Consilii județene
Numãrul de locuitori

Numãrul maxim de posturi

Pânã la 500.000
Între 500.001Ñ650.000
Peste 650.000

100
125
150

*) Stabilirea numãrului de posturi pentru aparatul propriu al consiliilor locale și consiliilor județene se va efectua
o datã cu aprobarea bugetelor locale pe anul 2001, pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã.
ANEXA Nr. 10

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
BUGETUL

Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Propuneri
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

VENITURI Ñ TOTAL

1216
01
02
03
2216
30
3516
01
02
03

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞIA LA FONDUL DE ASIGURÃRI
SOCIALE DE SÃNÃTATE
Contribuții de la persoane juridice sau fizice care angajeazã
personal salariat
Contribuția persoanelor asigurate
Contribuții facultative la asigurãrile sociale de sãnãtate
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI
Încasãri din alte surse
IV. SUME PRIMITE DE LA ALTE BUGETE
SUME DE LA BUGETUL DE STAT PENTRU PERSOANELE
ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII
Persoane care satisfac serviciul militar în termen
Persoane care executã o pedeapsã privativã de libertate
sau arest preventiv
Persoane care fac parte dintr-o familie care beneficiazã
de ajutor social

35.934.247.094
35.167.266.000
34.583.403.020
34.583.403.020
34.583.403.020
14.395.015.590
20.176.061.270
12.326.160
583.862.980
583.862.980
583.862.980
766.981.094
617.217.214
204.448.410
121.468.804
291.300.000

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Propuneri
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

3616

SUME DE LA BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT
PENTRU PERSOANELE ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII
Persoane aflate în concediu medical sau în concediu
medical pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã
la 6 ani

01

149.763.880
149.763.880
34.856.821.100
34.500.421.100
494.985.353
34.005.435.747
356.400.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SERVICII MEDICALE ȘI MEDICAMENTE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Materiale și prestãri servicii cu caracter medical

01
20
6216
01
20
25
01
02
20
70
7316
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27
28
29
30
70
72
01
25
9516
06
07

01
02

33.652.864.137
33.652.864.137
33.652.864.137
33.652.864.137*)
33.652.864.137
33.652.864.137
33.652.864.137

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Administrație centralã
Servicii publice descentralizate
FONDURI DE REZERVÃ
Fondul de rezervã al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Fondul de rezervã la dispoziția caselor de asigurãri de sãnãtate județene
și a municipiului București
EXCEDENT/DEFICIT

1.203.956.963
847.556.963
494.985.353
352.571.610
356.400.000
1.203.956.963
847.556.963
494.985.353
342.376.950
95.523.168
17.118.848
16.000.000
13.000.000
3.000.000
23.966.387
352.571.610
87.270.643
80.000.000
50.915.740
65.000.000
46.585.227
3.200.000
19.600.000
356.400.000
356.400.000
240.791.393
963.165.570
449.178.089
449.178.089
628.247.905

*) Se detaliazã pe subcapitole de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la propunerile caselor de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, precum și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor.

Cod
capitol

Denumirea capitolului de cheltuieli

Numãrul maxim
de posturi

0

1

2

7316

Cheltuieli de administrare a fondului

4.413

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
ANEXA Nr. 11

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Propuneri
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

VENITURI Ñ TOTAL

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Taxã de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice

1711
19

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
38
39
70
6611
70
73
05
8411
39
23

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
INDUSTRIE
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Electricitate și alte forme de energie
TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic cãtre bugetele locale
EXCEDENT/DEFICIT

3.400.000.000
3.400.000.000
3.400.000.000
3.400.000.000
3.400.000.000
3.400.000.000
3.100.000.000*)
25.000.000
25.000.000
25.000.000
3.075.000.000
3.075.000.000
3.075.000.000
3.075.000.000
3.075.000.000
3.075.000.000
25.000.000
25.000.000
25.000.000
300.000.000

*) Cheltuielile se vor efectua în funcție de încasarea veniturilor.
ANEXA Nr. 12

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice
pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Propuneri
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

VENITURI Ñ TOTAL

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Cotã asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele pentru
carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori
și a valorii în vamã pentru carburanții auto importați

1712
07

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
a) Pentru drumurile naționale:

*) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.

9.000.000.000
9.000.000.000
9.000.000.000
9.000.000.000
9.000.000.000*)
9.000.000.000
6.000.000.000
5.100.000.000
5.100.000.000
900.000.000

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001

Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Propuneri
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

6812
01
20
27
28
70
73
05
6812
01
20
27
28
70
73
05

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații curente
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Drumuri și poduri
b) Pentru drumurile locale:
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații curente
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Drumuri și poduri
EXCEDENT/DEFICIT

3.900.000.000
3.900.000.000
3.200.000.000
3.200.000.000
2.600.000.000
600.000.000
700.000.000
700.000.000
3.900.000.000
2.100.000.000
2.100.000.000
1.900.000.000
1.900.000.000
1.500.000.000
400.000.000
200.000.000
200.000.000
2.100.000.000
3.000.000.000

NOTÃ:

Cheltuielile se vor efectua în limita veniturilor încasate.

ANEXA Nr. 13

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților
pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capi- Sub- Titlu/
capi- Articol Alineat
tol

Program
Denumirea indicatorilor

2001

B

1

tol
A

VENITURI Ñ TOTAL

I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI
Venituri din aplicarea cotei de 1,5% asupra volumului de prime brute

2213
14

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
38
6913
01
38
40
16

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment al societãților de asigurãri
EXCEDENT/DEFICIT

202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/26.IV.2001
ANEXA Nr. 14
LIMITE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții
1. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi
de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din bugetul de stat,
bugetele fondurilor speciale și din credite externe se aprobã, cu
acordul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, de cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 110 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori cuprinse
între 15 miliarde lei și 110 miliarde lei;

c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse între
5 miliarde lei și 15 miliarde lei, cu avizul prealabil al ordonatorului
principal de credite.
2. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi
de investiții ale cãror valori nu depãșesc 5 miliarde lei se aprobã
fãrã acordul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, de cãtre
ordonatorii de credite, cu avizul prealabil al ordonatorului principal
de credite.
ANEXA Nr. 15

LISTA

ministerelor și agențiilor guvernamentale incluse în acțiunea de alocare bugetarã pe bazã de programe
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Sãnãtãții și Familiei
Educației și Cercetãrii
Apelor și Protecției Mediului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Apãrãrii Naționale
Dezvoltãrii și Prognozei

8.
9.
10.
11.
12.
13.

Ministerul de Interne
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Turismului
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopții
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 2001 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 aprilie 2001.
Nr. 281.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/26.IV.2001 conține 80 de pagini.

Prețul 30.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

