PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 215

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 aprilie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
242.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000.........................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 33 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 97 alin. 1 și 3 din Legea nr. 26/1996 (Codul
silvic) și a prevederilor art. 1, art. 5 și art. 8 din
Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului

Pagina
forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publicã și
privatã și economiei vânatului..................................

1Ð2

2Ð5

Decizia nr. 47 din 7 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice ..................................................................

5Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
58.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de
cercetare medicalã în sectorul sanitar ....................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
dintre România și Statele Unite Mexicane
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului potrivit Hotãrârii nr. E62 din 23 martie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
dintre România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 aprilie 2001.
Nr. 242.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1 și 3
din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic) și a prevederilor art. 1, art. 5 și art. 8 din Legea nr. 81/1993
privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier,
vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã
și privatã și economiei vânatului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1 și 3 din Legea
nr. 26/1996 (Codul silvic) și a prevederilor art. 1, art. 5 și
art. 8 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea
despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate
pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei
vânatului, excepție ridicatã de Valer-Vasile Tãnalt în
Dosarul nr. 386/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 386/2000, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. 1 și 3 din Legea
nr. 26/1996 (Codul silvic) și a prevederilor art. 1, art. 5 și
art. 8 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea
despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului

forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier
situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, excepție ridicatã de Valer-Vasile Tãnalt
într-o cauzã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele legale criticate încalcã dispozițiile art. 72
alin. (3) lit. f) din Constituție, prin aceea cã incriminarea
faptelor cuprinse în art. 97 alin. 1 și 3 din Codul silvic nu
se face prin lege organicã, așa cum prevãd aceste dispoziții constituționale, ci prin acte normative administrative,
astfel cum stabilesc art. 107 alin. 1 din Codul silvic și,
respectiv, art. 1, art. 5 și art. 8 din Legea nr. 81/1993. În
consecințã, se considerã cã și aceste din urmã texte legale
”implicit sunt neconstituționale,,. Se mai susține cã expresia
”fãrã drept,, ”este în vãditã contradicție cu prevederile
art. 41, mai ales ale art. 41 alin. (2) din Constituție,,, care
consacrã ocrotirea în mod egal a proprietãții, ceea ce presupune ca orice titular al dreptului de proprietate privatã sã
își exercite atributele acestui drept conform Constituției.
Se aratã, de asemenea, cã art. 135 din Constituție statueazã cã proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile
legii, ”și atâta timp cât nu este demonstrat un interes
public, printr-o limitare legislativã, menținerea sintagmei
Çfãrã dreptÈ în contextul infracțional nu rãspunde pretențiilor
de garanție oferite proprietãții private,,. O altã criticã de
neconstituționalitate vizeazã încãlcarea ”art. 49 din
Constituție și, în general, a art. 41 din Constituție,,, în care
sens susținându-se cã ”art. 97 alin. 1 și 3 din Codul silvic, prin
limitarea (înlãturarea) unui atribut al dreptului de proprietate,
restrânge liberul exercițiu al acestui drept,,; or, ”restrângerea unor drepturi se poate face numai în condițiile arãtate
de art. 49 din Constituție,,. În sfârșit, se mai susține cã textul de lege criticat contravine și prevederilor art. 41 alin. (5)
din Constituție, motivându-se cã ”Regia autonomã a pãdurilor nu poate stabili cuantumul unor prejudicii în contul proprietãții private, deoarece art. 41 alin. (5) din Constituție
spune cã despãgubirile se stabilesc de comun acord cu
proprietarul, care în acest dosar numai statul nu este [...],,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, considerã excepția ridicatã ca fiind,
”evident, nefondatã,,, întrucât ”Codul silvic este, indiscutabil,
o lege organicã, adoptatã în condițiile art. 74 alin. (1) și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, lucru precizat
la finele acelui cod,,. Totodatã, instanța de judecatã apreciazã cã ”Legea nr. 81/1993 nu poate fi consideratã ca
neconstituționalã, în privința ei, într-o serie de aspecte, pronunțându-se deja chiar Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 2 din 10 ianuarie 1996, decizie definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 30 aprilie 1996,,. În opinia instanței, referirile
autorului excepției la discriminarea, prin art. 97 alin. 1 din
Codul silvic, a proprietãții private sunt inexacte ”în raport
cu prevederile art. 41 și 49 din Constituție și art. 1, 4, 8,
64 și urmãtoarele din Legea nr. 26/1996,,. De asemenea,
instanța considerã cã ”sub aspectele invocate nu trebuie
omise nici reglementãrile recente ale Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998, aprobatã prin Legea nr. 141/1999 și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
24 ianuarie 2000,,. În concluzie, instanța de judecatã considerã cã ”legiuitorul putea stabili un alt mod de calculare a
valorii pagubei și nu cel din art. 97 Cod silvic, așa cum a
fãcut-o prin ordonanța menționatã mai sus (volumul de
masã lemnoasã extras prin tãiere sau scoatere din rãdãcini
de arbori și lãstari...), dar un atare procedeu nu este cenzurabil în condițiile art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel,
se considerã cã ”Dispozițiile art. 97 alin. 1 și 3 din Codul
silvic prevãd elementele constitutive ale infracțiunilor pe
care le reglementeazã,, și, în plus, ”art. 109 din Codul
silvic menționeazã cã ÇPrevederile prezentului titlu se completeazã cu dispozițiile Codului penal și ale Codului de procedurã penalãÈ,,. Ca atare, se considerã cã, în raport cu
aceste prevederi legale, textul de lege criticat prevede
”toate condițiile cerute pentru ca faptele respective sã constituie infracțiuni,,. Se mai aratã cã, într-adevãr, prețul
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior este
stabilit, potrivit legii, de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã, dar aceastã determinare se
face în baza unei împuterniciri date prin lege organicã, iar
evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite de lege
(anexa nr. 1 la Legea nr. 81/1993). În legãturã cu acest
aspect, se face referire la jurisprudența Curții
Constituționale, care prin deciziile nr. 27 din 23 februarie
1999 și nr. 102 din 29 iunie 1999 a statuat cã prevederile
art. 97 alin. 1 și 3 din Codul silvic sunt constituționale. În
ceea ce privește invocarea neconstituționalitãții art. 1, art. 5
și art. 8 din Legea nr. 81/1993, se aratã cã nu sunt indicate dispozițiile constituționale încãlcate, precum și cã prin
Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, rãmasã definitivã prin
nerecurare, Curtea Constituționalã a constatat cã prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 sunt constituționale numai
în mãsura în care prin preț mediu stabilit de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se înțelege prețul
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la
data constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate,
în condițiile legii, precizate în actul de stabilire a prețului
mediu.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

3

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 97 alin. 1 și 3 din Legea nr. 26/1996 (Codul
silvic), dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Tãierea
sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept, de arbori, puieți sau
lãstari din fondul forestier național sau de pe terenurile cu
vegetație forestierã prevãzute la art. 6, dacã valoarea pagubei
este de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã valoarea pagubei
este sub aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel puțin
douã ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 4 ani sau cu amendã. [...]
Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2
la 7 ani.,,
În motivarea acestei excepții de neconstituționalitate se
invocã încãlcarea dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f), art. 41
alin. (2) și (5), art. 49 și art. 135 alin. (6) din Constituție,
dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. f): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;,, ;
Ñ Art. 41 alin. (2) și (5): ”(2) Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor.[...]
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,, ;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãți.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã
acestea sunt neîntemeiate și, în consecințã, urmeazã sã fie
respinse.
I. Printr-o primã criticã de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã ”incriminarea sau dezincriminarea faptelor
cuprinse în art. 97 alin. 1 și 3 din Codul silvic se face prin
acte administrative, fie ele normative, contrar dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituția României,,, dispoziții
potrivit cãrora ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;,,.
Curtea Constituționalã reține cã aceastã criticã nu este
întemeiatã, întrucât, în realitate, dispozițiile alin. 1 al art. 97
din Codul silvic sunt cele care prevãd elementele constitutive ale infracțiunii și pedeapsa, iar cele ale alin. 3 din
același articol al Codului silvic reglementeazã forma
agravantã a infracțiunii în funcție de cuantumul diferit al
prejudiciului, astfel cã sunt compatibile cu prevederile
art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție.
Faptul cã evaluarea prejudiciului se face, conform
art. 107 din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic), prin trimitere
la Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în
cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației
forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile
proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, nu
este de naturã sã ducã la concluzia, susținutã de autorul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001

excepției, cã incriminarea se face ”prin acte administrative,,.
Aceasta, chiar dacã art. 5 din Legea nr. 81/1993 prevede
cã limita valoricã a pagubei, în funcție de care faptele constituie infracțiuni, rezultã din majorarea de 5 ori a prețului
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior la
data constatãrii, iar prețul se stabilește de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Curtea reține cã, în
temeiul legii, autoritatea administrativã stabilește doar un
preț care, în condițiile economiei de piațã și ale unei marcate inflații, este necesar sã fie modificat periodic cu o
anumitã frecvențã, modificãri pe care însã legea nu le
poate asigura. În acest sens, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261
din 7 iunie 1999, precum și prin Decizia nr. 102 din 29
iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 352 din 26 iulie 1999, decizii prin care au fost
respinse excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 97 alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic),
prin raportare la aceleași prevederi din Constituție ca și în
cauza de fațã, stabilindu-se cã textele de lege criticate
sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele cuprinse în aceste decizii își mențin valabilitatea și în cauza de fațã și, în consecințã, sub acest
aspect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 97 alin. 1 și 3 din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic)
urmeazã sã fie respinsã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate constã
în susținerea potrivit cãreia expresia ”fãrã drept,, din cuprinsul art. 97 alin. 1 și 3 din Codul silvic încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, care consacrã ocrotirea în
mod egal a proprietãții, precum și dispozițiile constituționale
ale art. 135 alin. (6) referitoare la inviolabilitatea proprietãții
private. Autorul excepției are în vedere împrejurarea cã în
cauzã arborii ar fi fost tãiați pe baza unei înțelegeri cu o
persoanã care avea calitatea de proprietar al fondului
forestier.
Examinând aceastã susținere, Curtea reține cã potrivit
art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, iar
conform alin. (6) al aceluiași text constituțional, ”Dreptul de
proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,. În aplicarea acestor dispoziții constituționale
Codul silvic prevede în titlul III, intitulat ”Fondul forestier proprietate privatã,,, reguli stricte cu privire la obligațiile proprietarului de pãduri și de alte terenuri din fondul forestier
proprietate privatã (care fac parte din fondul forestier
național) cu privire la obligația de gospodãrire în conformitate cu regimul silvic și cu regulile privind protecția mediului, la respectarea prevederilor amenajamentelor silvice și a
permanenței pãdurii, la obligația de a recolta numai arbori
marcați de personalul silvic, precum și alte obligații. În consecințã, utilizarea expresiei ”fãrã drept,, din cuprinsul textelor
criticate pentru neconstituționalitate nu este de naturã sã
conducã la concluzia cã textele legale respective ar
contraveni dispozițiilor art. 41 din Constituție, ci, dimpotrivã,
aceastã formulare dã expresie legislativã ideii de limitare a
dreptului de proprietate în cazul proprietãții private a persoanelor particulare asupra fondului forestier. În acest sens,
sunt edificatoare și dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 141/1999 și republicatã, în temeiul art. IV
din aceastã lege, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 23 din 24 ianuarie 2000. Prevederile ordonanței impun
și alte limitãri ale drepturilor proprietarilor persoane fizice,
deținãtori de pãduri, inclusiv prin stabilirea unor infracțiuni
ai cãror autori pot fi aceștia.

Așa fiind, Curtea reține cã dispozițiile art. 97 alin. 1 și 3
din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic), prin utilizarea sintagmei ”fãrã drept,,, nu încalcã prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (2) și nici pe cele ale art. 135 alin. (1).
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
prevederilor alin. (5) al art. 41 din Constituție, conform
cãrora ”Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã, prin justiție,,, Curtea constituționalã constatã cã
aceste dispoziții constituționale, referindu-se la despãgubirile în cazul exproprierilor sau al folosirii subsolului unei
proprietãți imobiliare pentru lucrãri de interes general, nu
sunt incidente în cauzã, astfel cã nici aceastã criticã de
neconstituționalitate nu poate fi reținutã.
III. Un alt motiv de neconstituționalitate invocat de autorul excepției constã în susținerea potrivit cãreia textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 49 din Constituție,
referitor la ”Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți,,.
Curtea Constituționalã constatã cã aceastã susținere nu
poate fi primitã, întrucât în cazul de fațã nu existã o
restrângere a exercițiului dreptului de proprietate, în sensul
prevãzut de art. 49 din Constituție, invocat ca fiind încãlcat,
ci este vorba de o limitare realizatã în cadrul constituțional
prevãzut de art. 41 alin. (1) teza a doua și alin. (6) din
Constituție, limitare privind însuși conținutul dreptului de
proprietate privatã asupra unor terenuri fãcând parte din
fondul național forestier.
IV. În sfârșit, examinând susținerea potrivit cãreia ”implicit sunt neconstituționale și prevederile art. 1, 5 și 8 din
Legea nr. 81/1993,,, în legãturã cu dispozițiile art. 97
alin. 1 și 3 din Codul silvic, Curtea constatã cã, pentru
aceleași considerente expuse la pct. I, nu pot fi reținute
nici criticile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 8
din Legea nr. 81/1993. Aceasta deoarece textele art. 1 și
8 din Legea nr. 81/1993 nu au ca obiect reglementarea
unor infracțiuni. Astfel, art. 1 din lege prevede cã
”Pagubele cauzate prin tãierea, scoaterea din rãdãcini, distrugerea, degradarea sau sustragerea arborilor, puieților sau
lãstarilor, produse fondului forestier, vegetației forestiere din
afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã
și privatã, în cazul în care prejudiciul este produs prin fapte
care constituie contravenții sau infracțiuni, se evalueazã în
condițiile prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege,,, iar art. 8
stabilește cã ”Guvernul va actualiza, în raport cu evoluția
prețurilor, valoarea despãgubirilor prevãzute în anexele la prezenta lege,,. Rezultã deci cã aceste texte de lege nu contravin dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție și, în
consecințã, și acest motiv de neconstituționalitate urmeazã
sã fie respins.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 5 din
Legea nr. 81/1993, Curtea reține cã acest text de lege a
mai fost supus controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996, a
fost admisã, în parte, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 81/1993, privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului
forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier
situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului. Cu acel prilej Curtea a statuat cã ”prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 sunt constituționale numai
în mãsura în care prin Çpreț stabilit de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției MediuluiÈ se înțelege prețul mediu al
unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la data constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate, în
condițiile legii, precizate în actul de stabilire a prețului
mediu,,. În considerentele deciziei s-a reținut cã prețul
mediu nu este ”un element constitutiv al infracțiunii, ci
numai un criteriu pentru determinarea pagubei, în funcție
de care depinde incriminarea,,. Totodatã, prin Decizia
nr. 235 din 20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 2000,
Curtea Constituționalã a reținut cã, deși Decizia nr. 2/1996
a fost pronunțatã anterior apariției Legii nr. 26/1996 (Codul
silvic), prin care a fost modificat implicit textul art. 5 din
Legea nr. 81/1993 (prin art. 107 al noii legi), ”aceasta își
menține actualitatea, deoarece dispozițiile textului de lege
criticat au, în continuare, aplicabilitate în ceea ce privește
determinarea competenței autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã de a stabili criterii și cuantumuri
pentru evaluarea pagubelor cauzate fondului forestier prin
infracțiuni (și contravenții),,.
De asemenea, prin aceeași decizie Curtea a reținut cã
”sunt aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea

5

nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã ÇNu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost
stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții ConstituționaleÈ, precum și dispozițiile art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care stabilesc
cã este inadmisibilã excepția contrarã prevederilor alin. (3)
din același articol,,.
Așa fiind, și în prezenta cauzã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea
nr. 81/1993 urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1 și 3 din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic), precum și a prevederilor art. 1 și art. 8 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor
pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã
și privatã și economiei vânatului, excepție ridicatã de Valer-Vasile Tãnalt în Dosarul nr. 386/2000 al Curții de Apel Târgu
Mureș Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 81/1993,
excepție ridicatã în același dosar de cãtre același autor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47
din 7 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Roltrans,,Ñ S.A.
din Târgu Jiu în Dosarul nr. 2.897/2000 al Curții de Apel
Alba Iulia Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 ianuarie 2001, fiind consemnate în încheierea din acea datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a

amânat pronunțarea la data de 6 februarie 2001 și apoi la
data de 7 februarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.897/2000, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 4 din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Roltrans,, Ñ S.A. din Târgu Jiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 324 din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
contravin prevederilor art. 135 din Constituție, precum și
”principiului apãrãrii cumpãrãtorului de bunã-credințã,,.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, arãtând cã ”ocrotirea dreptului de proprietate,
prevãzutã de dispozițiile art. 135 alin. (1) din Constituție, nu
se referã numai la dreptul de proprietate existent la data

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001

adoptãrii ei sau dobândit ulterior, ci și la dreptul de proprietate privatã încãlcat prin efectul unor acte normative adoptate în perioada 1945Ñ1989, acte normative aflate în
contradicție cu prevederile constituțiilor adoptate în aceastã
perioadã, cu legile în vigoare și cu tratatele internaționale
la care România a aderat, drept de proprietate ce se
impune a fi restabilit,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate formulatã este neîntemeiatã, arãtând cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificãrile ulterioare, garanteazã contra
evicțiunii pe viitorii cumpãrãtori ai acțiunilor sau activelor
societãților comerciale supuse privatizãrii. Aceastã garanție
se realizeazã, de regulã, potrivit dreptului comun. Se aratã
în continuare cã, ”în ipoteza în care, însã, imobilul revendicat de foștii proprietari este de o utilitate capitalã pentru
activitatea societãții comerciale (utilitate care trebuie fundamentatã și doveditã), astfel încât, în lipsa sa, aceasta nu
ar mai putea funcționa, urmând a fi dizolvatã și lichidatã,
legiuitorul a acordat prioritate continuãrii activitãții economice în dauna regulii restituirii în naturã a bunurilor confiscate, urmãrind stimularea activitãții economice și de
privatizare. În acest caz, se poate spune cã avem de-a
face cu o veritabilã normã de ordine publicã; cu toate
acestea, reclamantului în cazul procesului în revendicare nu
îi va fi încãlcat dreptul de proprietate, dupã cum susține
autoarea excepției de neconstituționalitate, cãci acesta va
primi echivalentul bãnesc al imobilului respectiv, realizându-se
o deplinã protecție a dreptului de proprietate,,. În concluzie,
se aratã cã ”dispozițiile art. 324 alin. (1)Ñ(3) reglementeazã
obligația instituțiilor implicate de a repara prejudiciile cauzate societãților comerciale prin restituirea unor imobile
cãtre foștii proprietari, iar aceastã obligație este garantatã
de stat, potrivit art. 324 din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Din cuprinsul încheierii de sesizare, precum și din cel al
notelor scrise ale autorului excepției de neconstituționalitate
rezultã cã excepția a fost ridicatã cu privire la dispozițiile
art. 324 din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice. În realitate, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale a fost completatã prin art. I pct. 43
din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999), fiind introduse dispozițiile art. 324. De aceea, Curtea urmeazã sã se
pronunțe asupra dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 care au urmãtorul
cuprins: ”(1) Instituțiile publice implicate asigurã repararea prejudiciilor cauzate societãților comerciale privatizate sau în curs
de privatizare prin restituirea cãtre foștii proprietari a bunurilor
imobile preluate de stat.

(2) Instituțiile publice implicate vor plãti societãților comerciale prevãzute la alin. (1) o despãgubire care sã reprezinte echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat prin restituirea în naturã
a imobilelor deținute de societatea comercialã cãtre foștii proprietari prin efectul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(3) Despãgubirea prevãzutã la alin. (2) se stabilește de
comun acord cu societãțile comerciale, iar în caz de divergențã, prin justiție.
(4) Imobilele preluate de stat în baza unor legi, acte
administrative sau hotãrâri judecãtorești de confiscare,
constând în terenuri și clãdiri evidențiate în patrimoniul
societãților comerciale privatizate sau în curs de privatizare, în
absența cãrora realizarea obiectului de activitate al acestor
societãți comerciale este împiedicatã în asemenea mãsurã
încât, ca urmare a acestei restituiri, societatea comercialã nu ar
mai putea sã-și continue activitatea și ar urma sã fie supusã
dizolvãrii și lichidãrii, nu vor fi restituite în naturã.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã societãțile comerciale sunt obligate la plata echivalentului bãnesc al imobilelor, instituțiile publice implicate vor
plãti direct fostului proprietar suma prevãzutã în hotãrâre.
(6) Statul garanteazã îndeplinirea de cãtre instituțiile publice
implicate a obligațiilor prevãzute în prezentul articol.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 324 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 sunt
neconstituționale, întrucât încalcã prevederile art. 135 din
Constituție și ”principiul apãrãrii cumpãrãtorului de bunã-credințã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate formulatã de
autorul excepției constã în aceea cã dispozițiile art. 324 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 încalcã dispozițiile art. 135 din Constituție, care prevãd:”(1) Statul
ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile
legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori
instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
Analizând aceastã criticã de neconstituționalitate, se constatã cã art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 prevede în alin. (1)Ñ(3), ca mãsurã reparatorie, posibilitatea restituirii cãtre foștii proprietari a imobilelor preluate de stat și intrate apoi în patrimoniul unor
societãți comerciale privatizate sau în curs de privatizare,
cu despãgubirea corespunzãtoare a acestora. Prin alin. (4)
și (5) din același articol sunt reglementate cazurile de
excepție, în care imobilele nu se restituie în naturã, ci se
acordã despãgubiri foștilor proprietari. Aceste dispoziții se
înscriu printre mãsurile de realizare a obligațiilor statului
prevãzute la art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, text
potrivit cãruia ”Statul trebuie sã asigure: a) [...] crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
De altfel, în sensul acestei soluții Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 85 din 4 mai
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 367 din 8 august 2000.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate se
referã la încãlcarea ”principiului apãrãrii cumpãrãtorului de
bunã-credințã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001
Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi primitã. Într-adevãr, potrivit art. 144 din Constituție, Curtea
Constituționalã verificã, în cadrul controlului de
constituționalitate, legitimitatea constituționalã prin raportare

7

la dispoziții și la principii constituționale, iar nu prin raportare la dispoziții și la principii legale, așa cum este principiul invocat de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Roltrans,, Ñ S.A. din Târgu Jiu în
Dosarul nr. 2.897/2000 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții
de cercetare medicalã în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Activitatea de rezidențiat
Art. 1. Ñ (1) Rezidențiatul, ca formã de pregãtire postuniversitarã a medicilor și farmaciștilor, este organizat de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei sub forma rezidențiatului pe locuri și/sau a
rezidențiatului pe post.
(2) Rezidențiatul se organizeazã anual în funcție de numãrul
necesar de medici, estimat pe țarã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, în specialitãțile prevãzute de Nomenclatorul specialitãților
medicale și farmaceutice.
Art. 2. Ñ (1) Rezidențiatul pe locuri se organizeazã în sesiune
unicã și oferteazã un numãr de locuri pentru toate specialitãțile,
numãr ce asigurã necesarul de specialiști și atingerea standardelor de referințã din țãrile Uniunii Europene.
(2) Medicii și farmaciștii rezidenți care au obținut, ca urmare a
concursului pe locuri, confirmarea în rezidențiat încheie contract
individual de muncã pe perioada rezidențiatului cu unitatea sanitarã la care au fost repartizate locurile pentru rezidențiat.
Art. 3. Ñ (1) Rezidențiatul pe post se organizeazã în funcție
de numãrul de posturi solicitate de unitãțile sanitare din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, precum și de ministerele cu rețea
sanitarã proprie, în specialitãțile prevãzute în Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice.
(2) Rezidențiatul pe post se poate organiza numai din motive
de maximã necesitate și numai pentru zonele geoeconomice
defavorizate, sub forma unei sesiuni distincte fațã de concursul
național anual organizat cu locuri destinate pe specialitãți.
Concursul se organizeazã la nivel național.
(3) Zonele geoeconomice defavorizate care beneficiazã de
rezidențiat pe post sunt precizate anual prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Medicii, stomatologii și farmaciștii rezidenți, care ocupã prin
concurs posturile pentru care se organizeazã rezidențiat în
condițiile alin. (1) și (2), încheie contract individual de muncã pe

perioadã nedeterminatã cu unitatea sanitarã care a solicitat postul
respectiv.
(5) Dupã obținerea titlului de specialist aceștia sunt obligați sã
lucreze la unitatea sanitarã cu care au încheiat contractul individual de muncã cel puțin un numãr de ani egal cu durata corespunzãtoare finanțãrii rezidențiatului în specialitatea pentru care s-a
scos postul la concurs.
(6) Ocuparea unui alt post decât cel pe care au fost confirmați ca rezidenți se poate face numai dupã îndeplinirea
obligației prevãzute la alin. (5).
Art. 4. Ñ Rezidenții efectueazã pregãtirea de specialitate în
unitãțile sanitare nominalizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
ținând seama și de propunerile universitãților de medicinã și farmacie și de capacitãțile de pregãtire ale unitãților sanitare clinice,
precum și de cele ale ministerelor cu rețea sanitarã proprie.
Art. 5. Ñ (1) Drepturile salariale ale rezidenților se stabilesc în
condițiile legii și se acordã prin unitãțile sanitare cu care au
încheiat contract individual de muncã, pe baza documentelor
doveditoare a frecventãrii stagiilor, emise de unitatea la care se
efectueazã pregãtirea.
(2) Drepturile salariale ale medicilor, stomatologilor și farmaciștilor rezidenți din primii 2 ani de rezidențiat se suportã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, de
la titlul ”Transferuri,,.
(3) Sumele aferente drepturilor de personal pentru medicii și
farmaciștii rezidenți din anii 3Ñ7 de rezidențiat se plãtesc din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și se prevãd în mod distinct în contractele încheiate de unitãțile sanitare cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
(4) Drepturile salariale ale medicilor și farmaciștilor rezidenți
din activitatea de medicinã preventivã, care au încheiat contract
individual de muncã cu direcțiile de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, și cu unitãțile sanitare finanțate
de la bugetul de stat, se suportã din bugetul acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/26.IV.2001

Art. 6. Ñ (1) Înscrierea la concursurile de rezidențiat se poate
face și imediat dupã promovarea examenului de licențã sau/și
înaintea finalizãrii anului de stagiaturã, în vederea asigurãrii posibilitãții obținerii specializãrilor la vârste mai apropiate de tendințele
actuale ale standardelor internaționale.
(2) Absolvenții facultãților de medicinã și farmacie, care devin
rezidenți în condițiile alin. (1), obțin dreptul de liberã practicã dupã
primul an de rezidențiat.
CAPITOLUL II
Activitatea de stagiaturã
Art. 7. Ñ (1) Stagiatura are durata de un an și se organizeazã, conform metodologiei stabilite de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei prin regulament, pentru absolvenții facultãților de medicinã,
stomatologie și farmacie care au promovat examenul de licențã.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește locurile de muncã
pentru efectuarea stagiilor în unitãțile sanitare acreditate care
încheie contract individual de muncã pe duratã determinatã de un
an, precum și metodologia de organizare, unitãțile sanitare acreditate la care se pot efectua stagiile și durata acestora.
(3) Unitãțile sanitare care au încheiat contract individual de
muncã cu medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari primesc din
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, pentru fiecare stagiar, pe
perioada contractului prevãzut la alin. (2), o sumã lunarã reprezentând 70% din salariul de bazã net, stabilit la data angajãrii,
dar nu mai mult de 50% din salariul mediu net lunar pe economie, publicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice, la data stabilirii drepturilor. Diferența pânã la nivelul
salariului brut, precum și contribuțiile aferente se suportã din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și se prevãd în mod distinct în contractele încheiate de unitãțile sanitare cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) nu beneficiazã de dreptul
la ajutor de șomaj pe o duratã de 2 ani de la data încheierii perioadei de stagiaturã decât în condițiile în care prezintã dovada cã
nu existã posturi vacante în rețeaua sanitarã corespunzãtoare
nivelului de pregãtire și specializare al acestora, eliberatã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(5) Dupã efectuarea unui an de stagiaturã medicii, stomatologii
și farmaciștii obțin dreptul de liberã practicã, în condițiile legii.
(6) Medicii, stomatologii și farmaciștii care au întrerupt în orice
mod perioada de efectuare a stagiaturii pot solicita Ministerului
Sãnãtãții și Familiei aprobarea în vederea completãrii acesteia,
pentru a putea obține dreptul de liberã practicã.
(7) Stagiatura cu durata de un an constituie vechime în
munca sanitarã, medicii, stomatologii și farmaciștii beneficiind de
drepturile și obligațiile prevãzute de dispozițiile legale pentru
salariații unitãților din sectorul bugetar, care se aplicã în mod
corespunzãtor.

Art. 8. Ñ (1) Dupã finalizarea stagiaturii medicii, stomatologii și
farmaciștii care nu promoveazã concursurile de rezidențiat au statutul
de medic de medicinã generalã, stomatolog și, respectiv, farmacist.
(2) Dupã stagiaturã medicii de medicinã generalã, stomatologii
și farmaciștii pot lucra cu predilecție în subordinea medicului specialist de medicinã de familie, de stomatologie generalã, respectiv
a farmacistului specialist.
(3) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe de urgențã Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Farmaciștilor din România și asociațiile profesionale din domeniu
vor înainta Ministerului Sãnãtãții și Familiei propuneri pentru elaborarea Codului deontologic al medicului generalist, al stomatologului și al farmacistului, în perspectiva reformei sanitare, referitor
la drepturi, responsabilitãți și obligații, precum și la modalitãțile de
asigurare a pregãtirii continue postuniversitare a medicului de
medicinã generalã, a stomatologului de stomatologie generalã și
a farmacistului de farmacie generalã. Codurile deontologice vor fi
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
CAPITOLUL III
Activitatea de cercetare medicalã în sectorul sanitar
Art. 9. Ñ (1) Drepturile salariale ale personalului angajat în
activitatea de cercetare științificã, clinicã și de medicinã preventivã, organizatã pe nuclee, colective, departamente sau/și institute
și care se desfãșoarã în cadrul unitãților din sectorul sanitar, se
finanțeazã din bugetul unitãții sanitare respective.
(2) Activitãțile de cercetare științificã fundamentalã în domeniul
medical, coordonate și realizate prin Academia de Științe
Medicale, se finanțeazã de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(3) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu Academia de Științe
Medicale vor defini domeniile cercetãrii științifice clinice, de medicinã preventivã și fundamentale, nucleele, colectivele, departamentele de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se
desfãșoarã activitate de cercetare științificã, printr-o metodologie
aprobatã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 259/2000 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din
15 decembrie 2000, precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 19 aprilie 2001.
Nr. 58.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/26.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

