PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 217

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 aprilie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

10.

11.

408.

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2001 ...........................

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

7Ð8

419.

Ñ Hotãrâre privind numirea președintelui
Consiliului Economic și Social ................................

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației Publice pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ................................................................

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................

8

1
2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã ....................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

418.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a Comitetului director al Grupului Român al
Uniunii Interparlamentare ........................................

409.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59.

Nr.

2Ð5

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comitetului director al Grupului Român
al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea domnului deputat
Luca Ștefãnoiu cu domnul deputat Constantin Duțu,
aparținând Grupului parlamentar al P.R.M., în componența

nominalã a Comitetului director al Grupului Român al
Uniunii Interparlamentare, aprobatã prin Hotãrârea
Parlamentului nr. 44/2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 aprilie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 10.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea președintelui Consiliului Economic și Social
În temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic
și Social,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ion Giurescu se numește în
funcția de președintele al Consiliului Economic și Social,

pentru o perioadã de 4 ani, cu începere de la data de
26 aprilie 2001.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 aprilie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 11.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 290/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din
29 decembrie 2000 și aprobatã prin Legea nr. 32/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116
din 7 martie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
I. La articolul I:
1. Dupã punctul 3 se introduce punctul 31 cu urmãtorul
cuprins:
”31. Punctul 3 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
Ç3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de judecãtorii, care, potrivit legii, nu
sunt supuse apelului;È,,
2. La punctul 4, punctul 1 al articolului 3 se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”1. în primã instanțã, procesele și cererile în materie
comercialã al cãror obiect are o valoare de peste 10 miliarde lei, precum și procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autoritãților și
instituțiilor centrale.,,

3. La punctul 5, punctul 3 al articolului 3 se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de tribunale în apel sau împotriva
hotãrârilor pronunțate în primã instanțã de tribunale, care,
potrivit legii, nu sunt supuse apelului, precum și în alte
cauze prevãzute de lege;,,
4. Dupã punctul 20 se introduce punctul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”201. Alineatul 4 al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇDacã mandatul este dat unei alte persoane decât unui
avocat, mandatarul nu poate pune concluzii decât prin avocat, cu excepția consilierului juridic care, potrivit legii, reprezintã partea.È,,
5. La punctul 23, alineatul 1 al articolului 81 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile pentru care partea a beneficiat de scutiri
sau reduceri prin încuviințarea asistenței judiciare vor fi
puse în sarcina celeilalte pãrți, dacã aceasta a cãzut în
pretențiile sale, și vor fi urmãrite potrivit legii. Dispozitivul
hotãrârii, cuprinzând obligația de platã a acestor sume,
constituie titlu executoriu. În cazul în care executarea este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001

3

de competența organelor fiscale titlul executoriu va fi
comunicat acestor organe, din oficiu, prin îngrijirea grefierului.,,

Ç2. când s-a început urmãrirea penalã pentru o
infracțiune care ar avea o înrâurire hotãrâtoare asupra
hotãrârii ce urmeazã sã se dea.È,,

6. La punctul 36, articolul 921 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 921. Ñ Comunicarea citației și a altor acte de procedurã nu se poate realiza prin afișare în cazul persoanelor juridice, precum și al asociațiilor sau societãților care,
potrivit legii, pot sta în judecatã, cu excepția cazurilor în
care se refuzã primirea sau dacã se constatã, la termen,
lipsa oricãrei persoane la sediul acestora.,,

15. La punctul 81, dupã alineatul 2 al articolului 252 se
introduce un alineat nou, care devine alineatul 3, cu
urmãtorul cuprins:
”Perimarea cererii de chemare în judecatã nu poate fi
ridicatã pentru prima oarã în instanța de apel.,,

7. La punctul 42, alineatul 1 al articolului 114 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”La primirea cererii de chemare în judecatã președintele
sau judecãtorul care îl înlocuiește va verifica dacã aceasta
întrunește cerințele prevãzute de lege. Când este cazul,
reclamantului i se pune în vedere sã completeze sau sã
modifice cererea și sã depunã, potrivit art. 112 alin. 2 și
art. 113, cererea și copii certificate de pe toate înscrisurile
pe care își întemeiazã cererea.,,
8. La punctul 42, dupã alineatul 3 al articolului 114 se
introduce un alineat nou, care devine alineatul 4, cu
urmãtorul cuprins:
”Dacã obligațiile privind completarea sau modificarea
cererii nu sunt îndeplinite în termenul prevãzut la alin. 2,
suspendarea judecãții se pronunțã prin încheiere potrivit
dispozițiilor art. 339.,,
9. La punctul 43, alineatul 3 al articolului 1141 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Termenul de judecatã va fi stabilit astfel încât de la
data primirii citației pârâtul sã aibã la dispoziție cel puțin
15 zile pentru a-și pregãti apãrarea, iar în procesele
urgente, cel puțin 5 zile.,,
10. Dupã punctul 44 se introduce punctul 44 1 cu
urmãtorul cuprins:
”441. Alineatul 1 al articolului 119 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇDacã pârâtul are pretenții în legãturã cu cererea reclamantului, el poate sã facã cerere reconvenționalã.È,,
11. La punctul 51, alineatul 3 al articolului 153 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Termenul luat în cunoștințã sau pentru care au fost trimise citațiile nu poate fi preschimbat decât pentru motive
temeinice și cu citarea pãrților. Citarea acestora se face în
termen scurt, în camera de consiliu. Soluționarea cererii de
preschimbare a primului termen de judecatã este de competența președintelui instanței, a vicepreședintelui instanței,
a președintelui de secție ori a judecãtorului care îl înlocuiește. În cursul judecãrii procesului cererea de preschimbare a termenului se soluționeazã de cãtre completul de
judecatã.,,
12. La punctul 53, alineatul 2 al articolului 155 1 se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”La cererea pãrții, judecata va fi reluatã dacã obligațiile
la care se referã alin. 1 au fost îndeplinite și, potrivit legii,
aceasta poate continua. Dispozițiile art. 155 alin. 2 se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
13. Punctul 73 se abrogã.
14. Dupã punctul 76 se introduce punctul 76 1 cu
urmãtorul cuprins:
”761. Punctul 2 al alineatului 1 al articolului 244 va
avea urmãtorul cuprins:

16. Dupã punctul 84 se introduce punctul 84 1 cu
urmãtorul cuprins:
”84 1. Punctul 8 al alineatului 1 al articolului 261 va
avea urmãtorul cuprins:
Ç8. arãtarea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã,
precum și semnãturile judecãtorilor și grefierului. Lipsa
semnãturilor poate fi complinitã oricând în cursul procesului.È,,
17. Dupã punctul 85 se introduce punctul 85 1 cu
urmãtorul cuprins:
”851. Alineatul 1 al articolului 264 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇCând motivarea hotãrârii nu se poate face pânã la
data pronunțãrii, ea se va face în termen de cel mult
30 de zile de la pronunțare. Dacã instanța a fost alcãtuitã
din mai mulți magistrați, președintele va putea însãrcina pe
unul dintre ei cu redactarea hotãrârii.È,,
18. Dupã punctul 85 1 se introduce punctul 85 2 cu
urmãtorul cuprins:
”852. Alineatul 3 al articolului 266 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇHotãrârea se va comunica pãrților, în copie, în cazul
când aceasta este necesar pentru curgerea termenului de
exercitare a apelului sau recursului.È,,
19. Dupã punctul 93 se introduce punctul 93 1 cu
urmãtorul cuprins:
”931. Alineatul 2 al articolului 282 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇÎmpotriva încheierilor premergãtoare nu se poate face
apel decât o datã cu fondul, în afarã de cazul când prin
ele s-a întrerupt cursul judecãții.È,,
20. Dupã punctul 95 se introduce punctul 95 1 cu
urmãtorul cuprins:
”95 1. Punctul 1 al alineatului 1 al articolului 287 va
avea urmãtorul cuprins:
Ç1. numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
dupã caz, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului
sau de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul
fiscal și contul bancar. Dacã apelantul locuiește în
strãinãtate, va arãta și domiciliul ales în România, unde
urmeazã sã i se facã toate comunicãrile privind procesul;È,,
21. La punctul 97, alineatul 2 al articolului 291 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã intimatul lipsește la prima zi de înfãțișare și
instanța constatã cã motivele de apel nu au fost comunicate, va dispune amânarea cauzei și efectuarea comunicãrii, iar dacã motivele nu au fost comunicate în termen,
instanța va dispune amânarea cauzei cu îndeplinirea
cerințelor art. 1141 alin. 3 sau 4, dupã caz.,,
22. La punctul 103, articolul 296 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 296. Ñ Instanța de apel poate pãstra ori schimba,
în tot sau în parte, hotãrârea atacatã. Apelantului nu i se
poate însã crea în propria cale de atac o situație mai grea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001

decât aceea din hotãrârea atacatã, în afarã de cazul în
care el consimte la aceasta ori sunt aplicabile dispozițiile
art. 293 sau 2931.,,
23. La punctul 104, alineatul 1 al articolului 297 se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care prima instanțã a respins sau a anulat
cererea de chemare în judecatã fãrã a intra în cercetarea
fondului și instanța de apel, gãsind apelul întemeiat, a anulat hotãrârea apelatã, va evoca fondul și va judeca
procesul, pronunțând o hotãrâre definitivã.,,
106 1

24. Dupã punctul 106 se introduce punctul
cu
urmãtorul cuprins:
”1061. Articolul 299 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 299. Ñ Hotãrârile date fãrã drept de apel, cele
date în apel, precum și, în condițiile prevãzute de lege,
hotãrârile altor organe cu activitate jurisdicționalã sunt
supuse recursului. Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.È,,
25. Dupã punctul 109 se introduce punctul 109 1 cu
urmãtorul cuprins:
”1091. Articolul 301 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 301. Ñ Termenul de recurs este de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii, dacã legea nu dispune altfel.
Dispozițiile art. 284 alin. 2Ñ4 se aplicã în mod corespunzãtor.È,,
26. Dupã punctul 120 se introduce punctul 120 1 cu
urmãtorul cuprins:
”1201. Alineatul 1 al articolului 318 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇHotãrârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu
contestație, când dezlegarea datã este rezultatul unei
greșeli materiale sau când instanța, respingând recursul
sau admițându-l numai în parte, a omis din greșealã sã
cerceteze vreunul dintre motivele de modificare sau de
casare.È,,
27. Dupã punctul 121 se introduce punctul 121 1 cu
urmãtorul cuprins:
”1211. Dupã articolul 319 se introduce articolul 3191 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 319 1 . Ñ Instanța poate suspenda executarea
hotãrârii a cãrei anulare se cere, sub condiția dãrii unei
cauțiuni. Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplicã în mod
corespunzãtor.È,,
28. La punctul 131, punctul 2 al articolului 330 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”2. când prin hotãrârea atacatã s-a produs o încãlcare
esențialã a legii, ce a determinat o soluționare greșitã a
cauzei pe fond ori aceastã hotãrâre este vãdit netemeinicã;,,
29. La punctul 132, articolul 3301 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3301. Ñ În cazurile prevãzute de art. 330 pct. 1 și
2, recursul în anulare se poate declara în termen de 1 an
de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 3, recursul în
anulare se poate declara în termen de 1 an de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.
În cazul prevãzut de art. 330 pct. 4, recursul în anulare
se poate declara în termen de 1 an de la data comunicãrii
hotãrârii Curții Europene a Drepturilor Omului cãtre statul
român.,,

30. La punctul 133, alineatul 1 al articolului 3302 se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã introducerea recursului în anulare, la cererea
procurorului general sau a pãrții interesate, instanța poate
sã dispunã suspendarea executãrii hotãrârii atacate. În
cazul în care suspendarea este cerutã de partea interesatã, cauțiunea este obligatorie și va fi stabilitã de cãtre
instanțã. Dispozițiile art. 403 alin. 3 se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
31. La punctul 137, la articolul 3712 dupã alineatul 2 se
introduce un nou alineat, care devine alineatul 3, cu
urmãtorul cuprins:
”Dacã titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție
de care organul de executare poate actualiza valoarea
obligației stabilite în bani, indiferent de natura ei, se va
proceda și la actualizarea ei. În cazul în care titlul executoriu nu conține nici un criteriu, organul de executare va
proceda la actualizare în funcție de cursul monedei în care
se face plata, determinat la data plãții efective a obligației
cuprinse în titlul executoriu.,,
32. La punctul 158, la articolul 4051 dupã alineatul 1 se
introduce un nou alineat, care devine alineatul 2, cu
urmãtorul cuprins:
”Dupã încetarea suspendãrii, prescripția își reia cursul,
socotindu-se și timpul scurs înainte de suspendare.,,
33. La punctul 208, punctul 8 al articolului 516 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”8. mențiunea cã actul de adjudecare este titlu de proprietate și cã poate fi înscris în cartea funciarã, precum și
faptul cã, pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu
împotriva debitorului, dacã imobilul se aflã în posesiunea
acestuia din urmã.,,
34. La punctul 210, articolul 564 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 564. Ñ Dacã existã creditori care, asupra bunului
vândut, au drepturi de gaj, ipotecã sau alte drepturi de
preferințã conservate, în condițiile prevãzute de lege, la
distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele
lor vor fi plãtite înaintea creanțelor prevãzute la art. 563
alin. 1 lit. b).,,
35. La punctul 210, alineatul 1 al articolului 567 se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Creanțele condiționale sau afectate de un termen suspensiv se vor plãti potrivit ordinii de preferințã prevãzute de
art. 563 și 564.,,
36. Dupã punctul 217 se introduce punctul 217 1 cu
urmãtorul cuprins:
”2171. Alineatul 2 al articolului 588 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇDebitorul, în acest caz, va putea, spre a se libera, sã
consemneze suma sau bunul oferit la Casa de Economii
și Consemnațiuni sau, dupã caz, la o unitate specializatã,
iar recipisa se va depune la executorul judecãtoresc de pe
lângã instanța domiciliului creditorului.È,,
37. La punctul 218, articolul 595 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 595. Ñ În cazul în care cererea principalã, în
temeiul cãreia a fost încuviințatã mãsura asigurãtorie, a
fost anulatã, respinsã sau perimatã prin hotãrâre irevocabilã, ori dacã cel care a fãcut-o a renunțat la judecarea
acesteia, debitorul poate cere ridicarea mãsurii de cãtre

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001
instanța care a încuviințat-o. Asupra cererii instanța se pronunțã prin încheiere irevocabilã, datã fãrã citarea pãrților.
Dispozițiile art. 593 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
38. La punctul 224, articolul 7209 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7209. Ñ Pentru hotãrârea judecãtoreascã datã în
materie comercialã, care se aduce la îndeplinire prin executare silitã, hotãrârea, purtând mențiunea cã este irevocabilã, constituie titlu executoriu, fãrã efectuarea altor
formalitãți.,,

39. La punctul 225, la articolul 725 dupã alineatul 2 se
introduce un nou alineat, care devine alineatul 3, cu
urmãtorul cuprins:
”În cazul în care instanța este desființatã, dosarele se
vor trimite din oficiu instanței competente potrivit legii noi
de procedurã.,,
II. La articolul III alineatul 1 se eliminã liniuța a 12-a .
III. La articolul VIII, liniuța a 4-a se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ art. 889Ð906 și 909 din Codul comercial;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 59.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației Publice pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației Publice pe anul 2001 cu suma de 3,4 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, din care cheltuieli materiale și servicii
3,026 miliarde lei, cheltuieli de personal 0,291 miliarde lei
și cheltuieli de capital 0,083 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se utilizeazã pentru acoperirea plãților restante de la organizarea și
desfãșurarea alegerilor pentru Camera Deputaților, Senat și

Președintele României care au avut loc în anul 2000 și se
repartizeazã pe Ministerul Administrației Publice și prefecturi, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Administrației Publice pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 408.
ANEXÃ
SUME RESTANTE LA PLATÃ

pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor parlamentare și prezidențiale
din anul 2000, pe ordonatori
Ñ mii lei Ñ
Nr.
Denumirea județului
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Alba
Arad
Argeș
Bihor
Brașov

Total
general

20.000
50.000
30.000
47.000
427.000

Cheltuieli
de personal

18.000
72.000

Cheltuieli
materiale

20.000
50.000
30.000
29.000
355.000

Cheltuieli
de capital

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
Denumirea județului
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Total
general

Brãila
52.000
Caraș-Severin
42.000
Cluj
89.000
Covasna
568.000
Gorj
350.000
Ilfov
70.000
Olt
114.000
Prahova
119.000
Suceava
87.000
Timiș
30.000
Vrancea
125.000
București
680.000
Total
prefecturi
2.900.000
Ministerul
Administrației
Publice

Cheltuieli
de personal

Cheltuieli
materiale

52.000
42.000
89.000
568.000
350.000
70.000
114.000
36.000

83.000

87.000
30.000
125.000
680.000
291.000

2.526.000

500.000

Total general 3.400.000

Cheltuieli
de capital

83.000

500.000
291.000

3.026.000

83.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 72/2000 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor
religioase din România, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 8 miliarde lei pentru Arhiepiscopia Ortodoxã
Românã din Alba Iulia în vederea completãrii fondurilor proprii necesare pentru construirea clãdirii Școlii de Teologie
din municipiul Alba Iulia.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001, dupã aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 409.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în sumã totalã de 159,5 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din județul
Hunedoara prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 418.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Beneficiarul

Ciurar Iuliana
Duduianu Bane
Graur Claudia Sevastița
Moldovan Rodica
Muntean Emil
Popa Carmen Iolanda
Suciu Liliana
Carp Valeria
Amariei Maria
Aunguroancei Claudiu Adrian
Bîrlea Lucian
Bodeanu Violeta
Bucicã Nicolae
Cãldãraru Rodica
Constantin Adi Costinel
Cornescu Elena
Damian Ana
Drãgoi Mircea
Dumitru Constanța
Fulep Violeta
Gulaș Elisabeta
Hercut Gyongyi
Herestesan Ferent
Hummer Aurica
Matac Doru
Mitoi Daniela
Muntean Lucreția
Pascu Elena
Piri Hajnal
Pitra Zamfira
Porumb Neculai
Porumbescu Dorina
Roscãneanu Constantin
Stoica Arcadie
Varga Bujorel
Varga Magdalena
Vasvilon Margareta
Zoltan Florin
Ababei Mihai
Arsenie Nicolae
Axente Miticã
Basanciuc Maria
Bârlan Gheorghe

Adresa

Lupeni, str. Bãrbãteni bl. 6, ap. 40
Lupeni, Str. Trandafirilor bl. 13, ap. 43
Lupeni, Str. Revoluției nr. 15, ap. 75
Lupeni, Str. Cernei nr. 3
Lupeni, Aleea Liliacului nr. 7, ap. 24
Lupeni, str. Bãrbãteni bl. 6, ap. 74
Lupeni, str. Tudor Vladimirescu bl. D4, ap. 63
Vulcan, Str. Platoului bl. 29, ap. 28
Petroșani, Str. Gãrii nr. 1, ap. 2
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 62A, ap. 38
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 12, ap. 13
Petroșani, Str. Independenței bl. 7, ap. 2
Petroșani, str. Saturn bl. 16, ap. 57
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 50, ap. 14
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 20, ap. 15
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 52, ap. 61
Petroșani, str. Avram Iancu bl. 6, ap. 12
Petroșani, str. Împãratul Traian bl. 12, ap. 2
Petroșani, Str. Funicularului bl. 21, ap. 5
Petroșani, str. Micu Klein nr. 68, ap. 1
Petroșani, str. Sașa
Petroșani, str. Dacia nr. 49, ap. 1
Petroșani, Str. Funicularului nr. 28, ap. 2
Petroșani, str. Constantin Mille bl. 2, ap. 6
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 46, ap. 30
Petroșani, Str. Aradului nr. 52
Petroșani, str. Dacia bl. J2, ap. 2
Petroșani, str. Venus bl. 8, ap. 22
Petroșani, Str. Aradului nr. 38, ap. 2
Petroșani, str. Dacia nr. 13, ap. 2
Petroșani, str. Saturn bl. 16, ap. 25
Petroșani, str. Venus bl. 6, ap. 7
Petroșani, Str. Plopilor nr. 8
Petroșani, str. Vasile Milea bl. 28C, ap. 39
Petroșani, str. George Coșbuc nr. 34, ap. 1
Petroșani, str. George Coșbuc nr. 34
Petroșani, str. Venus bl. 4, ap. 39
Petroșani, str. George Coșbuc nr. 34, ap. 2
Uricani, Str. Muncii bl. 6, ap. 35
Uricani, str. 1 Mai bl. 5, ap. 6
Uricani, Str. Progresului bl. 49, ap. 33
Uricani, Str. Brazilor bl. D1A, ap. 16
Uricani, Str. Brazilor bl. 64, ap. 38

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

3,5
2
4
3
5
3
3
5
5
3
2
2
4
3
2
2
1,5
3
3
3
2
3
3,5
2
5
1
3
2
3
1,5
5
5
1
2,5
3
5
3
2,5
1
1,5
1,5
1
1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/27.IV.2001
Nr.
crt.

Beneficiarul

44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.

Berchi Dan
Chiciudean Daniel
Chiper Mihai
Coti Maria
Covaci Traian
Duminicã Teofil
Enache Marian
Fedeleș Dinu
Ferariu Paraschiva
Hofer Petricã
Horvat Marinel
Lupu Costel
Mastacan Costel
Motco Gheorghe
Nagy Ștefan
Necoi Valentin
Nicu Simion
Olteanu Ioana
Rãduțu Victor
Rîmba Adalbert
Sanfira Ștefan
Ștefan Petricã
Todor Maria
Tandãrã Amalia
Vlad Iuliana

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

Adresa

Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,
Uricani,

Str. Muncii bl. 17, ap. 61
str. 23 August bl. 7, ap. 6
Aleea Jiului bl. 3, ap. 4
Str. Progresului bl. 36, ap. 22
Str. Progresului, bl. 31A, ap. 2
Str. Muncii bl. 4, ap. 10
Str. Brazilor bl. 5A, ap. 22
Str. Muncii bl. 28, ap. 27
Str. Teilor bl. 34, ap. 12
Str. Muncii bl. 4, ap. 17
Str. Muncii bl. 6, ap. 53
Str. Brazilor bl. 82, ap.4
Str. Progresului bl. 36, ap. 26
Str. Muncii bl. 29, ap. 18
Aleea Progresului bl. 27, ap. 18
Str. Muncii bl. 4, ap. 22
Str. Progresului bl. 50, ap. 9
Str. Republicii bl. 9, ap. 12
Str. Muncii bl. 31, ap. 24
Str. Teilor bl. 24, ap. 15
Str. Progresului bl. 49, ap. 29
Str. Brazilor bl. 88, ap. 15
Aleea Plopilor bl. 3, ap. 12
Str. Brazilor bl. 87, ap. 34
Aleea Teilor bl. E3, ap. 10

2
1
2
1
1
1
1
1
1
2
1,5
1
1
1
3
2
1
1
1
3
3,5
2
1
1
2,5

TOTAL:

159,5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în valoare totalã de 6.482,70 lire sterline, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Fondului

național de solidaritate, gestionat de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, minorului Cosmin Toma, pentru efectuarea unui tratament medical în strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 25 aprilie 2001.
Nr. 419.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/27.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

