PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 219

I

Vineri, 27 aprilie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 272 din 20 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205 și art 207 din Codul penal........................
Decizia nr. 11 din 16 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și art. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ........................................................................

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

748.
1Ð3

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1045 ............

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ordinul nr. 2 din 26 aprilie 2001........................................

8

«
4Ð5

CURÞII

Rectificare ............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 272
din 20 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și art. 207
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și art. 207 din Codul penal, ridicatã de Corneliu Vadim Tudor în dosarele nr. 2.485/1999,
nr. 2.582/1999 și nr. 2.850/1999 ale Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 19
decembrie 2000, în prezența apãrãtorului autorului excepției
și a reprezentantului Ministerului Public, când s-a dispus
mãsura conexãrii dosarelor nr. 214C/2000 și nr. 221C/2000
la Dosarul nr. 213C/2000, având ca obiect aceeași excepție
de neconstituționalitate și același autor al excepției.
Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 20 decembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 20 iunie 2000 și din 27 iunie 2000,
pronunțate distinct în dosarele nr. 2.582/1999 și, respectiv,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001

nr. 2.485/1999 și nr. 2.850/1999, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205
și art. 207 din Codul penal, ridicatã de Corneliu Vadim
Tudor, inculpat în procese de insultã și calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 205 din Codul penal, privitoare la infracțiunea de insultã, sunt în contradicție cu
libertatea de exprimare și cu libertatea presei garantate de
art. 30 alin. (3) și (4) din Constituție, precum și cu libertatea gândirii și a opiniilor, care, potrivit art. 29 alin. (1) din
Constituție, nu pot fi îngrãdite sub nici o formã. Se aratã
în continuare cã aceleași prevederi legale sunt în contradicție și cu libertatea creațiilor artistice, cu dreptul la
informație, a cãrui îngrãdire este interzisã prin art. 31
alin. (1) din Constituție, cu regimul constituțional al restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, prevãzut la
art. 49 din Constituție, precum și cu prevederile art. 20
alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece existã neconcordanțã între art. 205 din Codul penal și unele prevederi
din convențiile internaționale la care România este parte.
Dispozițiile art. 205 din Codul penal, care reglementeazã
insulta, îngãduie incriminarea opiniilor și judecãților de
valoare, care, așa cum s-a pronunțat Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, nu pot fi incriminate. Cu privire la
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul penal,
privitoare la infracțiunea de calomnie, se aratã cã acestea
vin, de asemenea, în contradicție cu prevederile art. 29, 30
și 31 din Constituție și cu prevederile art. 24 referitoare la
dreptul la apãrare. Se considerã cã este cu neputințã de
fãcut proba veritãții în cazul judecãților de valoare, iar prevederile art. 207 din Codul penal limiteazã admiterea acestei probe numai dacã existã un ”interes legitim, ceea ce
contrazice textul constituțional, care face vorbire, în egalã
mãsurã, atât la interesul public cât și la interesul privat,,.
Aceasta reprezintã totodatã o restrângere nejustificatã a
exercițiului dreptului la apãrare.
Curtea Supremã de Justiție, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate apreciazã cã dispozițiile art. 205 din Codul penal nu contravin prevederilor
constituționale invocate și nici convențiilor internaționale în
materie, sens în care s-a pronunțat și Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 200 din 25 noiembrie 1999.
Cu privire la dispozițiile art. 207 din Codul penal se aratã
cã acestea nu contravin normelor constituționale invocate și
nici convențiilor internaționale în materie la care România a
aderat.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții
Constituționale au fost comunicate președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 205 din
Codul penal în raport cu dispozițiile art. 20 alin. (2) din
Constituție, cu privire la convențiile internaționale privitoare
la libertatea de opinie și de exprimare, se reține cã art. 19
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului prevede
dreptul la libertatea de opinie și de exprimare, același
drept fundamental fiind prevãzut și la art. 19 pct. 2 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
precum și la art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Dar atât în
art. 19 pct. 3 din pactul menționat, cât și în art. 10 pct. 2

din convenție se statueazã cã exercitarea libertãții de
gândire și de exprimare comportã anumite restrângeri ori
sancțiuni prevãzute de lege, între altele, pentru apãrarea
ordinii și prevenirea infracțiunilor, pentru protecția sãnãtãții
sau moralei, pentru protecția reputației sau a drepturilor
altora. Rezultã din aceste dispoziții cã obiectul libertãții de
exprimare îl constituie exteriorizarea unor idei sau opinii,
dar și simple afirmații și imputãri, însã aceasta nu
înseamnã cã prin conținutul și maniera de a face afirmãrile
sau imputãrile se admite afectarea reputației și onoarei
altei persoane. De aceea, stabilirea prin lege a unor
restrângeri ori sancțiuni nu este incompatibilã cu libertatea
de exprimare, dacã sunt mãsuri necesare, într-o societate
democraticã, pentru protejarea reputației sau a drepturilor
altora. În acest sens se citeazã Decizia Curții
Constituționale nr. 51 din 8 aprilie 1999, prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206
din Codul penal privitoare la infracțiunea de calomnie.
În ceea ce privește criticile potrivit cãrora dispozițiile
art. 205 din Codul penal sunt contrare libertãții de gândire
și de exprimare, precum și dreptului la informație, acestea
sunt considerate ca fiind neîntemeiate, deoarece libertatea
conștiinței, conform art. 29 alin. (2), trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc, iar libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine, dupã cum se prevede în art. 30 alin. (6) din
Constituție. De asemenea, dispozițiile art. 54 din Constituție
prevãd cã drepturile și libertãțile constituționale, inclusiv
libertatea de exprimare și dreptul la informație, trebuie sã
fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a fi încãlcate drepturile
și libertãțile celorlalți. Punctul de vedere exprimat se întemeiazã și pe Decizia nr. 51 din 8 aprilie 1999 a Curții
Constituționale, prin care s-a statuat cã exercitarea abuzivã
a drepturilor și libertãților este susceptibilã de sancționare,
fiind posibilã chiar aplicarea unor sancțiuni penale.
Prevederile de lege criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor art. 49 din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece
incriminarea insultei ca infracțiune și sancționarea acesteia
constituie expresia voinței legiuitorului, care a considerat
necesarã apãrarea prin mijloace de drept penal a demnitãții persoanei, neputându-se susține cã textul incriminator
este contrar Constituției.
Cu referire la critica potrivit cãreia prevederile art. 207
din Codul penal ar încãlca dreptul la apãrare, prevãzut la
art. 24 din Constituție, se aratã cã aceasta nu este întemeiatã, deoarece și în cazul unui proces având ca obiect
infracțiunea de insultã sau calomnie inculpatul beneficiazã
de toate drepturile și garanțiile pe care le implicã dreptul
constituțional la apãrare, proba veritãții constituind numai
unul dintre mijloacele prin care acesta poate dovedi inexistența caracterului penal al faptei imputate. Criticile potrivit
cãrora dispozițiile art. 207 din Codul penal ar încãlca libertatea de gândire și de exprimare sau dreptul la informație
sunt considerate ca fiind neîntemeiate pentru aceeași argumentare ca și în cazul criticii de neconstituționalitate aduse
dispozițiilor art. 205 din Codul penal. În fine, se mai aratã
cã exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților
constituționale, cu respectarea limitãrilor prevãzute în
Constituție, poate reprezenta un instrument prin care sã se
realizeze un echilibru între drepturile și libertãțile
constituționale, pe de o parte, și limitele aduse acestora prin
Constituție și îndatoririle fundamentale, pe de altã parte.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile reprezentantului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 și 207 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textele de lege criticate sunt contrare: libertãții de exprimare și
libertãții presei, garantate de art. 30 din Constituție; libertãții
gândirii și a opiniilor, care, potrivit art. 29 alin. (1) din
Constituție, nu poate fi îngrãditã; dreptului la informație, a
cãrui îngrãdire este interzisã de art. 31 alin. (1) din
Constituție; convențiilor internaționale privitoare la libertatea
de exprimare, în mod concret prevederilor art. 19 pct. 2
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice sau celor ale art. 10 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale; prevederilor
art. 49 din Constituție, privitoare la îngrãdirea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți. Dispozițiile art. 207 din
Codul penal sunt considerate ca fiind contrare și dreptului
fundamental la apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție.
Pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate
Curtea reține cã insulta și calomnia sunt infracțiuni contra
demnitãții, iar demnitatea omului este nominalizatã în art. 1
alin. (3) din Constituție printre valorile supreme garantate

3

de Legea fundamentalã. Potrivit prevederilor constituționale
”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic
reprezintã valori supreme și sunt garantate,,. Aceastã garantare a demnitãții omului se înfãptuiește și prin incriminarea
și sancționarea penalã a faptelor prin care se aduce atingere demnitãții. Apãrarea demnitãții omului prin mijloace de
drept penal este condiționatã de existența drepturilor și
libertãților altora. De aceea s-a prevãzut cã, în mãsura în
care fapta insultãtoare sau calomnioasã a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim, nu constituie
infracțiune dacã s-a afirmat sau imputat o faptã adevãratã.
Proba veritãții este admisibilã, însã numai dacã fapta s-a
sãvârșit în apãrarea unui interes legitim, public sau privat,
deoarece fãrã un astfel de interes atingerea adusã demnitãții, chiar prin afirmații sau imputãri adevãrate, nu este
îngãduitã de lege. Legea se referã la fapte, iar nu la
judecãți de valoare, așa cum susține autorul excepției. De
aceea critica referitoare la proba judecãților de valoare și
la imposibilitatea acestei probe este lipsitã de conținut.
Curtea constatã cã, în ceea ce privește pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 205 și 207 din Codul penal cu
prevederile constituționale referitoare la libertatea de
gândire și de exprimare, autorul excepției ignorã acele prevederi din Constituție și din convențiile internaționale, care
limiteazã exercițiul libertãții de gândire și de exprimare. Se
ignorã astfel prevederile: art. 29 alin. (2) din Constituție, în
sensul cãrora libertatea conștiinței ”[É] trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și respect reciproc,,; art. 30 alin. (6)
din Constituție, potrivit cãrora ”Libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,; art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, potrivit cãrora exercitarea libertãții de exprimare poate fi restrânsã în vederea protecției, între altele, a
reputației sau a drepturilor altora; art. 54 din Constituție, în
sensul cãrora exercitarea drepturilor și a libertãților trebuie
sã se realizeze cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile
și libertãțile celorlalți.
De altfel Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în
acest sens, statuând cã dispozițiile art. 205 și 207 din
Codul penal sunt constituționale (de exemplu, prin Decizia
nr. 200 din 25 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 8 februarie 2000, și
prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 23 august 2000).
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
modificarea practicii Curții, soluția și considerentele acelor
decizii rãmân valabile și în cauza de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și art. 207 din Codul penal, ridicatã de Corneliu
Vadim Tudor în dosarele nr. 2.485/1999, nr. 2.582/1999 și nr. 2.850/1999 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent-șef,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Confederația Naționalã Sindicalã ”Cartel
Alfa,, în Dosarul nr. 1.549/2000 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
19 decembrie 2000, fiind consemnate în încheierea din
acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea la data de 16 ianuarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.549/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 2 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Confederația Naționalã
Sindicalã ”Cartel Alfa,, în Dosarul nr. 1.549/2000 al Curții
de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției considerã cã aceste dispoziții din Legea
nr. 112/1995 contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2)
și ale art. 135 alin. (6) din Constituție. Se invocã, de asemenea, încãlcarea prevederilor art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care proclamã dreptul la
proprietate al oricãrei persoane, statornicind cã nimeni nu
poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa. În fine,
sunt încãlcate Ñ astfel cum considerã autorul Ñ și dispozițiile art. 1 alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, aratã cã aceasta nu este întemeiatã. Faptul
cã o locuințã care a aparținut unei persoane fizice și care
se aflã în posesia unei persoane juridice ar putea, în temeiul unei legi cu caracter reparatoriu, sã fie restituitã fostului

proprietar, persoanã fizicã, nu încalcã principiul ocrotirii în
mod egal a proprietãții indiferent de titular, principiu
prevãzut la art. 41 alin. (2) din Constituție. Nici dispozițiile
art. 135 alin. (6) din Constituție nu sunt încãlcate, aratã
instanța. Restituirea în naturã a imobilelor cãtre foștii proprietari nu constituie o violare a proprietãții persoanelor juridice care dețin imobilele, ci una dintre mãsurile reparatorii
prevãzute de lege în scopul acoperirii prejudiciului încercat
de foștii proprietari prin trecerea locuințelor lor în proprietatea statului comunist.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Legea nr. 112/1995 este neîntemeiatã, arãtând cã
”Susținerea potrivit cãreia, prin restituirea unui imobil aflat
în posesia unei persoane juridice cãtre fostul proprietar, se
încalcã principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții indiferent de titular nu poate fi reținutã. Dimpotrivã, aceastã
situație reprezintã tocmai o transpunere în practicã a principiului invocat mai susÉ Scopul legii este de a reglementa mãsuri reparatorii (restituirea în naturã sau
despãgubiri, dupã caz) pentru foștii proprietari ale cãror
locuințe au fost trecute în proprietatea statului dupã 6 martie 1945,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, dispoziții care au
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 1: ”Foștii proprietari Ñ persoane fizice Ñ ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute ca atare în proprietatea
statului sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu
titlu, și care se aflau în posesia statului sau a altor persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001
juridice la data de 22 decembrie 1989, beneficiazã de mãsurile
reparatorii prevãzute de prezenta lege.
De prevederile alin. 1 beneficiazã și moștenitorii foștilor proprietari, potrivit legii.,,;
Ñ art. 2: ”Persoanele prevãzute la art. 1 beneficiazã de
restituirea în naturã, prin redobândirea dreptului de proprietate
asupra apartamentelor în care locuiesc în calitate de chiriași
sau a celor care sunt libere, iar pentru celelalte apartamente
primesc despãgubiri în condițiile art. 12.
În cazul apartamentelor trecute în proprietatea statului pentru care s-au primit despãgubiri, dacã sunt ocupate de foștii
proprietari sau sunt libere, ele se restituie în naturã.
Redobândirea dreptului de proprietate este condiționatã de
restituirea sumei primite cu titlu de despãgubire, actualizatã în
condițiile prevederilor art. 13.,,
Textele constituționale considerate a fi încãlcate sunt
cele ale art. 41 alin. (1) și (2), precum și ale art. 135
alin. (6) din Constituție, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
În opinia autorului excepției ”Prin art. 1 și 2 ale Legii
nr. 112/1995 s-au încãlcat principiile fundamentale ale
Constituției privind garantarea, ocrotirea și inviolabilitatea
proprietãții, dispunându-se mãsuri de restituire în naturã pe
cale administrativã a unor bunuri aflate în proprietatea
privatã a unor persoane juridice,,.
Criticile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. Legea
nr. 112/1995 are ca obiect reglementarea mãsurilor reparatorii în folosul foștilor proprietari ai imobilelor cu destinația
de locuințe, trecute cu titlu în proprietatea statului ori în
proprietatea unor persoane juridice dupã 6 martie 1945.
Printre alte condiții este prevãzutã aceea ca aceste imobile
sã se fi aflat la 22 decembrie 1989 în posesia statului ori
a altor persoane juridice. Reglementarea are în vedere faptul cã, independent de existența unui titlu valabil, trecerea

5

locuințelor în proprietatea statului ori a unor persoane juridice a avut un caracter abuziv, reprezentând o încãlcare a
drepturilor foștilor proprietari. Așa fiind, dacã restituirea imobilului cu destinația de locuințã urmeazã sã se facã de
cãtre persoana juridicã în favoarea cãreia a fost constituit
inițial dreptul de proprietate prin preluarea acestei locuințe
de la fostul proprietar, persoana juridicã nu va putea refuza
înapoierea bunului în baza Legii nr. 112/1995, restituirea
urmând sã se facã, bineînțeles, fãrã platã; soluția adoptatã
de legiuitor are în vedere, neîndoielnic, repararea unei
nedreptãți, de care, la vremea respectivã, actualul proprietar a profitat. Dacã însã imobilul respectiv a fost inițial trecut în proprietatea statului și, ulterior, a fost transmis de
stat în proprietatea unei persoane juridice prin una dintre
cãile prevãzute de lege (de pildã, prin vânzare-cumpãrare
ori în cadrul privatizãrii fostelor unitãți de stat), restituirea
în naturã a imobilului cãtre proprietarul inițial, persoanã
fizicã, nu mai este cu putințã, deoarece în acest fel s-ar
produce o încãlcare a dreptului sãu de proprietate ocrotit
de lege. Aplicarea însã a prevederilor legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate este în competența
instanțelor judecãtorești.
De altfel, mai multe dispoziții ale Legii nr. 112/1995,
printre care și cele ale art. 1 și art. 2 alin. 1, au fost examinate în cadrul controlului prealabil de constituționalitate,
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea statuând prin
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995,
cã aceste dispoziții sunt constituționale, cu excepția celor
cuprinse în alin. 1, referitor la locuințele trecute, fãrã titlu,
în proprietatea statului. Deoarece aceastã obiecție de
neconstituționalitate nu a fost înlãturatã prin votul
Parlamentului, conform art. 145 alin. (1) din Constituție,
rezultã cã precizarea ”fãrã titlu,,, prevãzutã în textul de lege
inițial, a fost eliminatã, așa cum rezultã din textul publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995. Prin excepția ce face obiectul prezentei
decizii nu au fost invocate motive noi de naturã sã justifice
o altã soluție, astfel încât, având în vedere obligativitatea
deciziilor Curții Constituționale, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, urmeazã ca și excepția de fațã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Confederația Naționalã Sindicalã ”Cartel Alfa,, în Dosarul nr. 1.549/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1045
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu
data de 2 mai 2001.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație,
scop în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1045.

valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000

lei,

20.000.000

lei,

50.000.000

lei

și

100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 2

Rata dobânzii

Data emisiunii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 2, 3, 4, 8, 9, 10 și 11 mai 2001. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de
31 iulie, 1, 2, 6, 7, 8 și 9 august 2001.

pentru populație este de 41% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 41 x 90
,

D =
360 x 100

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu

pentru populație

dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o

încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001
ARTICOLUL 7

statului în ziua prezentãrii acestora la ghișeele trezoreriei
statului, astfel:

Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
11 mai 2001, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobândã la vedere de 10 % pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen va fi, începând cu data de
2 mai 2001, de 41% pe an. Ele se rãscumpãrã de trezoreria

a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile), vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trazoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen de 41% pe an asupra
sumei rezultate din valoarea nominalã și dobânda aferentã
perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 aprilie 2001.
Nr. 748.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/27.IV.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

O R D I N U L Nr. 2
din 26 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã, potrivit prevederilor legale speciale ce guverneazã activitatea Casei de Economii și
Consemnațiuni, aceastã instituție nu este autorizatã de Banca Naționalã a României sã efectueze tranzacții cu valutã în
cont propriu sau în contul clienților,
Banca Naționalã a României emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Perioada de valabilitate a Ordinului
Bãncii Naționale a României nr. 3 din 19 septembrie 2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470

din 27 septembrie 2000, se prelungește, începând cu perioada de observare 1 aprilieÑ15 aprilie 2001, pânã la
sfârșitul anului 2001.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

RECTIFICARE

În Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 156/2000 privind protecția cetãțenilor
români care lucreazã în strãinãtate, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 384/2001, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 24 aprilie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la alin. (2) al art. 6, în loc de:
(2) Certificatul de acreditare va fi eliberat în scris de agentul de ocupare a forței de muncã numai persoanei
împuternicite. se va citi:
(2) Certificatul de acreditare va fi eliberat numai persoanei împuternicite, în scris, de agentul de ocupare a
forței de muncã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/27.IV.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

