Anul XIII Ñ Nr. 221

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
207.

270.

comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid ...............................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare
a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport,

LEGI

Pagina

ȘI

198.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
procedura, criteriile și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.............

3Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 271 din 7 decembrie 2000 privind regimul
activitãților de transport, comercializare și recuperare a
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
15 decembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitãți
de transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), autorizați în condițiile legii, sunt, de asemenea,
autorizați sã transporte pe calea feratã sau cu mijloace
auto, precum și sã comercializeze țiței, gazolinã, condensat

sau etan lichid, în mãsura în care aceste activitãți sunt
accesorii operațiunii de transport prin conducte.,,
2. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Sunt autorizați sã efectueze operațiuni de
recuperare agenții economici care desfãșoarã activitatea de
transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), autorizați în condițiile legii, pentru acumulãrile
întâmplãtoare de țiței, gazolinã, condensat sau etan lichid.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice sau
juridice, alții decât cei prevãzuți la art. 2, 3 și 31, care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001

realizeazã venituri din recuperarea țițeiului, gazolinei, condensatului sau etanului lichid, își pot desfãșura activitatea
numai în baza autorizației de executare a operațiunilor de
recuperare, emisã de Ministerul Industriei și Resurselor.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite pentru eliberarea
autorizației prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.,,
4. Articolele 5 și 6 se abrogã.
5. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Executarea fãrã autorizație a oricãrei
operațiuni de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
sau etanului lichid constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se sancționeazã cu amendã
de la 20.000.000 lei la 200.000.000 lei.,,

6. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Sancțiunea amenzii pentru sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 9Ð12 se aplicã și persoanelor
juridice.,,
7. Alineatul (3) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Mijloacele care au servit la sãvârșirea contravenției
prevãzute la art. 12 se confiscã și se valorificã în condițiile
legii.,,
8. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Fapta persoanei de a efectua sãpãturi în
zona de protecție a conductelor de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului sau etanului lichid, în scopul
sustragerii lor din conductã, constituie contravenție, dacã
nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie
infracțiune, potrivit legii penale, și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 aprilie 2001.
Nr. 207.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 271/2000
privind regimul activitãților de transport, comercializare
și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport,
comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2001.
Nr. 270.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2001,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare a înlesnirilor
la plata creanțelor bugetare administrate de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice prevederi contrare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 2 aprilie 2001.
Nr. 198.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura, criteriile și competențele de acordare a înlesnirilor la plata creanțelor bugetare
administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
1. În temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2001, la cererea temeinic justificatã a debitorilor, persoane juridice, indiferent de forma de organizare și de tipul
de proprietate, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
poate acorda înlesniri la plata obligațiilor datorate de cãtre
aceștia bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Casa Naționalã
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, precum și
casele de pensii județene și Casa de pensii a municipiului
București, agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene și Agenția pentru ocuparea forței de muncã a
municipiului București, denumite în continuare organe teritoriale, prin delegare de competențã, pot acorda:
a) eșalonãri la plata debitelor din:
Ñ contribuția de asigurãri sociale de stat (CAS);
Ñ contribuția la fondul de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale pentru agricultori;
Ñ contribuția de asigurãri sociale a angajatorului;
Ñ contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj;
Ñ majorãrile de întârziere aferente contribuțiilor de mai
sus, neachitate la termenul legal.
Eșalonarea se poate acorda pe o perioadã de maximum
60 de luni, care poate începe cu un termen de grație de
pânã la 6 luni, cuprins în perioada de eșalonare;

b) amânãri la plata debitelor din:
Ñ contribuția de asigurãri sociale de stat (CAS);
Ñ contribuția la fondul de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale pentru agricultori;
Ñ contribuția de asigurãri sociale a angajatorului;
Ñ contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj;
Ñ majorãrile de întârziere aferente contribuțiilor de mai
sus, neachitate la termenul legal.
Amânarea se poate acorda pe o perioadã de maximum
6 luni;
c) scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere aferente contribuției de asigurãri sociale de stat (CAS), contribuției la fondul de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale pentru agricultori, contribuției de asigurãri sociale a
angajatorului, contribuției de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
2. Un agent economic debitor nu poate beneficia simultan și de eșalonare și de amânare la platã. Aceste modalitãți de înlesnire nu se acordã concomitent pentru aceleași
debite.
3. a) Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii
acesteia.
b) Pentru creanțe ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat și ale bugetului Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj, pentru care s-au acordat înlesniri la platã, executarea silitã nu va fi pornitã sau nu va fi continuatã, dupã
caz, de la data comunicãrii aprobãrii acestora.
4. Nu se acordã înlesniri la plata debitelor din:
a) contribuția pentru pensia suplimentarã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001

b) contribuția individualã de asigurãri sociale;
c) contribuția persoanelor fizice la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj.
Pentru majorãrile de întârziere aferente contribuțiilor
prevãzute la alin. (1) pot fi acordate eșalonãri sau amânãri
la platã, în condițiile prevãzute la pct. 1.
5. Constatarea neachitãrii debitelor prevãzute la pct. 4
alin. (1) constituie motiv de respingere a cererii debitorului

de acordare a înlesnirilor la platã. În astfel de situații
conducãtorii organelor teritoriale vor dispune restituirea
dosarului.
6. Sumele totale reprezentând contribuții și sumele
totale reprezentând majorãri de întârziere aferente acestora,
perioadele maxime pentru care se pot acorda înlesnirile,
precum și organele competente sã aprobe înlesniri la platã
sunt urmãtoarele:
Ñ milioane lei Ñ

Organul
competent

a)

Casele teritoriale de pensii

b)

Agențiile teritoriale pentru ocuparea
forței de muncã
Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale
Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã
Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale

c)
d)
e)

Plafonul sumei totale a obligațiilor
bugetare pe fiecare plãtitor
Amânãri,
Reduceri,
Amânãri,
eșalonãri
scutiri
eșalonãri
majorãri de
majorãri de
contribuții
întârziere
întârziere

pânã la
pânã la
pânã la
1.000
1.000
1.000
pânã la
pânã la
pânã la
1.000
1.000
1.000
de la 1.000
de la 1.000 de la 1.000
la 10.000
la 5.000
la 5.000
de la 1.000
de la 1.000 de la 1.000
5.000
la 5.000
la 5.000
de la 10.000*) de la 5.000*) de la 5.000*)
respectiv
la 50.000
la 50.000
5.000*) la
500.000

Perioada
(ani)
Amânãri

Eșalonãri

pânã la
3 luni
pânã la
3 luni
pânã la
6 luni
pânã la
6 luni
pânã la
6 luni

pânã la
3 ani
pânã la
3 ani
pânã la
5 ani
pânã la
5 ani
pânã la
5 ani

*) Plafonul minim reprezintã obligația bugetarã corespunzãtoare fiecãrui buget.

7. a) Analiza și/sau soluționarea cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã se realizeazã de comisiile care se constituie în acest scop la toate nivelurile de competențã.
b) Ministrul muncii și solidaritãții sociale numește prin
ordin comisia la nivelul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, precum și comisiile la nivelul Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, respectiv al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, la
propunerile președinților acestora.
c) La nivelul organelor teritoriale comisiile se constituie
prin decizii ale directorilor generali, respectiv ale directorilor
executivi ai acestora, dupã caz.
8. Înlesnirile la platã se acordã numai pe baza cererilor
motivate ale debitorilor, însoțite în mod obligatoriu de
documente justificative ale acestora.
9. Cererile de acordare a înlesnirilor la platã se depun
la organele teritoriale în raza cãrora este înregistrat debitorul ca plãtitor de obligații cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat sau cãtre bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj și se înregistreazã în registrul special de evidențã
a solicitãrilor de acordare a înlesnirilor la platã.
10. În cazul bugetului asigurãrilor sociale de stat, prin
aceeași cerere se pot solicita mai multe înlesniri la plata
obligațiilor cu privire la: contribuția de asigurãri sociale de
stat (CAS), contribuția de asigurãri sociale a angajatorului,
contribuția la fondul de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale pentru agricultori, precum și la majorãrile de întârziere aferente acestora.
11. Cererea de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat sau cãtre bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj trebuie sã
cuprindã:
a) elementele de identificare a plãtitorului: denumirea,
adresa/sediul, codul fiscal, numãrul contului/conturilor de

disponibilitãți și unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care
este/sunt deschis/deschise; numele, prenumele și calitatea
celor care reprezintã debitorul în relațiile cu terții;
b) sumele datorate și neachitate distinct, pe categorii de
contribuții;
c) cauzele care au condus la neachitarea debitelor;
d) natura înlesnirilor solicitate;
e) succintã prezentare a programului de redresare economicã și a mãsurilor pentru stingerea debitelor;
f) mențiuni referitoare la înlesnirile la plata obligațiilor
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat sau cãtre bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, acordate anterior
(numerele de înregistrare la organul teritorial, sumele pe
tipuri de obligații, precum și modul în care acestea au fost
respectate);
g) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii.
12. Cererea debitorilor de acordare a înlesnirilor la platã
trebuie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de
oficiul registrului comerțului și de pe codul fiscal al agentului economic care solicitã înlesnirea la platã;
b) copie de pe ultimul bilanț contabil și de pe ultima
balanțã de verificare, anterioare depunerii cererii;
c) situația debitorilor și clienților conform evidențelor contabile, vechimea debitelor, analiza cauzelor neîncasãrii
sumelor datorate de aceștia; mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul de cazuri aflate la instanțele de judecatã și
sumele datorate, stadiul acestor cazuri, precum și situația
clienților pentru care s-a prescris dreptul de recuperare a
creanțelor, întocmitã în baza documentelor doveditoare
existente (se întocmește pe propria rãspundere a debitorului);
d) situația creditelor curente și a celor nerambursate la
scadențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001
e) declarație pe propria rãspundere privind conturile
bancare și depozitele bancare deținute;
f) declarație pe propria rãspundere privind cota de participare a debitorului la capitalul social al altor societãți
comerciale, societãți sau companii naționale, dupã caz, precum și suma investitã;
g) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele teritoriale;
h) situația informativã privind calculul riscului de recuperare a arieratelor, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1, care se întocmește de cãtre debitor pe baza analizei
gradului de risc prezentate în anexa nr. 2;
i) copie de pe hotãrârea consiliului de administrație în
care s-a analizat și s-a aprobat solicitarea înlesnirii la
platã, însoțitã de programul de redresare economicã;
j) angajamentul scris al debitorului privind plata integralã
și la termen a obligațiilor curente ale anului în curs cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat și cãtre bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
13. Pentru stabilirea corectã a sumelor datorate și pentru cunoașterea altor aspecte necesare în vederea luãrii
deciziei conducãtorii organelor teritoriale dispun în toate
cazurile efectuarea de controale la debitorii care au depus
cereri, pentru actualizarea și confirmarea debitelor pentru
care s-au solicitat înlesniri.
14. a) Rezultatele verificãrii se înscriu în procesul-verbal
de control.
b) În cazul constatãrii unor neconcordanțe între debitele
constatate și debitele pentru care se solicitã înlesniri se vor
efectua corecțiile necesare.
c) Organele teritoriale rãspund de veridicitatea datelor
prezentate în actele de control.
15. Pe baza cererii, a documentelor anexate și a procesului-verbal de control se întocmește, de cãtre
conducãtorul compartimentului de control, un referat cu
concluzii și propuneri de soluționare, care trebuie sã
cuprindã:
a) realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor
sociale de stat și bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, solicitanții fiind obligați sã prezinte toate actele și
explicațiile necesare în vederea verificãrii;
b) respectarea obligațiilor referitoare la depunerea în termen la organele teritoriale a declarațiilor privind obligațiile
la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj;
c) evaluarea perspectivei economico-financiare a unitãții,
precum și aprecierea asupra posibilitãților de achitare a
debitelor și a obligațiilor curente în perioada urmãtoare
(existența unui program de redresare economicã și a unor
contracte ferme care sã asigure utilizarea capacitãților de
producție și desfacerea produselor și serviciilor solicitantului);
d) stabilirea gradului de risc pentru recuperarea debitelor pe baza analizei documentației;
e) propunerea privind soluționarea cererii.
16. Dacã soluționarea cererii depãșește competențele
organului teritorial, acesta va înainta, dupã caz, forurilor
superioare prevãzute la pct. 6: a) cererea solicitantului;
b) procesul-verbal de control; c) referatul organului teritorial
privind punctul de vedere, propuneri și soluții care reies din
analiza documentației, semnat de directorul organului teritorial.
17. Documentația a cãrei competențã de soluționare
este la nivel ierarhic superior se înainteazã de cãtre organele teritoriale:
Ñ pentru Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, la
Direcția alte drepturi de asigurãri;

5

Ñ pentru CNPAS, la Direcția generalã combatere
fraudã și executare silitã;
Ñ pentru ANOFM, la Direcția control fond șomaj.
18. Termenele de soluționare a cererilor prin care se
solicitã înlesniri la platã sunt urmãtoarele:
a) în cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã organul teritorial
verificã documentația depusã de solicitant și întocmește
referatul privind soluționarea cererii;
b) termenul de înaintare de cãtre organul teritorial la
organul ierarhic superior a cererilor de acordare a înlesnirilor
la platã, care depãșesc competențele organului teritorial,
însoțite de documentele prevãzute la pct. 15 și 16, este de
20 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii;
c) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã la orice nivel de competențã
este de 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii la
organul competent. Termenul de 15 zile curge de la data
primirii documentației în formã completã;
d) în cazul în care soluționarea cererii este de competența Guvernului Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale va
propune, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data analizãrii documentației în cadrul comisiei, acordarea înlesnirilor
solicitate prin hotãrâre a Guvernului.
19. Comisiile analizeazã cererile de acordare a înlesnirilor la platã și pentru fiecare cerere se emite o decizie de
aprobare sau de respingere, dupã caz. Decizia este definitivã.
20. Deciziile se aduc la cunoștințã atât debitorului, cât
și compartimentelor care țin evidența pe plãtitor din cadrul
organelor teritoriale.
21. Decizia de soluționare a cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã, pentru orice nivel de competențã, se
transmite debitorului prin organele teritoriale.
22. a) Decizia cuprinde graficul de platã a obligațiilor
pentru care s-au aprobat înlesniri la platã și condițiile care
trebuie îndeplinite pentru menținerea valabilitãții înlesnirii.
b) O datã cu transmiterea deciziei de aprobare a
înlesnirii la platã organele teritoriale calculeazã și anexeazã
în scris debitorului cuantumul majorãrilor ce trebuie achitate
la fiecare ratã.
23. Înlesnirile la plata obligațiilor cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetul Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj își mențin valabilitatea dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) constituirea de cãtre debitor a unei garanții în termen
de 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de aprobare
a înlesnirii la platã, în funcție de gradul de risc. Garanția
poate fi constituitã atât ca depozit la trezoreria organului
teritorial la care debitorul este înregistrat ca plãtitor, cât și
sub forma unei scrisori de garanție bancarã. Garanția
poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a
obligațiilor curente în cazurile în care debitorul este în
imposibilitatea achitãrii acestora la termenele prevãzute în
grafic sau la scadențã, dupã caz, cu condiția reîntregirii
garanției pânã la urmãtorul termen de platã din eșalonare.
În cazul scrisorii de garanție, utilizarea efectivã a garanției
se face la solicitarea organului teritorial, adresatã bãncii
garante, pe baza cererii debitorului care invocã imposibilitatea de platã. Atunci când s-a constituit garanția la trezorerie, aceasta se utilizeazã la cererea debitorului adresatã
organului teritorial;
b) în termen de 20 de zile de la data primirii deciziei
de aprobare a înlesnirilor la platã, debitorul va face dovada
cã nu mai are obligații neachitate, altele decât cele ce fac
obiectul înlesnirilor la platã, și va stabili împreunã cu organul teritorial cuantumul majorãrilor datorate de la data ultimului control și pânã la data deciziei de acordare a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001

înlesnirilor la platã, sumã care va corecta graficul ultimelor
rate de eșalonare sau va fi achitatã în luna urmãtoare
expirãrii perioadei de amânare;
c) achitarea integralã și la termen a obligațiilor curente
de cãtre debitor. În cazul în care obligațiile curente nu se
achitã la scadențã se menține valabilitatea înlesnirii la platã
dacã sumele datorate la platã se achitã pânã la data de
29 decembrie a fiecãrui an fiscal împreunã cu majorãrile
de întârziere aferente acestora;
d) achitarea lunarã a majorãrilor de întârziere calculate
și datorate pentru perioada de acordare a înlesnirilor la
platã. De la data deciziei de acordare a înlesnirilor la platã
pentru sumele eșalonate sau amânate, cu excepția
majorãrilor de întârziere, se datoreazã și se calculeazã
majorãri, conform prevederilor legale. Pe perioada de grație
acordatã la eșalonare și pe perioada amânãrii la platã
majorãrile datorate pentru debitul eșalonat sau amânat se
achitã lunar;
e) înlesnirile la plata obligațiilor se pot acorda și cu alte
condiții care se considerã stimulative pentru încasarea veniturilor bugetare, cu respectarea prevederilor legale.
24. Cererile de acordare a înlesnirilor la platã care nu
întrunesc condițiile pentru a fi soluționate favorabil se restituie solicitanților, cu motivația corespunzãtoare, prin intermediul organelor teritoriale.
25. Evidențierea, urmãrirea și controlul încasãrii sumelor
pentru care s-au acordat înlesniri la platã, a contribuțiilor
curente, a garanției și a majorãrilor datorate pe perioada
înlesnirii la platã, la termenele de platã aprobate, cad în
sarcina organelor teritoriale.
26. a) Organele teritoriale organizeazã evidența separatã
a înlesnirilor la platã și raporteazã prin poșta electronicã
Direcției alte drepturi de asigurãri din cadrul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale informarea privind acordarea
și realizarea înlesnirilor la plata obligațiilor cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetul Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj.
b) Direcția alte drepturi de asigurãri din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale transmite
Consiliului Concurenței informațiile referitoare la inventarul

ajutoarelor de stat, potrivit dispozițiilor legale care reglementeazã ajutorul de stat.
27. Pe perioada pentru care s-au acordat înlesniri la
platã cursul prescripției se suspendã.
28. Înlesnirile la platã aprobate devin nule și nu produc
efecte, dacã nu au fost respectate condițiile în care au fost
acordate: constituirea garanției, plata contribuțiilor curente la
termenul prevãzut de lege, plata ratelor eșalonate sau a
sumelor amânate la platã la termenele aprobate și comunicate și achitarea majorãrilor datorate pe perioada
eșalonãrii.
29. Pierderea valabilitãții înlesnirilor la platã acordate
conduce la executarea silitã pentru întreaga sumã neplãtitã
și la obligația de platã a majorãrilor de întârziere recalculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au
fost respectate.
30. În situația în care amânarea la platã aprobatã nu
s-a respectat, în sensul neachitãrii integrale și la termenul
aprobat a sumei totale amânate la platã, majorãrile de
întârziere se calculeazã, începând cu ziua imediat
urmãtoare acestui termen, pentru suma rãmasã în platã.
Acest principiu se aplicã și în cazul nerespectãrii eșalonãrii
aprobate, începând cu primul termen de platã, dupã expirarea perioadei de grație.
31. O nouã cerere pentru acordarea unor înlesniri la
plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat și
cãtre bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj nu
poate fi depusã timp de 6 luni de la data nerespectãrii
înlesnirilor la platã anterioare.
32. Dispozițiile prezentului ordin se aplicã cererilor
depuse dupã data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
33. Cererile de acordare a înlesnirilor la platã depuse și
nesoluționate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se vor actualiza și se vor soluționa conform prevederilor acestuia.
34. Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în
continuare, în condițiile prevãzute de actele normative în
baza cãrora au fost acordate.
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA INFORMATIVÃ

privind calculul riscului de recuperare a creanțelor la bugetul asigurãrilor sociale de stat
și la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj

Identificarea debitorului

Total arierate
Debite
Majorãri

Sediul
Codul fiscal

Valori Ñ miliarde lei/Date

1.
2.
3.
4.
5.

Suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã
Vechimea agentului economic (data începerii activitãții)
Vechimea arieratelor (data celui mai vechi arierat)
Mobilitatea agentului economic (schimbarea sediului
în ultimii 5 ani Ñ da/nu)
Date privind capitalul social:
Ñ capital social român
Ñ capital social strãin

Punctaj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001
Valori Ñ miliarde lei/Date

6.

7.
8.

9.

10.

7
Punctaj

Îndatorarea financiarã (total datorii bugetare + datorii
pe termen scurt și mediu)/cifra de afaceri:
Ñ total datorii bugetare
Ñ total datorii pe termen scurt și mediu
Ñ cifra de afaceri
Date privind controlul bugetar (data ultimului control
bugetar)
Rezultatele controlului bugetar (diferențe constatate
prin controlul bugetar/total obligații declarate pe
perioada verificatã):
Ñ total diferențe constatate
Ñ total obligații declarate
Date privind declarațiile referitoare la bugetul asigurãrilor
sociale de stat și bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj (numãrul de declarații depuse în cursul ultimelor
24 de luni)
Date privind obligațiile de platã (total obligații plãtite
în cursul ultimelor 24 de luni, inclusiv în urma
controlului bugetar/total obligații înregistrate din
declarații și control bugetar):
Ñ total obligații plãtite, inclusiv din control bugetar
Ñ total obligații declarate, inclusiv prin control bugetar
TOTAL:

ANEXA Nr. 2
ANALIZA GRADULUI DE RISC

Identificarea debitorului

Total arierate
Debite
Majorãri

Sediul
Codul fiscal

Informații de evaluare

Punctaj

1.

Suma totalã solicitatã pentru
acordarea de înlesniri la platã

Suma cerutã > 1 miliard lei
Suma cerutã < 1 miliard lei

5
2

2.

Vechimea agentului economic

Data de începere a activitãții agentului economic
Ñ mai mult de 2 ani
Ñ mai puțin de 2 ani

2
5

Vechimea arieratului:
Ñ mai puțin de 2 ani
Ñ mai mult de 2 ani

2
5

Ñ schimbarea sediului în ultimii 5 ani
Ñ sediu stabil în ultimii 5 ani

5
2

3.

4.

Vechimea arieratelor

Mobilitatea agentului economic

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/2.V.2001
Informații de evaluare

Punctaj

5.

Date privind capitalul social

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

agenți economici cu capital strãin cu valoare active < arierate
agenți economici cu capital strãin cu valoare active > arierate
agenți economici români cu valoare active < arierate
agenți economici români cu valoare active > arierate

5
2
5
2

6.

Îndatorarea financiarã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

îndatorare financiarã pe termen mediu și scurt*) < 10%
din cifra de afaceri
îndatorare financiarã pe termen mediu și scurt*) > 10%
din cifra de afaceri

2

7.

8.

9.

10.

Datele privind controlul bugetar

Rezultatele controlului bugetar

Datele privind declarațiile bugetare

Date privind obligațiile de platã

5

Ñ data ultimului control bugetar:
Ñ mai puțin de 3 ani
Ñ mai mult de 3 ani

2
5

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

raport: diferențe constatate prin controlul bugetar/
Total declarat în cursul perioadei verificate (debite):
> 20%
< 20%

5
2

Numãrul declarațiilor depuse în cursul ultimelor 24 de luni:
Ñ 24
Ñ > 20
Ñ între 10 și 19
Ñ < 10

Ð5
2
5
10

Total plãtite în cursul ultimelor 24 de luni (declarație și
control bugetar, debite + majorãri) la trezorerie/
Total declarat și control bugetar în cursul aceleiași perioade:
Ñ total plãtit/total declarat > 1
Ñ total plãtit/total declarat < 1

0
10

TOTAL:
*) = (total datorii bugetare + datorii pe termen scurt și mediu)/cifra de afaceri
NOTÃ:

Garanțiile solicitate de comisiile constituite la nivelul organelor competente, pe baza punctajului total rezultat din
analiza gradului de risc de recuperare a creanțelor, sunt:
Ñ pânã la contravaloarea unei rate medii din eșalonare, pentru risc minim (11Ñ15 puncte);
Ñ contravaloarea a 1Ñ2 rate medii din eșalonare, pentru risc mediu (16Ñ45 de puncte);
Ñ contravaloarea a 2Ñ4 rate medii din eșalonare, pentru risc maxim (46Ñ60 de puncte).
Cuantumul garanției stabilite de cãtre comisii se menționeazã în mod expres în adresa de comunicare a aprobãrii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/2.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

