Anul XIII Ñ Nr. 222

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 mai 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

685/112. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apã grea în
perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.........

Nr.

Pagina

733.

1Ð10

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
stabilirea structurii raportãrilor referitoare la
cheltuielile de personal prevãzute de Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001,
nr. 191/2001 ..............................................................
7.105. Ñ Ordin al ministrului delegat pentru activitatea
de cercetare privind aprobarea Metodologiei de
contractare a temelor de cercetare-dezvoltare și a
acțiunilor cuprinse în Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”Orizont
2000,,, precum și de avizare și decontare a
lucrãrilor executate în cadrul contractelor ...............

11Ð13

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 685/17 aprilie 2001

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 112/19 aprilie 2001

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004
la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și, respectiv, ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor și având în vedere dispozițiile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada
2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 din 29 martie 2001, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001
privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare, denumitã în continuare regie, va
produce și va livra, în perioada 2001Ñ2004 o cantitate de 500 tone de apã grea, care se acumuleazã de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, ca stoc de rezervã de stat, în
vederea punerii în funcțiune a Unitãții nr. 2 de la Centrala Nuclearoelectricã (CNE) Cernavodã.
(2) Acumularea de apã grea se face prin compensare cu obligațiile de platã restante sau
curente, dupã caz, ale regiei cãtre bugetul de stat și cãtre furnizorii de bunuri și servicii, precum
și cu obligațiile de platã restante ale acestor furnizori cãtre bugetul de stat.
(3) Dacã furnizorii regiei nu înregistreazã obligații de platã restante cãtre bugetul de stat, dar
au obligații de platã, rezultate din relații contractuale cu anumiți agenți economici, obligațiile de
platã restante datorate bugetului de stat se compenseazã de cãtre agenții economici respectivi.
(4) Obligațiile de platã restante cãtre bugetul de stat ale furnizorilor se vor compensa la
nivelul contravalorii obligațiilor contractuale ale regiei cãtre acești furnizori, iar obligațiile de platã
restante fațã de bugetul de stat ale agenților economici se vor compensa în limita sumelor datorate de regie furnizorilor sãi și ale acestora cãtre agenții economici respectivi.
Art. 2. Ñ Rãspunderea pentru producerea și acumularea cantitãții de apã grea în limita
valoricã aprobatã revine:
a) regiei, pentru producerea și livrarea cantitãții de apã grea și pentru realitatea sumelor
cuprinse în facturile emise;
b) Ministerului Industriei și Resurselor, pentru confirmarea încadrãrii în limitele valorice
anuale aprobate a sumelor cuprinse în facturile emise de regie, de furnizorii regiei și de agenții
economici;
c) Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, pentru încheierea contractelor de vânzarecumpãrare cu regia și recepționarea cantitãții de apã grea și încadrarea în limitele valorice anuale
aprobate.
Art. 3. Ñ (1) Compensarea se face în anul 2001 pânã la data de 24 decembrie, la nivelul
obligațiilor datorate bugetului de stat atât de regie, cât și de furnizori și agenți economici, în limita
valoricã de maximum 1.700 miliarde lei.
(2) Pentru perioada 2002Ñ2004 plafonul valoric maxim în limita cãruia se va face compensarea va fi aprobat pentru fiecare an prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL II
Compensarea obligațiilor de platã datorate bugetului de stat
Art. 4. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor de platã proprii datorate bugetului de stat de
regie aceasta va întocmi procesul-verbal cuprins în modelul prezentat în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice, în 5 exemplare, completând la pct. 1.1 contravaloarea apei grele produse ce
urmeazã sã fie livratã.
(2) Cele 5 exemplare ale procesului-verbal vor fi înaintate Direcției generale a finanțelor
publice a județului Mehedinți pentru înscrierea la pct. 2.1 a obligațiilor proprii datorate de regie
bugetului de stat.
(3) Dupã efectuarea operațiunii prevãzute la alin. (2) regia va înscrie la pct. 3.1 din procesul-verbal contravaloarea facturilor emise pentru cantitatea de apã grea livratã, care nu poate sã
fie mai mare decât obligațiile de platã datorate bugetului de stat, înscrise în procesul-verbal la
pct. 2.1.
(4) Apoi, procesele-verbale vor fi transmise de cãtre regie Ministerului Industriei și Resurselor
și Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, care vor confirma, pe propria rãspundere încadrarea sumelor înscrise de regie la pct. 1.1 și 3.1 din procesul-verbal atât în limita valoricã a
plafonului maxim aprobat pentru fiecare an, cât și în limita obligațiilor de platã datorate bugetului
de stat de cãtre regie, menționate la pct. 2.1 din procesul-verbal.
(5) Procesele-verbale confirmate potrivit alin. (4) sunt transmise de regie Direcției generale a
finanțelor publice a județului Mehedinți pentru aprobarea compensãrii obligațiilor datorate bugetului
de stat de cãtre aceasta.
(6) Dupã aprobarea proceselor-verbale de compensare Direcția generalã a finanțelor publice
a județului Mehedinți își reține douã exemplare, unul pentru operarea în evidența pe plãtitori a
stingerii obligațiilor de platã datorate bugetului de stat de cãtre regie și unul pentru preluarea și
prelucrarea datelor în cadrul Serviciului buget, iar celelalte exemplare se transmit:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
a) regiei, pentru operarea în evidența contabilã a stingerii obligațiilor de platã cãtre bugetul
de stat;
b) Ministerului Industriei și Resurselor, pentru evidențierea încadrãrii în limita valoricã anualã
aprobatã a acumulãrii de apã grea prin compensare;
c) Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, pentru operare în evidența contabilã.
Art. 5. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor de platã datorate bugetului de stat de cãtre
sucursalele sale regia va întocmi procesul-verbal de compensare, prezentat în modelul cuprins în
anexa nr. 1, în 7 exemplare, completând la pct. 1.1 contravaloarea apei grele produse care
urmeazã sã fie livratã.
(2) Cele 7 exemplare ale procesului-verbal vor fi transmise de regie organului fiscal în evidența cãruia se aflã înregistratã sucursala regiei care are obligații de platã fațã de bugetul de stat
neachitate, provenite din impozitul pe veniturile din salarii, pentru înscrierea acestora la pct. 7.1.
(3) Dupã efectuarea procedurii prevãzute la alin. (2) regia transmite cele 7 exemplare ale
procesului-verbal Direcției generale a finanțelor publice a județului Mehedinți pentru înscrierea la
pct. 2.1 a obligațiilor de platã proprii datorate de regie la bugetul de stat.
(4) Dupã efectuarea operațiunii prevãzute la alin. (3) regia va înscrie la pct. 3.1 din procesul-verbal contravaloarea facturilor emise pentru cantitatea de apã grea livratã, care nu poate sã
fie mai mare decât obligațiile de platã datorate bugetului de stat, înscrise în procesul-verbal la
pct. 2.1 și 7.1.
(5) Prevederile art. 4 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Regia transmite procesele-verbale confirmate organului fiscal teritorial în evidența cãruia
se aflã înregistratã sucursala regiei, pentru aprobarea compensãrii prevãzute la pct. 7.2. Organul
fiscal își reține un exemplar pentru operarea în evidența pe plãtitori a stingerii obligațiilor de platã
cãtre bugetul de stat ale sucursalei și un exemplar îl transmite sucursalei, pentru operarea în evidența contabilã a stingerii obligațiilor cãtre bugetul de stat, iar celelalte 5 exemplare le transmite
Direcției generale a finanțelor publice a județului Mehedinți pentru aprobarea compensãrii
obligațiilor datorate bugetului de stat de cãtre regie, prevãzutã la pct. 6.1.
(7) Prevederile art. 4 alin. (6) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 6. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor de platã restante datorate bugetului de stat de
cãtre furnizorii cu personalitate juridicã ai regiei, aceasta întocmește în 6 exemplare procesul-verbal
de compensare, cuprins în modelul prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Regia înscrie la pct. 1.1 din procesul-verbal contravaloarea apei grele ce urmeazã sã
fie livratã și la pct. 1.2 din procesul-verbal menționeazã totalul obligațiilor de platã datorate furnizorului și transmite toate exemplarele procesului-verbal acestui furnizor, pentru confirmarea
obligațiilor de platã. Dupã confirmarea obligațiilor de platã fațã de el furnizorul transmite proceseleverbale organului fiscal teritorial în evidența cãruia este înregistrat.
(3) Organul fiscal prevãzut la alin. (2) va înscrie la pct. 4.1 din procesul-verbal obligațiile de
platã datorate bugetului de stat de cãtre furnizor și le transmite regiei.
(4) Regia va înscrie la pct. 5.1 din procesul-verbal contravaloarea facturilor emise pentru
cantitatea de apã grea livratã, dupã care le transmite Ministerului Industriei și Resurselor și
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, pentru a fi confirmate.
(5) Procesele-verbale de compensare a obligațiilor de platã se transmit apoi, prin grija regiei,
organului fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistrat furnizorul, pentru aprobarea compensãrii prevãzute la pct. 8.1 în același cuantum cu cel al valorii menționate la pct. 1.2 din procesul-verbal.
(6) Dupã aprobarea compensãrii organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistrat
furnizorul își va reține un exemplar din procesul-verbal pentru operarea în evidența pe plãtitori a
stingerii obligațiilor de platã bugetare datorate de furnizor, iar celelalte 5 exemplare le transmite:
a) regiei;
b) Ministerului Industriei și Resurselor;
c) Administrației Naționale a Rezervelor de Stat;
d) furnizorului, pentru înregistrarea în evidența contabilã a operațiunii de compensare;
e) Direcției generale a finanțelor publice a județului Mehedinți, pentru preluarea și prelucrarea
datelor în cadrul Serviciului buget.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care furnizorul este o filialã sau o sucursalã fãrã personalitate juridicã regia întocmește în 8 exemplare procesul-verbal cuprins în modelul prezentat în anexa nr. 2
și înscrie la pct. 1.1 din acesta contravaloarea apei grele care urmeazã sã fie livratã, iar la
pct. 1.2, totalul obligațiilor de platã datorate furnizorului și apoi transmite toate exemplarele procesului-verbal acestuia pentru confirmarea obligațiilor de platã.
(2) Dupã confirmarea obligațiilor de platã furnizorul transmite procesele-verbale la organul
fiscal teritorial în evidența cãruia acesta se aflã înregistrat, pentru înscrierea la pct. 4.1 a
obligațiilor de platã restante fațã de bugetul de stat.
(3) În cazul în care suma datoratã furnizorului de cãtre regie este mai mare decât obligațiile
de platã restante fațã de bugetul de stat ale furnizorului, diferența înscrisã la pct. 9 din procesulverbal va fi utilizatã pentru stingerea obligațiilor de platã datorate bugetului de stat de persoana
juridicã în componența cãreia se aflã furnizorul. În acest caz organul fiscal prevãzut la alin. (2) va
transmite procesele-verbale organului fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã persoana juridicã în

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
a cãrei componențã este furnizorul, pentru înscrierea la pct. 10.1 a obligațiilor datorate bugetului
de stat de cãtre persoana juridicã.
(4) În continuare se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 5 alin. (4), (5), (6) și (7).
Art. 8. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor de platã restante fațã de bugetul de stat ale
agenților economici fațã de care furnizorii regiei au datorii rezultate din relații contractuale regia va
întocmi în 7 exemplare procesul-verbal cuprins în modelul prezentat în anexa nr. 2.
(2) Compensarea prevãzutã la alin. (1) se efectueazã în limita sumelor datorate de regie furnizorilor și a sumelor datorate de furnizori agenților economici.
(3) Prevederile art. 6 alin. (2), (3), (4), (5) și (6) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ În cazul în care agentul economic este o filialã sau o sucursalã fãrã personalitate
juridicã regia întocmește în 9 exemplare procesul-verbal cuprins în modelul prezentat în anexa
nr. 2, aplicând în mod corespunzãtor prevederile art. 7 alin. (1), (2), (3) și (4).
CAPITOLUL III
Reflectarea în contabilitate a operațiunilor de compensare
Art. 10. Ñ (1) În contabilitatea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat operațiunile de
stingere a obligațiilor de platã datorate regiei, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 45/2001, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, analitic 701.02 ”Finanțarea în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001,,.
(2) În creditul acestui cont se înregistreazã sumele datorate și neachitate regiei, care intrã în
acțiunea de stingere a unor obligații bugetare, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001.
(3) Pe baza procesului-verbal de compensare a obligațiilor de platã datorate de cãtre regie,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001, aprobat de organele în drept,
primit de la organul fiscal teritorial, se efectueazã înregistrarea:
234 ”Furnizori,,
analitic: Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare

=

701 ”Finanțarea în baza
unor acte normative
speciale,, Ñ analitic:
701.02 ”Finanțarea în baza
Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 45/2001,,
cu sumele stinse prevãzute la pct. 6.1 și 7.2 din procesul-verbal prevãzut în anexa nr. 1, respectiv la pct. 8.1 și 10.2 din procesul-verbal prevãzut în anexa nr. 2, dupã caz.
(4) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat întocmește ”Contul de execuție privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001,,, conform anexei nr. 3 la prezentele norme metodologice, pe baza sumelor evidențiate
în cadrul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic: 701.02
”Finanțarea în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001,,.
(5) Contul de execuție respectiv se prezintã ca anexã distinctã la darea de seamã contabilã
trimestrialã și anualã pentru instituții publice.
(6) Sumele compensate, potrivit legii, nu se cuprind în ”Contul de execuție a bugetului
instituțiilor publice,, (anexa nr. 10) și ”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) la bilanțul contabil
pentru instituțiile publice.
Art. 11. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitatea Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare a
compensãrii obligațiilor de platã datorate cãtre bugetul de stat cu sumele de încasat de la
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat se face prin articolul contabil:
%
=
”Impozit pe profit,,
”Taxa pe valoarea
adãugatã de platã,,
444
”Impozit pe salarii,,
446
”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
cu sumele prevãzute la pct. 6.1 din anexa nr. 1.
441
4423

411 ”Clienți,,/analitic:
Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat

(2) Stingerea datoriilor fațã de furnizori prin compensarea acestora cu sumele de încasat de la
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat se face prin articolul contabil:
401 ”Furnizori,, analitic:
agent economic

=

cu sumele prevãzute la pct. 8.1 din anexa nr. 2.

411 ”Clienți,, analitic:
Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
Art. 12. Ñ (1) În contabilitatea furnizorilor Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare, care
efectueazã operațiuni de compensare potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001, se fac urmãtoarele înregistrãri contabile:
%
=
411 ”Clienți,, analitic:
441 ”Impozit pe profit,,
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
4423 ”Taxa pe valoarea adãugatã
de platã,,
444 ”Impozit pe salarii,,
446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul
statului,,
cu sumele prevãzute la pct. 8.1 din anexa nr. 2.
(2) În situația în care furnizorii regiei nu au obligații bugetare, ci doar obligații contractuale
fațã de agenții economici, compensarea va fi evidențiatã în contabilitatea furnizorilor regiei, dupã
cum urmeazã:
401 ”Furnizori,,/analitic
agent economic

=

411 ”Clienți,,/analitic
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare

Art. 13. Ñ În contabilitatea agenților economici fațã de care furnizorii regiei au obligații de
platã rezultate din relațiile contractuale, pentru compensarea obligațiilor bugetare restante, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001, se fac urmãtoarele înregistrãri
contabile:
%
=
411 ”Clienți,,/analitic:
441 ”Impozit pe profit,,
furnizorul Regiei Autonome
4423 ”Taxa pe valoarea adãugatã
pentru Activitãți Nucleare
de platã,,
444 ”Impozit pe salarii,,
446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul
statului,,
cu sumele prevãzute la pct. 8.1 sau 10.2, dupã caz, din anexa nr. 2.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Procedura de compensare a obligațiilor de platã datorate bugetului de stat,
cuprinsã în prezentele norme metodologice, are aplicabilitate în perioada 2001Ñ2004, prevãzutã
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2001.
(2) Aprobarea compensãrii obligațiilor de platã bugetare se încheie pânã la data de
24 decembrie a fiecãrui an cuprins în perioada prevãzutã de ordonanța de urgențã susmenționatã.
(3) În operațiunea de compensare intrã numai livrãrile de apã grea, livrãrile de produse și
prestãrile de servicii cãtre regie și de cãtre agenți economici furnizorilor, facturate înainte de data
de 24 decembrie a fiecãrui an cuprins în perioada prevãzutã de ordonanța de urgențã susmenționatã, pentru încadrarea în prevederile alin. (2).
Art. 15. Ñ Sumele de platã datorate agenților economici de cãtre furnizorii regiei sunt confirmate de agenții economici respectivi pe propria rãspundere, sub pedeapsa prevãzutã de Codul
penal pentru fals în declarații, fiind verificate totodatã și de regie pe baza facturilor din care
rezultã obligațiile de platã ale furnizorului fațã de acest agent economic.
Art. 16. Ñ (1) Procesul-verbal de compensare a obligațiilor de platã reprezintã documentul
justificativ de înregistrare a operațiunilor de compensare în evidența analiticã pe plãtitori Ñ persoane juridice, precum și în evidența contabilã a agenților economici implicați în procedura de
compensare cuprinsã în prezentele norme metodologice.
(2) Data compensãrii obligațiilor de platã datorate bugetului de stat de cãtre regie, furnizori
și agenți economici este data la care conducãtorul compartimentului competent din cadrul unitãții
fiscale a aprobat operațiunea de compensare menționatã în procesele-verbale de compensare la
pct. 6.1, 7.2 din anexa nr. 1 și 8.1, 10.2 din anexa nr. 2, dupã caz.
Art. 17. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a județului Mehedinți, prin Serviciul buget,
va prelua și va prelucra datele din procesele-verbale de compensare a obligațiilor de platã datorate cãtre bugetul de stat de regie, precum și de furnizorii direcți sau agenții economici și va
transmite informațiile respective Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a tehnologiei
informației cel mai târziu pânã la data de 10 ianuarie a anului urmãtor efectuãrii compensãrii, în
conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(model)
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Sediul ...........................................................
Codul fiscal ..................................................
P R O C E S - V E R B A L Nr. ...../.....

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat

Cod fiscal
1)
2)

Nr.
rând

Explicații

1. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
1.1. Suma reprezentând contravaloarea apei grele prevãzute
pentru acumularea ca stoc de rezervã de stat
Director,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

01

......................

02

......................

03
04
05
06

......................
......................
......................
......................

07

......................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

2. Organul fiscal teritorial la care este înregistratã Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Mehedinți
2.1. Obligațiile datorate bugetului de stat de Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare, în sumã totalã de .....,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ............
b) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ............................
c) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ......................................
d) 20.01. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome .........
Director,
L.S.

Șef serviciu,

3. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
3.1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind livrarea
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a cantitãții
de ......... apã grea pentru acumularea ca stoc de rezervã
de stat
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

4. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor înscrise
la pct. 1.1 și 3.1.
Director,
L.S.

1)

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare.
Sucursala Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare. În cuprinsul procesului-verbal se completeazã denumirea
completã a sucursalei Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare care beneficiazã de compensarea obligațiilor datorate
bugetului de stat.
2)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
Nr.
rând

Explicații

Suma
Ñ lei Ñ

08

......................

09
10
11
12

......................
......................
......................
......................

13

......................

14

......................

15

......................

16

......................

5. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea datelor înscrise
la pct. 1.1 și 3.1.
Director,
L.S.
6. Organul fiscal teritorial la care este înregistratã Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare Ñ Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Mehedinți
6.1. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul .............. pentru
acumularea de apã grea se sting obligațiile datorate bugetului
de stat de cãtre Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare,
în sumã totalã de ..............,
din care:
a)
b)
c)
d)

01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ................
06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii .................................
13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ...........................................
20.01. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome............

Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Șef serviciu,

7. Organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistratã
sucursala Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare ..........
7.1. Obligații datorate bugetului de stat de sucursala Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare .........., în sumã totalã
de ..........................,
din care:
a) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ...................
Director,
L.S.

Șef serviciu,

7.2. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul ............. pentru
acumularea de apã grea se sting obligațiile cãtre bugetul
de stat ale sucursalei Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare .................., în sumã totalã de ...........................,
din care:
a) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ...............................
Aprobat compensarea
Director/Data,

Șef serviciu,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

(model)
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Sediul ...........................................................
Codul fiscal ..................................................
P R O C E S - V E R B A L N r . ......../...............

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004
la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în relația cu*) ÉÉ...............ÉÉÉÉÉ
Cod fiscal
1.
2.
3.

Explicații

1. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
1.1. Suma reprezentând contravaloarea apei grele produse pentru
constituirea ca stoc de rezervã de stat
1.2. Suma reprezentând totalul contravalorii facturilor privind
livrarea/prestarea de cãtre1) ÉÉÉÉÉÉÉÉ......................

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

01

......................

02

......................

03

......................

04

......................

05

......................

Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

2. Furnizorul1) ÉÉÉÉÉÉ....................ÉÉ
Confirmãm exactitatea datelor prevãzute la pct. 1.2.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

3. Agentul economic fațã de care furnizorul înregistreazã
obligații de platã2) ......................................................................
Confirmãm pe propria rãspundere datoria furnizorului1)
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

4. Organul fiscal teritorial ÉÉÉÉÉÉÉÉ
4.1. Obligații datorate bugetului de stat de*).............................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
É.............., în sumã totalã de ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....É,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ÉÉÉÉ
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ...................................................

1) Denumirea completã a furnizorului. În cazul în care este sucursalã sau filialã se indicã și denumirea persoanei
juridice.
2) Denumirea completã a agentului economic fațã de care furnizorul înregistreazã obligații de platã. În cazul în care
este sucursalã sau filialã se indicã și denumirea persoanei juridice.
3) Se completeazã numai în cazul furnizorului/agentului economic, persoanã juridicã, care are sucursale/filiale.
*) Se va menționa denumirea completã a furnizorului sau a agentului economic care beneficiazã de compensare.
În cazul în care este filialã sau sucursalã se indicã și denumirea persoanei juridice cãreia îi este subordonatã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
Nr.
rând

Explicații

c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉ.É...
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ....
e) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........
f) 14.01. Accize ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
g) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................
h) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ÉÉÉÉÉÉ....
i) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) ÉÉÉÉÉÉ..
Director,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

06
07
08
09

......................
......................
......................
......................

10

......................

11
12

......................
......................

13

......................

14

......................

15

......................

16
17
18
19
20

......................
......................
......................
......................
......................

21

......................

22
23

......................
......................

24

......................

Șef serviciu,

5. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
5.1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind livrarea
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a cantitãții
de ÉÉÉÉ apã grea pentru acumularea ca stoc de
rezervã de stat
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

6. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere datele prevãzute la pct. 1.1
și 5.1 și încadrarea în limita valoricã maximã aprobatã pentru
anul ÉÉÉÉ .
Director,
L.S.
7. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Confirmãm pe propria rãspundere datele prevãzute la pct. 1.1
și 5.1 și încadrarea în limita valoricã maximã aprobatã pentru
anul ÉÉÉÉ .
Director,
L.S.
8. Organul fiscal teritorial ÉÉÉÉÉÉÉÉ
8.1. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul ÉÉ...É și a
sumelor datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare cãtre furnizor și/sau de furnizor cãtre agentul economic
se sting obligațiile cãtre bugetul de stat ale*) ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉ, în sumã totalã de ÉÉÉ.ÉÉÉ,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ÉÉÉÉ.
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ........................................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ...
e) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ..............
f) 14.01. Accize ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................
g) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ........................................................................................
h) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ÉÉÉÉÉÉÉ..............ÉÉ
i) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) ÉÉÉÉÉÉÉ..
Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Șef serviciu,

9. Obligații ale Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare rãmase
necompensate la nivelul organelor fiscale teritoriale și transmise
pentru a fi compensate, organelor fiscale teritoriale în evidența
cãrora se aflã înregistrat furnizorul/agentul economic, persoanã
juridicã (pct. 1.2Ñpct. 8.1) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................
Director,
L.S.

Șef serviciu,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
Nr.
rând

Explicații

10. Organul fiscal teritorial la care este înregistratã ca plãtitoare
persoana juridicã3), cãreia îi este subordonat furnizorul/
agentul economic ÉÉÉÉ....................................................
10.1. Obligațiile datorate bugetului de stat de3) ÉÉÉÉÉ.....,
în sumã totalã de ÉÉÉÉÉÉ.,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici É..ÉÉ
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ...................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ......
e) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ...........
f) 14.01. Accize ............................................................................
g) 14.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ..................................................................
h) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ...........................
i) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................
Director,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

25
26
27

......................
......................
......................

28
29
30
31
32

......................
......................
......................
......................
......................

33

......................

34
35

......................
......................

36

......................

37

......................

38
39
40
41
42

......................
......................
......................
......................
......................

43

......................

44
45

......................
......................

Șef serviciu,

10.2. În limita sumelor datorate de Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare cãtre furnizor și/sau de furnizor cãtre agentul
economic se sting obligațiile cãtre bugetul de stat ale3).....,
în sumã totalã de .................................................................,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ................
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ......................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ................................
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale...
e) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ..........................................
f) 14.01. Accize ...............................................................................
g) 14.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ......................................................................
h) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale .............................
i) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................
Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Șef serviciu,

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A REZERVELOR DE STAT

(model)
CONTUL DE EXECUÞIE

privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
indicatorului

TITLUL VII: AUTORITÃÞI PUBLICE
Cheltuieli de capital
Stocuri pentru rezerve materiale
naționale și de mobilizare

Cod*)
Capitolul

Titlul/Articolul

Limitele maxime
de compensare

Cheltuieli

51.01
70
71

*) Se înscriu denumirea și simbolul capitolelor și titlurilor de cheltuieli.

Ordonator principal de credite,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001

11

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal
prevãzute de Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 nr. 191/2001
Ministrul finanțelor publice,
având în vedere dispozițiile art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar,
cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 lit. b) din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 nr. 191/2001,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) În vederea monitorizãrii cheltuielilor
de personal prevãzute în bugetul asigurãrilor sociale de
stat Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, instituie un
sistem de raportare a acestor cheltuieli, astfel:
a) Pânã la data de 8 mai 2001 ordonatorul principal de
credite bugetare va prezenta Ministerului Finanțelor Publice,
în structura prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul ordin,
situația privind repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de
personal, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții, potrivit atribuțiilor stricte ale acestora, pânã la sfârșitul anului.
În cazul în care repartizarea pe luni a cheltuielilor de
personal și a numãrului de posturi nu se încadreazã în
cheltuielile și, respectiv, în numãrul maxim de posturi aprobat pentru anul 2001 sau nu asigurã desfãșurarea activitãții
fiecãrei instituții pânã la sfârșitul anului, situația transmisã
de ordonatorii principali de credite bugetare nu va fi luatã
în considerare, sistându-se deschiderile de credite bugetare
pânã la transmiterea unei noi situații care sã respecte dispozițiile art. 13 din Legea nr. 191/2001 și ale art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare.
b) Lunar, pe data de 5 a lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii terțiari de credite bugetare prezintã ordonatorilor secundari sau principali de credite bugetare, dupã
caz, situația privind plãțile de casã efectuate din sumele
prevãzute în bugetele proprii, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 8 a lunii
curente pentru luna anterioarã ordonatorii secundari de credite bugetare prezintã ordonatorilor principali de credite

bugetare situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetul propriu și în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,,
pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 15 a lunii
curente pentru luna anterioarã ordonatorii principali de credite bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice
situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din
sumele prevãzute în bugetul propriu și, dacã este cazul, în
bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de finanțare.
c) În situația în care zilele stabilite pentru transmiterea
lucrãrilor menționate mai sus sunt nelucrãtoare, raportarea
se face în prima zi lucrãtoare dupã aceste date.
d) Sumele transmise reprezentând plãțile de casã trebuie sã corespundã cu cele din extrasul de cont eliberat
de trezorerie la sfârșitul lunii pentru care se face
raportarea.
(2) Raportãrile solicitate la alin. (1) lit. b) se vor prezenta potrivit formularului prezentat în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
(3) Pentru lunile ianuarie, februarie și martie raportarea
prevãzutã la alin. (1) lit. b) rãmâne cea comunicatã în baza
Adresei Ministerului Finanțelor Publice nr. 40.361 din
31 ianuarie 2001.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 25 aprilie 2001.
Nr. 733.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
ANEXA Nr. 1

Instituția publicã ........................................
Cod1) .........................................................
SITUAÞIE

privind repartizarea pe luni a cheltuielilor de personal aprobate pe anul 2001
Sursa de finanțare2) ÉÉ
Capitol1) ...........................
din care:
contribuții aferente
Cheltuieli
de
personal
(mii lei)

Luna

0

1=2+3+7

Cheltuieli
cu
salariile
(mii lei)

Total
(mii lei)

contribuții
pentru
asigurãri
sociale
de stat
(mii lei)

2

3=4+5+6

4

cheltuieli pentru cheltuieli pentru
constituirea
constituirea
Fondului de
Fondului pentru
plata ajutorului asigurãri sociale
de sãnãtate
de șomaj
(mii lei)
(mii lei)
5

6

deplasãri,
detașãri,
transferãri
(mii lei)

7

Numãr
mediu
de
posturi
ocupate

Câștig
mediu
lunar
(lei)

8

9=2/8

ianuarie
februarie
martie
aprilie
mai
iunie
iulie
august
septembrie
octombrie
noiembrie
decembrie
TOTAL:
1)
2)

Se va completa potrivit clasificației bugetare.
Se va completa, dupã caz, cu urmãtoarele surse de finanțare: bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.

NOTÃ:

La completarea prezentei situații ordonatorul principal de credite bugetare va avea în vedere atât aparatul propriu,
cât și unitãțile subordonate.
Pentru lunile ianuarieÑmartie vor fi înscrise sume la nivelul plãților efective, comunicate Ministerului Finanțelor
Publice în baza Adresei nr. 40.361 din 31 ianuarie 2001.

Ordonator principal de credite,
ÉÉÉÉ......................................

Întocmit,
Numele și prenumele .....................................
Telefon (Fax) ..................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001

ANEXA Nr. 2

Instituția publicã .............................
Cod ........................
SITUAÞIE

privind monitorizarea cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul1) ÉÉ
pe luna ÉÉ anul 2001
Program
2001

0

Capitolul3)É
Cheltuieli de personal (1+2+3+4+5),
din acestea:
1. Cheltuieli cu salariile (1.1+1.2+1.3+1.4+1.5+1.6+1.7+1.8+1.9)
1.1. Salarii de bazã4)
1.2. Salarii de merit
1.3. Indemnizații de conducere
1.4. Spor de vechime
1.5. Sporuri pentru condiții de muncã
1.6. Plãți pentru ore suplimentare
1.7. Fond de premii
1.8. Alte drepturi salariale acordate personalului încadrat cu
contract de muncã
1.9. Drepturi salariale acordate personalului încadrat pe bazã
de convenții civile
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
4. Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
5. Deplasãri, detașãri, transferãri
6. Numãr mediu de persoane remunerate,
din care:
6.1. persoane încadrate pe bazã de convenții civile
7. Câștigul mediu lunar (rd. 1/rd. 6),
din care:
7.1. persoane încadrate cu convenție civilã (rd. 1.9/rd. 6.1)
1)
2)
3)
4)

Plãți
în luna
pentru care
se face
raportarea

2

1

Plãți
cumulate
efectuate
în lunile
anterioare2)
3

4

mii lei
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

lei
lei

Se va completa în mod distinct, dupã caz, cu bugetul asigurãrilor sociale de stat sau bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Datele trebuie sã corespundã cu cele transmise în col. 3 cumulat cu cele din col. 4 din raportarea anterioarã.
Macheta se completeazã pentru fiecare capitol de cheltuieli, potrivit clasificației bugetare.
Cuprinde și indemnizațiile pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate publicã sau asimilate acestora.

Ordonator principal de credite,
ÉÉÉÉ......................................

Întocmit,
Numele și prenumele .....................................
Telefon (Fax) ..................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de contractare a temelor de cercetare-dezvoltare și a acțiunilor
cuprinse în Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,,,
precum și de avizare și decontare a lucrãrilor executate în cadrul contractelor
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
având în vedere prevederile art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
în baza Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106 din 8 februarie 2001 privind delegarea ministrului
delegat pentru activitatea de cercetare de a emite ordine și instrucțiuni,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de contractare a
temelor de cercetare-dezvoltare și a acțiunilor cuprinse în
Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,,, precum și de avizare și decontare

a lucrãrilor executate în cadrul contractelor, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru delegat pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca

București, 4 aprilie 2001.
Nr. 7.105.

ANEXÃ

METODOLOGIA
de contractare a temelor de cercetare-dezvoltare și a acțiunilor cuprinse în Programul național
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”Orizond 2000,,, precum și de avizare și decontare
a lucrãrilor executate în cadrul contractelor
1. Pentru realizarea temelor cuprinse în programele de
cercetare-dezvoltare și în acțiunile cuprinse în Programul
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
”Orizont 2000,, Ministerul Educației și Cercetãrii va încheia
contracte de finanțare cu unitãți de cercetare-dezvoltare,
instituții de învãțãmânt superior sau cu alte unitãți ori organizații care desfãșoarã în mod legal și activitate de cercetare, astfel cum sunt precizate la art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și
modificatãprin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
denumite în continuare unitãți executante.
2. Gestionarea fondurilor și repartizarea acestora, potrivit
legii, pe programe, subprograme, proiecte, obiective sau
teme va fi asiguratã de Ministerul Educației și Cercetãrii, la
propunerea Colegiului Consultativ pentru Cercetare,

Dezvoltare și Inovare, denumit în continuare Colegiu
Consultativ, cu încadrarea în sumele aprobate cu aceastã
destinație.
3. Contractele de finanțare pot fi încheiate numai cu
unitãțile și pentru temele selectate și propuse de comisiile
de specialitate ale Colegiului Consultativ și aprobate de
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii.
Contractarea se face prin Direcția generalã pentru politici, strategii de cercetare, plan național (D.G.P.S.C.P.N.).
În acest scop comisiile de specialitate vor prezenta
D.G.P.S.C.P.N. lista cuprinzând programele/obiectivele,
respectiv temele componente selectate și unitãțile propuse
sã le execute. Aceastã listã va fi elaboratã în conformitate
cu Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului
Consultativ, aprobat de ordonatorul principal de credite, cu
regulamentele comisiilor de specialitate ale acestuia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/2.V.2001
aprobate de președintele Colegiului Consultativ, și va fi
prezentatã spre aprobare ordonatorului principal de credite
sau înlocuitorului sãu de drept. Listele vor fi însoțite de
procesul-verbal al ședinței în cadrul cãreia acestea au fost
propuse de cãtre comisiile de specialitate ale Colegiului
Consultativ.
Pentru temele cu o desfãșurare pe mai mulți ani se
încheie, în aceleași condiții, acte adiționale la contractul de
finanțare.
4. Modificarea contractului de finanțare se poate face
numai prin act adițional la contract, încheiat în scris, în
urmãtoarele condiții:
Ñ ca urmare a schimbãrii actelor normative în vigoare,
cu incidențã asupra contractului;
Ñ la solicitarea justificatã a uneia dintre pãrți, în situații
de întrerupere temporarã sau sistare, de modificare a
conținutului, valorilor sau termenelor de predare ori decontare a unor teme sau faze; în cazul în care aceasta vine
din partea unitãții executante, este necesar avizul prealabil
al comisiei de specialitate a Colegiului Consultativ.
Alte condiții de modificare vor fi prevãzute în contract.
5. Categoriile de cheltuieli care pot fi efectuate pentru
realizarea temelor contractate sunt cele prevãzute în
Regulamentul privind aplicarea Legii contabilitãții
nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
6. Directorul general al D.G.P.S.C.P.N. și responsabilii
de contract, numiți din cadrul compartimentului de specialitate al acestei direcții generale, vor urmãri respectarea
metodologiei de contractare și vor aviza contractele supuse
spre semnare ordonatorului principal de credite sau înlocuitorului sãu de drept.
7. Decontarea valorii lucrãrilor realizate se face pe
fazele prevãzute în contract, în baza procesului-verbal de
avizare internã la unitatea executantã, a procesului-verbal
de avizare a rezultatelor lucrãrilor de cercetare-dezvoltare
semnat de cãtre comisia de specialiști aprobatã, precum și,
în cazul fazei unice sau al ultimei faze a temei din anul
financiar respectiv, în baza devizului-fișã postcalcul, întocmit
de unitatea executantã, cu respectarea reglementãrilor specifice în vigoare, semnatã de conducãtorul și de directorul
economic al unitãții.
Listele cuprinzând specialiștii din rândul cãrora se vor
constitui comisiile de avizare a rezultatelor lucrãrilor de cercetare-dezvoltare se aprobã de cãtre ordonatorul principal
de credite, la propunerea comisiilor de specialitate ale
Colegiului Consultatitv. În aceste liste nu pot fi incluse persoane care au calitatea de colaborator al unitãții executante sau care au interese ce pot afecta obiectivitatea în
aprecierea rezultatelor; specialiștii desemnați vor prezenta

15

pe propria rãspundere o declarație de independențã,
imparțialitate și confidențialitate.
Procesul-verbal de avizare a rezultatelor lucrãrilor de
cercetare-dezvoltare, semnat de comisia de specialiști aprobatã și purtând viza responsabilului de contract și, dupã
caz, a unitãții coordonatoare, în cazul temelor componente
ale unui obiectiv, se aprobã de cãtre directorul general al
D.G.P.S.C.P.N.
8. Suma totalã propusã pentru decontare nu va putea
depãși valoarea înscrisã în contract. În cazul în care din
devizul-fișã postcalcul valoarea rezultatã este mai micã
decât cea prevãzutã în contract, se deconteazã suma
rezultatã din fișa postalcul.
9. Rezultatele științifice ale cercetãrilor, precum și tehnologiile, procesele tehnologice noi, know-how și obiectele
fizice achiziționate sau realizate pe parcursul derulãrii contractului aparțin unitãții executante sau instituțiilor propuse
de comisia de specialitate și aprobate de ordonatorul principal de credite la atribuirea temei.
10. Unitãțile executante care au angajat prin contract
realizarea de teme au obligația ca la finalizarea acestora
sã prezinte Ministerului Educației și Cercetãrii-Direcția generalã pentru transfer tehnologic și inovare rapoarte de valorificare.
11. Ministerul Educației și Cercetãrii elaboreazã sau,
dupã caz, actualizeazã modele de:
Ñ Lista cuprinzând prograle/obiectivele, respectiv temele
componente selectate și unitãțile propuse sã le execute;
Ñ contract de finanțare a lucrãrilor de cercetare-dezvoltare sau, dupã caz, acte adiționale la acesta;
Ñ proces-verbal de avizare a rezultatelor lucrãrilor de
cercetare-dezvoltare;
Ñ proces-verbal de avizare internã a lucrãrilor de cercetare-dezvoltare;
Ñ fișã postcalcul;
Ñ raport de valorificare;
Ñ documente de fundamentare necesare în vederea
semnãrii contractului;
12. Modelele acestor documente, însoțind procedurile
corespunzãtoare, se transmit comisiilor de specialitate ale
Colegiului Consultativ prin grija cãrora se comunicã
unitãților interesate și se publicã pe Internet la adresa
hppt://www.mct.ro/ sau prin alte mijloace de informare specifice.
D.G.P.S.C.P.N., Direcția generalã pentru transfer tehnologic și inovare, comisiile de specialitate ale Colegiului
Constultativ, specialiștii din cadrul comisiilor de avizare a
rezultatelor și unitãțile executante vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL ,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/2.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

