PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 225

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

279.

Nr.
301.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui
general din Serviciul de Informații Externe.............

2

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
unei unitãți militare....................................................

2

283.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui
general din Ministerul de Interne.............................

3

296.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

3

282.

297.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã ................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor
generali din Serviciul de Telecomunicații Speciale ....

298.

Ñ Decret privind trecerea direct în retragere a
unui general din Serviciul Român de Informații .....

4

299.

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unui
ambasador .................................................................

5

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

5

415.

4

300.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.......................................................................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
170.

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea
Normelor metodologice privind criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor de
turism..........................................................................

8Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 17 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã, precum și ale art. 43
alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 30 aprilie 2001 domnul general de brigadã
Gheorghe Costicã Ștefan se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2001.
Nr. 279.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã unei unitãți militare
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind
acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Școlii de Aplicație
Interforțe pentru Apãrare Nuclearã, Biologicã și Chimicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 282.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. a) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret domnul general de brigadã
Tudor Emil Marinescu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 283.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. 1, art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 pct. I
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
în semn de înaltã considerație pentru contribuția sa la dezvoltarea
relațiilor de colaborare dintre Republica Libanezã și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale, domnului Emile Lahoud,
Președintele Republicii Libaneze, Ordinul național Steaua României în grad
de Colan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 aprilie 2001.
Nr. 296.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 16 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și ale art. 43 alin. 1
lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 mai 2001 se trec în rezervã urmãtorii:
Ñ domnul general de brigadã Niculae Vasile Cãciulan;
Ñ domnul general de brigadã Ion Ion Mavrodin;
Ñ domnul general de divizie Gavrilã Dorelu-Gavrilã Þãrmurean.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 aprilie 2001.
Nr. 297.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
art. 85 alin. 1 lit. a) și alin. 5 și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 23 aprilie 2001 domnul general de divizie
Grigorie Grigorie Zãgãrin se trece direct în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 aprilie 2001.
Nr. 298.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Sorin Dumitru Ducaru se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar, reprezentant permanent al
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite de la New York, și se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
în Statele Unite ale Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 aprilie 2001.
Nr. 299.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Stelian Oancea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Spaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 aprilie 2001.
Nr. 300.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul de Interne și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1,
art. 85 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pe data de 30 aprilie 2001 se acordã gradul de general de
brigadã domnului colonel Pantelimon Niculae Ghergu.
Art. 2. Ñ Pe data prevãzutã la art. 1 domnul general de brigadã
Pantelimon Niculae Ghergu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 aprilie 2001.
Nr. 301.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,, aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2000 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,, reprezintã
limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Ministerului

Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, va efectua cheltuieli în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
Art. 4. Ñ (1) Contravenția se constatã și sancțiunea se
aplicã de cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 415.
ANEXÃ

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,,
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul 2000
Ñ Extras Ñ
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Specificație

Numãrul
rândului

Anul 1999
Realizãri

Anul 2000
Prevederi

%

0

A

1

2

3

4

I.
1.
a)
b)
2.
3.
II.
1.
a)
b)

c)
d)

e)

f)
2.
3.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
1.

VENITURI TOTALE, din care:
VENITURI DIN EXPLOATARE, din care:
Venituri din activitatea de bazã*)
Venituri din alte activitãți
VENITURI FINANCIARE
VENITURI EXCEPÞIONALE
CHELTUIELI TOTALE, din care:
CHELTUIELI PENTRU EXPLOATARE, din care:
Cheltuieli materiale
Cheltuieli de personal, din care:
Salarii brute
CAS
Ajutor de șomaj
Contribuție pentru asigurãri sociale de sãnãtate, conform
Legii nr. 145/1997
Cheltuieli prevãzute la art. 27 din Legea bugetului de stat
pe anul 2000 nr. 76/2000
Cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate, în condițiile
legii, din care:
Cheltuieli de protocol
Cheltuieli de reclamã și publicitate
Fond special de solidaritate socialã pentru persoanele cu
handicap (Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999)
și Fond special de susținere a învãțãmântului de stat
(Ordonanța Guvernului nr. 75/1999)
Alte cheltuieli
CHELTUIELI FINANCIARE
CHELTUIELI EXCEPÞIONALE
REZULTAT BRUT
ALTE CHELTUIELI DEDUCTIBILE STABILITE POTRIVIT LEGII
ACOPERIREA PIERDERILOR DIN ANII PRECEDENÞI
IMPOZIT PE PROFIT
PROFITUL DE REPARTIZAT, din care:
Fond de participare a salariaților la profit, din care:

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

5.621.605
5.560.609
5.554.626
5.983
41.311
19.685
5.618.120
5.618.066
789.547
3.435.573
2.315.322
827.087
120.851

8.600.000
8.580.000
8.220.000
360.000
20.000
Ð
8.500.000
8.500.000
968.750
5.418.750
3.750.000
1.218.750
187.500

153
154
148
6.017
48
Ð
151
151
122
158
162
147
155

14

172.313

262.500

152

15

Ð

Ð

Ð

16
17
18

Ð
Ð
Ð

Ð
Ð
Ð

Ð
Ð
Ð

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

62.261
1.330.685
Ð
54
3.485
Ð
Ð
3.485
Ð
Ð

112.500
2.000.000
Ð
Ð
100.000
Ð
Ð
25.000
75.000
Ð

181
150
Ð
Ð
2.869
Ð
Ð
717
Ð
Ð

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
Ñ mii lei Ñ

0

2.
3.
VIII.
1.
2.
3.
4.
IX.
1.
2.
X.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

A

1

Cota directorului general
Vãrsãminte la buget din profitul net
Surse proprii de finanțare
SURSE DE FINANÞARE A INVESTIÞIILOR, din care:
Surse proprii, din care:
Surse proprii provenite din repartizarea profitului
Alocații de la buget pentru investiții
Credite bancare pentru investiții
Alte surse
CHELTUIELI PENTRU INVESTIÞII, din care:
Investiții
Rambursãri de rate aferente creditelor pentru investiții
DATE DE FUNDAMENTARE
Volumul de activitate
Costuri aferente volumului de activitate
Rezultate (+; Ð)
Numãr mediu de personal, total institut, din care:
Ñ numãr mediu de personal de cercetare-dezvoltare
Câștigul mediu lunar pe salariat, total institut**)
Câștigul mediu lunar pe personal de cercetare-dezvoltare
Rentabilitatea (rd. 44/rd. 43 x 100)
Productivitatea muncii pe total personal Ñ mii lei/persoanã
(rd. 42/rd. 45)
Rata rentabilitãții financiare (rd. 27/capital propriu x 100)

2

3

4

29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
5.554.626
5.598.612
Ð43.986
130
105
1.780
2.100
Ð0,78

Ð
37.125
37.875
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
8.564.500
8.480.000
84.500
125
97
2.800
3.318
0,99

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
154
151
Ð192
96
92
157
158
126

50
51

42.728
0,03

68.516
0,66

160
22

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare sunt în sumã de
8.055.000 mii lei încheiate la datele de 20 ianuarie 2000; 12 iulie 2000; 14 iulie 2000; 29 august 2000; 27 septembrie 2000; 10 noiembrie 2000 și la
27 noiembrie 2000.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fãrã influența sumelor prevãzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a drepturilor bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenție civilã de prestãri de servicii.

NOTÃ:

În
Ñ
Ñ
Ñ

cheltuielile cu salariile pe anul 2000 s-au cuprins și sumele:
171.600.000 lei reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
78.000.000 lei reprezentând drepturile bãnești ale directorului general;
10.000.000 lei reprezentând drepturile bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenție civilã de prestãri
de servicii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind criteriile și metodologia
pentru eliberarea licențelor și brevetelor de turism
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor
de turism, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului turismului nr. 125/1998 pentru

aprobarea Normelor metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
2 decembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 170.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

9
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor de turism
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Prezentele norme metodologice, elaborate în conformitate cu prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism, se aplicã persoanelor juridice și fizice
care desfãșoarã activitate de turism în România.
1.2. În sensul prezentelor norme metodologice urmãtorii
termeni se definesc astfel:
¥ agentul economic din turism reprezintã societatea
comercialã sau persoana fizicã autorizatã, care presteazã
sau comercializeazã servicii turistice;
¥ filiala agenției de turism constituie un punct de lucru al
societãții comerciale, titular al licenței de turism, situat în
afara sediului agenției, în care se desfãșoarã activitãți specifice agenției de turism.
CAPITOLUL II
Acordarea, vizarea, radierea, suspendarea
și retragerea licenței de turism
2.1. Acordarea, vizarea și radierea licenței de turism
2.1.1. Licența de turism se elibereazã de cãtre
Ministerul Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și
control, la cererea agenților economici.
2.1.2. Criteriile minime de acordare a licenței și brevetului de turism sunt prevãzute în anexa nr. 1 și, respectiv, în
anexa nr. 2 care fac parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
2.1.3. Macheta licenței de turism este prezentatã în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice pentru
agenții de turism și, respectiv, în anexa nr. 3 bis pentru filiale.
2.1.4. În vederea obținerii licenței de turism agentul economic va prezenta urmãtoarele documente:
a) cerere de eliberare a licenței de turism;
b) certificat constatator de la oficiul registrului comerțului
din care sã rezulte urmãtoarele informații: obiectul de activitate al societãții, structura acționariatului, datele de identificare a societãții ce se înscriu în certificatul de
înmatriculare și sediul punctului de lucru unde se
înființeazã agenția de turism*);
c) copie de pe brevetul de turism al persoanei care
conduce agenția de turism;
d) copie de pe contractul de muncã al persoanei care
deține brevetul de turism;
e) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate pentru eliberarea licenței.
2.1.5. Documentația astfel întocmitã se transmite reprezentantului zonal al Ministerului Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și control, care verificã documentația
primitã, solicitând eventuale completãri. Termenul de
soluționare a cererii este de 30 de zile și curge de la data
înregistrãrii documentației complete.
Eliberarea licenței se face dupã consultarea cu reprezentanții din teritoriu ai asociației profesionale de profil și
verificarea la fața locului a îndeplinirii criteriilor minime
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
2.1.6. La schimbarea sediului agenției de turism sau a
titularului licenței agentul economic în cauzã este obligat sã
solicite eliberarea unei noi licențe, întocmind în acest sens
urmãtoarea documentație:
a) cerere;

b) certificat constatator de la oficiul registrului comerțului
privind noul sediu*);
c) licența de turism eliberatã anterior, în original;
d) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
Termenul și procedura de eliberare a noii licențe de
turism sunt cele prevãzute la pct. 2.1.5.
2.1.7. Pentru înscrierea filialei unei agenții de turism se
va întocmi urmãtoarea documentație:
a) cerere;
b) certificat constatator de la oficiul registrului comerțului
privind sediul filialei*);
c) licența de turism a agenției de turism, în copie;
d) brevetul de turism și contractul de muncã, în copie,
al persoanei care conduce filiala din altã localitate decât
agenția de turism sau copie de pe documentul de calificare
ca agent de turism și contractul de muncã al persoanei
care conduce filiala din aceeași localitate cu agenția de
turism;
e) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
Termenul și procedura de eliberare a noii licențe de
turism sunt cele prevãzute la pct. 2.1.5.
2.1.8. Pentru vizarea, din 3 în 3 ani a licenței pentru
agenția de turism și filiala acesteia se va întocmi urmãtoarea documentație:
a) cerere;
b) licența de turism, în original, pentru agenție și, respectiv, anexa licenței pentru filialã;
c) brevetul de turism al persoanei care conduce agenția,
în copie;
d) contractul de muncã al persoanei care deține brevetul
de turism, în copie;
e) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
Termenul și procedura de acordare sunt cele prevãzute
la pct. 2.1.5 pentru eliberarea licenței de turism.
2.1.9. Pentru radierea agenției de turism și, respectiv, a
filialei acesteia se va prezenta urmãtoarea documentație:
a) cerere;
b) licența de turism și, respectiv anexa licenței de
turism, în original.
Termenul și procedura de operare a modificãrilor sunt
similare cu cele prevãzute la pct. 2.1.5.
2.2. Suspendarea licenței de turism
2.2.1. Licența de turism se suspendã de cãtre Ministerul
Turismului în cazul în care se constatã nerespectarea
uneia dintre situațiile prevãzute la art. 8 din Hotãrârea
Guvernului nr. 238/2001. Suspendarea se face pentru o
perioadã de pânã la un an.
2.2.2. În cazul în care cu ocazia verificãrilor efectuate în
vederea vizãrii licenței de turism se constatã cã nu mai
sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza acordãrii
acesteia, licența se suspendã pânã la remedierea deficiențelor.
2.2.3. Licența de turism este suspendatã din oficiu pe
perioada în care agentul economic nu are încheiatã polița
de asigurare pentru riscul de insolvabilitate sau faliment al
agenției.
2.3. Retragerea licenței de turism
2.3.1. Retragerea licenței de turism de cãtre Ministerul
Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și control se
face în situațiile prevãzute la art. 9 din Hotãrârea
Guvernului nr. 238/2001.
2.3.2. În situația în care, la verificarea efectuatã de
reprezentanții Ministerului Turismului Ñ Direcția generalã de

*) Agentul economic poate furniza informațiile respective și prin prezentarea copiilor de pe actele oficiale ale societãții, din care rezultã
informațiile sus-menționate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

autorizare și control se constatã cã agenția de turism nu
mai funcționeazã la sediul înscris în licența de turism,
aceasta se retrage din oficiu, în termen de 15 zile de la
notificarea agentului economic, titular al licenței în cauzã,
prin scrisoare recomandatã.
2.4. Alte prevederi
2.4.1. Desfãșurarea de activitãți turistice specifice
agențiilor de turism de cãtre agenții economici fãrã licențã
de turism se sancționeazã potrivit prevederilor art. 41 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfãșurarea activitãții de turism în România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din
26 august 1998.
2.4.2. Agenților economici care desfãșoarã activitãți
turistice specifice agențiilor de turism fãrã licențã sau dupã
retragerea ori suspendarea licenței le sunt aplicabile
sancțiunile prevãzute la art. 6 alin. 1 din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, cu modificãrile ulterioare.
2.4.3. Desfãșurarea de activitãți turistice specifice
agențiilor de turism de cãtre agenții economici cu licența
de turism suspendatã, nevizatã sau cu viza expiratã se
sancționeazã potrivit art. 14 lit. a) din Hotãrârea Guvernului
nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism.
CAPITOLUL III
Acordarea brevetului de turism
3.1. Conducerea operativã a agenției de turism, a filialei
acesteia din alte localitãți, a hotelului, a motelului, a campingului (cu o capacitate de peste 100 de locuri de
cazare), a satului de vacanțã, a cabanei și a unitãții de alimentație pentru turism de categoria I și ”Lux,,, cu o capacitate mai mare de 50 de locuri la mese, se asigurã de
persoane care dețin brevet de turism.
3.2. În funcție de nivelul și de pregãtirea profesionalã,
precum și de îndeplinirea criteriilor minime prevãzute în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice se elibereazã brevet de turism pentru urmãtoarele funcții:
a) manager în activitatea de turism;
b) director de agenție de turism touroperatoare;
c) director de agenție de turism detailistã;
d) director de hotel;
e) director de restaurant;
f) cabanier.

Posesorul brevetului de turism poate ocupa și alte
funcții decât cele înscrise pe acesta, astfel:
a) managerul în activitatea de turism poate ocupa oricare dintre funcțiile prevãzute la pct. 3.1;
b) directorul de agenție de turism touroperatoare poate
ocupa fie funcția înscrisã în brevet, fie funcția de director
de agenție de turism detailistã;
c) directorul de hotel poate asigura fie funcția înscrisã
în brevet, fie conducerea operativã a activitãților unui alt tip
de unitate de cazare.
Macheta brevetului de turism este prezentatã în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice.
3.3. În vederea obținerii brevetului de turism persoana
în cauzã trebuie sã prezinte urmãtoarea documentație:
a) cerere;
b) dovadã privind deținerea permisului de muncã în
România, în cazul cetãțenilor strãini;
c) curriculum vitae cu precizarea expresã a pregãtirii
profesionale și a experienței profesionale, precum și cu
urmãtoarea declarație: ”Declar pe propria rãspundere cã
datele cuprinse în prezentul înscris sunt reale, iar în cazul
în care se constatã contrariul, sã îmi fie anulat brevetul de
turism,,.;
d) copie de pe actul de identitate;
e) copii de pe actele care atestã pregãtirea profesionalã;
f) copii de pe documentele de atestare a perioadei
lucrate în turism;
g) atestat de limbã strãinã de circulație internaționalã,
cu excepția cabanierului și a directorului agenției de turism
detailiste;
h) atestat de limbã românã pentru cetãțenii strãini;
i) certificat de cazier judiciar;
j) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
3.4. Documentația întocmitã potrivit pct. 3.3 se transmite
reprezentantului teritorial al Ministerului Turismului Ñ
Direcția generalã de autorizare și control, care va verifica
și va solicita eventualele completãri.
În situația în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
pentru eliberarea brevetului de turism, i se comunicã în
scris motivul.
Termenul de eliberare sau de rãspuns, dupã caz, este
de 30 de zile de la data primirii și înregistrãrii documentației complete.
3.5. Brevetul de turism se elibereazã pe o perioadã
nelimitatã.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CRITERIILE MINIME

pentru eliberarea licenței de turism
Nr.
crt.

Criteriile

Agenția
de turism
touroperatoare

Agenția
de turism
detailistã

Filiala
touroperatoare5)

Filiala
detailistã

0

1

2

3

4

5

1.
2.
3.
4.
5.

Agentul economic trebuie sã aibã prevãzute în obiectul de activitate
servicii turistice
Agentul economic trebuie sã fie înregistrat în registrul comerțului
Starea și aspectul clãdirii în care funcționeazã agenția:
Ñ foarte bunã și salubrã
Ñ bunã și salubrã
Amplasarea agenției în clãdire la demisol, parter, mezanin sau la
etajul I, ușor accesibilã1)
Suprafața comercialã a agenției:
Ñ peste 16 m2
Ñ peste 10 m2

x
x

x
x
x

x
x

x
x

x

x

x

x

x
x

x

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
0

1

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

2

Suprafața comercialã sã fie folositã în exclusivitate pentru turism2)
Grup sanitar propriu pentru personal sau cu acces facil
Persoana care conduce activitatea agenției de turism trebuie sã fie
posesoare a brevetului de turism3), 4)
Asigurarea cu personal calificat ca agent de turism și cu ghizi,
posesori ai atestatului de ghid de turism, corespunzãtor serviciilor
turistice comercializate
Polița de asigurare pentru riscul de insolvabilitate sau faliment
al agenției6)
Utilizarea de autocare clasificate
Asigurarea serviciilor de cazare și masã numai în structuri de
primire turistice clasificate
Firmã
Mobilier adecvat activitãții desfãșurate
Mijloace de telecomunicații:
Ñ telefon și fax
Placheta cu numãrul de telefon al Ministerului Turismului,
precum și al Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
conform anexei nr. 5 la normele metodologice, amplasatã în
spațiul comercial

3

4

5

x
x

x
x

x
x

x
x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x

x
x

x

x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x

x

x

x

x

x

x

x

1)

Pot fi acceptate și alte amplasamente, dacã sunt situate în clãdiri cu destinație publicã.
Agenția de turism touroperatoare care nu are activitate de vânzare directã cãtre turiști poate funcționa și la alte niveluri ale clãdiri.
Pot fi acceptate, în mãsura în care spațiul permite, și alte activitãți, cum sunt: schimb valutar, xerox, vânzãri de suveniruri, ilustrate, cãrți
de turism, ghiduri, hãrți.
3) În situația în care înceteazã contractul de muncã încheiat între persoana brevetatã și agentul economic, înlocuirea acesteia se va face în
termen de 30 de zile.
4) În cazul filialei situate în aceeași localitate cu agenția de turism persoana care conduce filiala trebuie sã fie calificatã ca agent de turism.
Persoana calificatã trebuie sã posede un document care sã certifice absolvirea uneia dintre urmãtoarele forme de învãțãmânt:
Ñ facultate de turism;
Ñ școalã postlicealã de turism;
Ñ liceu sau clasã cu profil de turism;
Ñ curs de calificare în meseria de agent de turism, organizat de instituții autorizate.
5) Doar agentul economic care deține agenție de turism touroperatoare poate înființa filialã touroperatoare.
6) Cuantumul sumelor asigurate pe tip de agenție de turism și procedura de asigurare se stabilesc periodic de Ministerul Turismului, prin ordin
al ministrului turismului.
2)

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CRITERIILE MINIME

pentru eliberarea brevetului de turism
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este urmãtoarea:
A = Manager în activitatea de turism
B = Director de agenție de turism touroperatoare
C = Director de agenție de turism detailistã
D = Director de hotel
E = Director de restaurant
F = Cabanier
Nr.
crt.

Criteriile

A

B

C

D

E

F

0

1

2

3

4

5

6

7

x

x

x

x

x

x

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x

x

Ñ

x

x

Ñ

x

x

x

x

x

x

1.

2.

Cetãțenie
Sã îndeplineascã una dintre condițiile:
Ñ sã fie cetãțean al României.
Cetãțenii strãini trebuie:
Ñ sã domicilieze în România;
Ñ sã deținã permis de muncã în România.
Pregãtire profesionalã
2.1. Sã fie posesor al unui atestat1) de limbã strãinã de circulație
internaționalã
2.2.1. Sã fie absolvent cu examen de licențã al unei facultãți acreditate
cu profil de turism
2.2.2. Sã fie absolvent cu examen de licențã al unei facultãți acreditate
sau al unui colegiu universitar și sã facã dovada unei activitãți în turism2)
de minimum ............. ani în una dintre funcțiile:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
1

2.2.2.1. Ñ funcție de conducere în societãți comerciale din domeniul
turismului, cu excepția sectorului administrativ
2.2.2.2. Ñ funcții de specialitate în Ministerul Turismului sau în asociații
profesionale din turism**)
2.2.2.3. Ñ funcții de specialitate în societãți comerciale de turism, cu
excepția sectorului administrativ
2.2.2.4. Ñ recepționer
2.2.2.5. Ñ agent de turism
2.2.2.6. Ñ lucrãtor gestionar în alimentația publicã (bucãtar, gestionar,
barman cu gestiune)
2.2.2.7. Ñ șef de salã
2.2.2.8. Ñ ghid de turism***)
2.2.2.9. Ñ cabanier
2.2.3. Sã fie absolvent al unei școli postliceale în domeniul turismului, cu
durata de 1Ð2 ani sau al unui liceu cu profil de turism și:
a) sã facã dovada unei activitãți în turism de minimum ......... ani în
una dintre funcțiile:
2.2.3.1. Ñ funcții de conducere în societãți comerciale din domeniul
turismului, cu excepția sectorului administrativ
2.2.3.2. Ñ funcții de specialitate în Ministerul Turismului sau în asociații
profesionale din turism
2.2.3.3. Ñ funcții de specialitate în societãțile comerciale de turism, cu
excepția sectorului administrativ
2.2.3.4. Ñ recepționer
2.2.3.5. Ñ agent de turism
2.2.3.6. Ñ șef de unitate, tehnolog în alimentația publicã
2.2.3.7. Ñ lucrãtor gestionar în alimentația publicã (bucãtar-gestionar,
barman cu gestiune sau șef de salã)
b) sã fie absolvent al unui curs de formare managerialã în industria hotelierã
și turisticã, specific funcției, efectuat dupã data de 1 ianuarie 1990****)
2.2.3.8. Ñ cabanier
2.2.4. Sã fie absolvent de liceu și:
a) sã facã dovada unei activitãți în turism de minimum ...... ani în una
dintre funcțiile:
2.2.4.1. Ñ funcții de specialitate în Ministerul Turismului sau în asociații
profesionale din turism
2.2.4.2. Ñ funcții de conducere în societãți comerciale din domeniul
turismului, cu excepția sectorului administrativ
2.2.4.3. Ñ recepționer
2.2.4.4. Ñ agent de turism
2.2.4.5. Ñ funcții de specialitate în societãți comerciale de turism, cu
excepția sectorului administrativ
2.2.4.6. Ñ șef de unitate, tehnolog în alimentația publicã
2.2.4.7. Ñ lucrãtor gestionar în alimentația publicã (bucãtar-gestionar,
barman cu gestiune sau șef de salã)
2.2.4.8. Ñ cabanier
b) sã fie absolvent al unui curs de formare managerialã în industria hotelierã
și turisticã, specific funcției, efectuat dupã data de 1 ianuarie 1990****)

2

3

4

5

6

7

3

2

1

2

2

Ñ

3

2

1

2

2

Ñ

5*)
Ñ
Ñ

3
4*)
3

2
3*)
2

3
3
4*)

3
3
3*)

1
1
1

N
N
N
N

N
N
5*)
N

N
N
3*)
N

5*)
6
N
5

4*)
5
N
4*)

Ñ
Ñ
2
Ñ

N

3

2

3

3

1

N

3

2

3

3

1

N
Ñ
Ñ
N

4
5*)
4
N

3
4*)
3
N

4
4
5*)
4

4
4
4*)
4

1
1
1
1

N

N

N

7

6

1

Ñ
N

x
N

x
N

x
6

x
5

Ñ
Ñ

N

4

3

4

4

1

N
Ñ
Ñ

4
6*)
6

3
5*)
5

4
6
6*)

4
5
5*)

Ñ
1
1

N
N

5
N

4
N

5
5

5
5

1
1

N
N

N
N

N
N

4
6

6
5

2
1

Ñ

x

x

x

x

Ñ

*) Funcțiile de director de agenție de turism touroperatoare sau detailistã, director de hotel, director de restaurant pot fi ocupate numai dupã
absolvirea unui curs de formare managerialã specific funcției, cu o duratã de cel puțin 6 luni, efectuat dupã data de 1 ianuarie 1990, organizat de
instituții autorizate.
**) Vechimea în activitatea specificã categoriei de brevet solicitat va fi doveditã cu act de proprietate sau cu contract de locație de gestiune
sau de închiriere și cu certificat de clasificare ori cu licențã de turism.
***) Vechime doveditã prin carnet de muncã, contract de muncã sau convenție civilã.
****) Organizat de instituții autorizate.
1) Atestatul trebuie sã fie eliberat de instituții autorizate.
Se excepteazã:
Ñ absolvenții unor forme de învãțãmânt cu predare într-o limbã de circulație internaționalã;
Ñ absolvenții facultãților de specialitate într-o limbã strãinã de circulație internaționalã și cei ai facultãților de relații internaționale și turism;
Ñ cei care fac dovada cã au lucrat la firme de turism în strãinãtate cel puțin un an;
Ñ absolvenții unor cursuri postuniversitare de limbi strãine.
Cetãțenii strãini trebuie sã depunã atestat de limba românã.
2) Criteriul privind activitatea în turism se reduce cu 50% în situația în care solicitantul face dovada absolvirii unui curs de formare
managerialã specific funcției, cu o duratã de cel puțin 6 luni, efectuat dupã data de 1 ianaurie 1990, organizat de instituții autorizate.
N Ñ Nu poate ocupa funcția respectivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

13
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001
ANEXA Nr. 3 bis
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

15
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.V.2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/3.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

