PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 226

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 mai 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 9 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 110
alin. (1) și ale art. 116 lit. a) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã ..................................
Decizia nr. 10 din 16 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
”privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,, ..............................
Decizia nr. 54 din 20 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte, precum și
ale art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998 .......................

3Ð5

CURÞII

8Ð10

Decizia nr. 59 din 22 februarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150
și art. 152 din Codul de procedurã penalã ..........

1Ð3

6Ð8

Decizia nr. 58 din 22 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

10Ð12

Decizia nr. 61 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

13Ð15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
Hotãrârea nr. 4 din 25 aprilie 2001 ..................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 110 alin. (1) și ale art. 116 lit. a)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1) și ale art. 115 lit. a)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Gheorghe
Popescu în Dosarul nr. 1.590/1999 al Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
19 decembrie 2000, fiind consemnate în încheierea din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea la data de 16 ianuarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.590/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1) și ale art. 115 lit. a) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Gheorghe
Popescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 109 alin. (1) și ale art. 115 lit. a) din
Legea nr. 94/1992 contravin dispozițiilor art. 130, 131 și
139 din Constituție, întrucât potrivit acestor prevederi ”toți
procurorii, indiferent unde își exercitã atribuțiile, pe lângã
instanțe, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi etc. Ñ
trebuie sã-și desfãșoare activitatea potrivit principiului controlului ierarhic și așa cum justiția se realizeazã prin
instanțe judecãtorești în frunte cu Curtea Supremã de
Justiție și procurorii nu pot avea decât o unicã subordonare fațã de procurorul general de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție și sub autoritatea ministrului justiției,,.
În concluzie se aratã cã ”propunerea de numire a procurorilor nu poate aparține Plenului Curții de Conturi tocmai
pentru a se evita ingerința acestuia într-un domeniu în care
nu are competențã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, aratã cã aceasta nu este întemeiatã.
Instanța apreciazã cã textele constituționale invocate de
autorul excepției ”reglementeazã rolul Ministerului Public și
consacrã Ñ ca și Statutul procurorilor Ñ reguli privind
procurorii constituiți în parchete,,, aceștia fiind ”alții decât
procurorii financiari, care intrã în compunerea Curții de
Conturi,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã textele legale criticate privesc modurile în
care ia naștere și înceteazã mandatul de procuror financiar, ”fãrã ca astfel sã fie afectate în vreun mod natura
Curții de Conturi și competența ce i-a fost rezervatã de
Constituție,,. În continuare se aratã cã prin Decizia nr. II
din 15 februarie 1995 Plenul Curții Constituționale a statuat
cã instanțele Curții de Conturi nu fac parte din sistemul
autoritãții judecãtorești, iar prin Decizia nr. 64/1994 instanța
constituționalã a statuat cã activitatea jurisdicționalã a Curții
de Conturi este de naturã administrativã. În consecințã
Curtea de Conturi este o autoritate publicã distinctã, având
un statut constituțional propriu. Faptul cã Legea
nr. 94/1992 prevede calitatea de procuror financiar nu
poate duce la concluzia cã aceastã categorie de funcționari
publici ar putea fi inclusã în categoria procurorilor subordonați Ministerului Public. Or, conchide președintele
Camerei Deputaților, ”fațã de poziția rezervatã de
Constituție Ministerului Public și Curții de Conturi, numai
Legea fundamentalã ar fi putut, eventual, sã stabileascã
acele conexiuni invocate în cadrul excepției de neconstituționalitate,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã, potrivit art. 139 din Constituție și Legii nr. 94/1992, Curtea de
Conturi este organizatã și funcționeazã ca o structurã auto-

nomã care nu face parte din autoritatea judecãtoreascã și,
în consecințã, textele constituționale, de strictã interpretare,
care se referã la judecãtori și procurori, nu pot fi extinse la
judecãtorii și procurorii financiari care funcționeazã în cadrul
Curții de Conturi sau pe lângã aceastã Curte. Așa fiind,
procurorii financiari nu fac parte din Ministerul Public. De
altfel ministrul justiției, care este membru al Guvernului, nu
ar putea controla activitatea procurorilor financiari, întrucât
aceasta se exercitã în legãturã cu atribuțiile de control ale
Curții de Conturi, care privesc executarea bugetului
Guvernului. În final în punctul de vedere al Guvernului se
considerã cã, întrucât Curtea de Conturi funcționeazã pe
lângã Parlament, nu s-ar putea ca un membru al
Guvernului sã controleze o parte din activitatea desfãșuratã
de aceastã instituție, deoarece s-ar încãlca și principiul
separației puterilor în stat.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 15 aprilie 2000 Curtea de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 109 alin. (1) și ale art. 115 lit. a) din
Legea nr. 94/1992.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã, în
temeiul art. II din Legea nr. 204 din 28 decembrie 1999
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din
30 decembrie 1999), Legea nr. 94/1992 a fost republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
16 martie 2000, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Astfel art. 109 alin. (1) a devenit art. 110 alin. (1), iar
art. 115 lit. a) a devenit art. 116 lit. a). De aceea, având
în vedere cã sesizarea Curții a fost fãcutã anterior republicãrii Legii nr. 94/1992, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra dispozițiilor art. 110 alin. (1) și ale art. 116 lit. a),
al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 110 alin. (1): ”Procurorul general financiar și procurorii financiari sunt numiți pe termen de 6 ani prin decret al
Președintelui României, la propunerea plenului Curții de
Conturi.,,;
Ñ Art. 116 lit. a): ”Mandatul de membru al Curții de
Conturi, de judecãtor și de procuror financiar înceteazã:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit sau în
caz de demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de excludere de drept ori de deces;,,.
Textele constituționale invocate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 130: ”(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii.,,
Ñ Art. 131: ”(1) Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub
autoritatea ministrului justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
(2) Funcția de procuror este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,;
Ñ Art. 139: ”(1) Curtea de Conturi exercitã controlul asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public. În
condițiile legii, Curtea exercitã și atribuții jurisdicționale.
(2) Curtea de Conturi prezintã anual Parlamentului un
raport asupra conturilor de gestiune ale bugetului public
național din exercițiul bugetar expirat, cuprinzând și neregulile
constatate.
(3) La cererea Camerei Deputaților sau a Senatului, Curtea
de Conturi controleazã modul de gestionare a resurselor
publice și raporteazã despre cele constatate.
(4) Membrii Curții de Conturi, numiți de Parlament, sunt
independenți și inamovibili, potrivit legii. Ei sunt supuși incompatibilitãților prevãzute de lege pentru judecãtori.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile criticate din
Legea nr. 94/1992, republicatã, contravin prevederilor constituționale ale art. 130, 131 și 139 menționate, întrucât
aceste prevederi sunt singurele care se referã la activitatea
procurorilor. Astfel fiind, în opinia sa toți procurorii, indiferent unde își desfãșoarã activitatea, ”nu pot avea decât o
unicã subordonare fațã de procurorul general de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și sub autoritatea ministrului
justiției,,.
Examinând susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã reține cã prin
Decizia Plenului nr. II din 15 februarie 1995, publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 13 martie 1995, s-a statuat cã instanțele Curții de Conturi nu sunt
instanțe judecãtorești, acestea neînfãptuind justiția, deoarece art. 139 din Constituție prevede la alin. (1) cã, în
condițiile legii, Curtea de Conturi exercitã și atribuții jurisdicționale. În același sens este și Decizia Curții
Constituționale nr. 64 din 2 iunie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie
1994, prin care s-a statuat cã activitatea de jurisdicție a
instanțelor Curții de Conturi este aceea a unui organ de
jurisdicție administrativã.
Întrucât instanțele Curții de Conturi nu fac parte din sistemul autoritãții judecãtorești procurorii financiari nu pot fi
incluși în sfera Ministerului Public. Atribuțiile acestora sunt
diferite de atribuțiile procurorilor din justiție. Subordonarea
ierarhicã este, tot astfel, diferitã, nefiind de conceput ca un
organ dintr-un sistem sã se subordoneze organelor dintr-un
alt sistem.
Împrejurarea cã textele constituționale se referã numai
la procurorii din sistemul autoritãții judecãtorești nu poate
conduce la concluzia cã, de vreme ce ulterior Legea
nr. 94/1992 a creat și o altã categorie de procurori Ñ la
care Constituția nu se referã atunci când reglementeazã
Curtea de Conturi Ñ, acești din urmã procurori fac parte
în mod necesar din organizarea la care Legea fundamentalã a înțeles sã se refere.
Așadar considerațiile dezvoltate de autorul excepției în
sprijinul acesteia nu pot fi reținute.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 110 alin. (1) și ale art. 116 lit. a) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Gheorghe Popescu în
Dosarul nr. 1.590/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 10
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 83/1999 ”privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,,
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 ”privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România,,, excepție ridicatã de Universitatea
”Politehnica,, din Timișoara în Dosarul nr. 8.213/2000 al
Judecãtoriei Timișoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
19 decembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 16 ianuarie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2000 Judecãtoria Timișoara
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România, excepție ridicatã de
Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara în Dosarul
nr. 8.213/2000 al Judecãtoriei Timișoara, având ca obiect
judecarea acțiunii civile introduse de Episcopia RomanoCatolicã Timișoara împotriva pârâților Universitatea
”Politehnica,, din Timișoara și Consiliul Local Timișoara,
pentru rectificarea Cãrții funciare nr. 13.144 Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 contravin dispozițiilor art. 114 alin. (4), ale
art. 41 alin. (1) și (2), precum și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție, întrucât nu a existat o situație obiectivã
excepționalã care sã justifice intervenția Guvernului în sfera
de competențã a legislativului sau pentru ”evitarea riscurilor
determinate de situații excepționale,,, iar mãsura de restituire a imobilului prevãzut la poziția nr. 20 din anexa la ordonanțã încalcã ”grav dreptul de proprietate al Universitãții
ÇPolitehnicaÈ din Timișoara, drept dobândit în baza Legii
nr. 84/1995,,. Autorul excepției de neconstituționalitate mai
susține cã în mod eronat la nr. crt. 20 din anexa la ordonanțã ca titular al dreptului de proprietate a fost trecut statul român, ignorându-se Legea nr. 84/1995, astfel cã în
realitate mãsura de restituire apare ca ”o naționalizare,
expropriere, trecere silitã în proprietatea statului a unor
bunuri proprietate privatã legal dobândite, fãrã a avea
vreun temei legal,,. Se invocã totodatã în motivarea
excepției de neconstituționalitate și dispozițiile art. 17 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, conform cãrora
”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,,,
precum și Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Timișoara, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, considerã, în legãturã cu
susținerea potrivit cãreia prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 83/1999 contravin dispozițiilor art. 41
alin. (1) din Constituție, cã excepția este neîntemeiatã. În
ceea ce privește susținerea cã ar fi fost încãlcate
dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție, instanța apreciazã cã motivul invocat privind ”caracterul de urgențã și
de necesitate a unor astfel de ordonanțe este relativ interpretabil,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea opiniei sale Guvernul aratã cã a recurs la adoptarea ordonanței de urgențã pentru motivele prezentate în
nota de fundamentare a proiectului, ”fiind în mãsurã sã
aprecieze, potrivit Deciziei nr. 65/1995 a Curții
Constituționale, motivele care legitimeazã constituțional
adoptarea ordonanței de urgențã în temeiul dispozițiilor
art. 114 alin. (4) din Constituție care prevãd cã Guvernul,
în cazuri excepționale, poate adopta ordonanțe de urgențã,,.
În ceea ce privește cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate, privind încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1)
și (2) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție, Guvernul
apreciazã, referindu-se și la Decizia nr. 234/1999 a Curții

Constituționale, cã, ”dacã imobilul prevãzut la poziția 20 din
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
nu se aflã în proprietatea statului, dispozițiile acestei ordonanțe de urgențã [É] apar neconstituționale [É],,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
”privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România,,, cu referire la nr. crt. 20 din anexa la aceastã
ordonanțã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999.
Conform art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999, ”Imobilele, compuse din construcții împreunã cu
terenul aferent, respectiv terenurile intravilane libere, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã, care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România și au fost trecute dupã anul 1940 în proprietatea statului român prin mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau manevre dolosive, se restituie titularilor sau
succesorilor acestora,,. În anexa la ordonanța de urgențã,
la care art. 1 face trimitere, la nr. crt. 20 se prevede: la
coloana ”Adresa imobilului,, Ñ ”Timișoara, Piața Horațiu nr. 1,
județul Timiș,,; la coloana ”Actul de proprietate,, Ñ ”Extras
C.F. nr. 23.431, nr. topo 1.204/1, 1.204/2,,; la coloana
”Titularul actual al dreptului de proprietate,, Ñ ”Statul român,,;
la coloana ”Destinația inițialã a imobilului,, Ñ ”Liceul Teoretic
Romano-Catolic,,; la coloana ”Folosința actualã a
imobilului,, Ñ ”Este folosit parțial de cãtre Facultatea de
Electrotehnicã,,; la coloana ”Actul în baza cãruia imobilul a
intrat în proprietatea statului,, Ñ ”Decretul nr. 176/1948,,, iar la
coloana ”Observații,, Ñ ”În clãdire funcționeazã și o școalã
romano-catolicã,,.
Se susține cã aceste prevederi contravin dispozițiilor
art. 41 alin. (1) și (2), ale art. 114 alin. (4) și ale art. 135
alin. (6) din Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Autorul excepției susține în esențã cã imobilul de la
nr. crt. 20 din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 este proprietatea sa și deci Guvernul nu putea
sã dispunã prin ordonanțã de urgențã restituirea cãtre fostul proprietar a unui bun care nu îi aparținea. Pe de altã
parte se aratã cã în cauzã nu erau întrunite nici condițiile
prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție pentru emiterea ordonanței de urgențã, întrucât ”nu a existat o situație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
excepționalã care sã justifice intervenția Guvernului în sfera
de competențã a legislativului,, și nici ”necesitatea luãrii
unei mãsuri cu caracter de urgențã care sã reclame
înlãturarea sau evitarea riscurilor determinate de situații
excepționale,,.
I. În legãturã cu critica potrivit cãreia Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 contravine dispozițiilor
art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea observã cã
susținerea autorului excepției, care își întemeiazã dreptul
de proprietate pe dispozițiile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este contrarã prevederilor anexei la
Ordonanța de urgențã nr. 83/1999. Astfel, la nr. crt. 20 din
anexa la ordonanțã, în coloana ”Titularul actual al dreptului
de proprietate,, este menționat ”Statul român,,, iar nu
Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara, iar în coloana
”Actul în baza cãruia a intrat în proprietatea statului,, este indicat ”Decretul nr. 176/1948,,.
Curtea constatã cã, deși din actele dosarului nu rezultã
cã s-ar fi invocat ca temei al dreptului de proprietate pretins un anumit text din Legea nr. 84/1995, autorul excepției
de neconstituționalitate înțelege sã se prevaleze de dispozițiile art. 166 alin. (4) din aceastã lege, dispoziții potrivit
cãrora ”Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior de
stat este de drept proprietatea acestora [É],,, precum și de
dispozițiile art. 166 alin. (2) din lege, conform cãrora ”[É]
baza materialã a învãțãmântului cuprinde: spații pentru procesul de învãțãmânt și cercetare științificã [É],,.
Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
În spețã însã solicitarea autorului excepției de neconstituționalitate are ca obiect constatarea de cãtre Curtea
Constituționalã a unei stãri de fapt, ceea ce nu intrã în
competența jurisdicției constituționale.
Totuși Curtea observã cã dupã sesizarea sa a fost
adoptatã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 206 din
15 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 (ordonanțã publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000), care, prin art. I pct. 3, a introdus la
art. 166 alineatul (46) având urmãtorul cuprins: ”Terenurile
și clãdirile preluate în mod abuziv de stat dupã data de 4 septembrie 1940 de la persoane fizice sau juridice fac parte din
domeniul privat al statului în condițiile legii și pot face obiectul
unor acte normative de restituire.,,

5

II. Referitor la critica prin care se invocã neîndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție la
emiterea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999,
Curtea Constituționalã constatã cã în Nota de fundamentare care însoțește ordonanța caracterul de urgențã este
justificat prin starea imobilelor la care ordonanța se referã,
care sunt fie ”într-o fazã avansatã de degradare,,, fie ”susceptibile a fi privatizate,,, iar pe de altã parte, se invocã
obligațiile asumate de România, printre care este și cea a
restituirii bunurilor comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale. Totodatã în Nota de fundamentare se
menționeazã cã ”pânã la reglementarea generalã a situației
prin lege, așa cum acest lucru a fost afirmat și în cadrul
lucrãrilor sesiunii de primãvarã a anului 1997 a Adunãrii
Parlamentare a Consiliului Europei, Guvernul și-a propus
sã restituie câteva clãdiri cu valoare simbolicã, așa cum a
procedat și cu unele imobile aparținând comunitãții
evreiești, prin Legea nr. 140/1997 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/1997, respectiv
prin Ordonanța de urgențã nr. 13/1998,,.
În legãturã cu aceastã din urmã precizare referitoare la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 ”privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România,, (având un obiect asemãnãtor cu cel al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999), Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin Decizia
nr. 234 din 20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 aprilie 2000.
Cu acel prilej Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a reținut, referitor la nerespectarea
condițiilor prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție, cã
”elementele cuprinse în Nota de fundamentare a ordonanței, coroborate cu faptul notoriu al întârzierii mãsurilor
reparatorii pentru imobilele preluate abuziv de regimul dictaturii comuniste, sunt de naturã sã justifice emiterea acestei ordonanțe de urgențã, în condițiile prevãzute la art. 114
alin. (4) teza întâi din Constituție,,.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în
cazul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999, la
care se referã cauza de fațã, deoarece, pe de o parte,
obiectul celor douã ordonanțe este asemãnãtor, iar pe de
altã parte, nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea acestei soluții.
De altfel la aceeași soluție de respingere a excepției de
neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia o mențin și în cauza
de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 ”privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,,,
excepție ridicatã de Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara în Dosarul nr. 8.213/2000 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 54
din 20 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și ale art. 6 alin. 2 teza întâi
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și ale art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Roșculescu &
Magda,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 12.552/1999
al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 41 alin. (1) și (7),
art. 107 alin. (3) și art. 114 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.552/1999, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și
ale art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Roșculescu & Magda,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã
având ca obiect contestația formulatã de aceasta împotriva
procesului-verbal de contravenție întocmit de Garda
financiarã Ñ Secția București la data de 13 octombrie
1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (2) din
Constituție, iar dispozițiile art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea

nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, sunt neconstituționale
fațã de dispozițiile art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție.
Astfel se aratã cã art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999, care abrogã alin. 7 al art. III din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, astfel cum a
fost aprobatã prin Legea nr. 148/1999, este neconstituțional, întrucât aceastã din urmã lege ”este ulterioarã legii
de abilitare,, (Legea nr. 140/1999) și ”Guvernul nu poate fi
delegat sã modifice o lege care nu era în vigoare la
momentul abilitãrii sale,,. Se apreciazã cã în felul acesta se
încalcã dispozițiile art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (2)
din Constituție prin depãșirea ”domeniului de abilitare
stabilit în mod expres prin legea de abilitare,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. 2 teza întâi
din Legea nr. 12/1990, republicatã, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, se
susține cã acestea încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) și (7)
din Constituție, întrucât dispun confiscarea sumelor rezultate
din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu poate fi
doveditã.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. Cu privire la dispozițiile art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 se apreciazã cã, în temeiul art. 1
lit. D pct. 9 din Legea nr. 140/1999, Guvernul a fost abilitat sã modifice și sã completeze Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 și în consecințã ”a putut sã abroge
art. III alin. 7 din Legea nr. 148/1999, deși aceasta din
urmã este ulterioarã legii de abilitare, tocmai datoritã faptului cã Legea nr. 148/1999 nu este un act normativ distinct,
ci unul prin care se modificã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997,,. Referitor la susținerea de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 teza întâi din
Legea nr. 12/1990, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 126/1998, se aratã
cã prin Decizia nr. 300 din 1 iulie 1997 Curtea
Constituționalã a constatat cã aceste dispoziții legale sunt
constituționale. Se apreciazã cã textul criticat nu și-a
schimbat sensul ca urmare a modificãrii sale prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998. Aceasta deoarece
modificarea privește înlocuirea termenului ”beneficii,, cu termenul ”venituri,,, ce are un înțeles mai larg și cuprinde
totalitatea sumelor obținute prin efectuarea de acte și fapte
de comerț ilicite, așa cum sunt prevãzute la art. 1 din lege.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 nu
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 107 alin. (3) și
ale art. 114 alin. (2), deoarece prin textul criticat s-a modificat Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 în
forma în care acesta era în vigoare la data adoptãrii
Ordonanței Guvernului nr. 74/1999, iar nu la data la care a
intrat în vigoare legea de abilitare. În aceste condiții abrogarea unei dispoziții din cuprinsul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 nu constituie o depãșire a domeniului de abilitare prevãzut la art. 1 lit. D pct. 9 din Legea
nr. 140/1999. În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. 2
teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se apreciazã cã acestea constituie o aplicare legalã a dispozițiilor art. 41
alin. (8) din Constituție, care prevãd cã bunurile destinate,
folosite sau rezultate din infracțiuni sau contravenții pot fi
confiscate numai în condițiile legii. Se invocã jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte (”Alineatul 7 al articolului III din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, astfel cum a fost
aprobatã prin Legea nr. 148/1999, se abrogã,,), precum și
cele ale art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998 (”Veniturile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice din activitãțile prevãzute la art. 1, precum și încasãrile în întregime din vânzarea mãrfurilor a cãror
proveniențã nu este doveditã se confiscã și se fac venit la
bugetul administrației publice centrale,,).
Autorul excepției considerã, în esențã, cã aceste dispoziții legale contravin art. 41 alin. (1) și (7), art. 107
alin. (3) și art. 114 alin. (2) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114 alin. (2): ”Legea de abilitare va stabili, în mod
obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.,,

7

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte.
Sub acest aspect Curtea Constituționalã constatã cã,
potrivit art. 57 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42
din 31 ianuarie 2000, începând cu data de 15 februarie
2000, ”se abrogã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1999 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 196/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 417 din 5 noiembrie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,,.
Rezultã cã pe aceeași datã (15 februarie 2000) se
abrogã și dispozițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 și care formeazã
obiectul acestei excepții de neconstituționalitate, cu care
Curtea Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din
5 septembrie 2000, pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 5
București în Dosarul nr. 12.552/1999.
În consecințã, având în vedere dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, dispoziții
potrivit cãrora aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
precum și în temeiul alin. (6) teza întâi al aceluiași articol,
care dispune cã ”[É] excepția este inadmisibilã, fiind contrarã
prevederilor alin. (1) [É],,, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999
urmeazã sã fie respinsã, ca fiind inadmisibilã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, dispoziții modificate prin art. I pct. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998 pentru modificarea Legii
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite. Autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã teza întâi din acest text de lege, care
în redactarea modificatã prevede cã ”Veniturile obținute ilicit
de persoanele fizice sau juridice din activitãțile prevãzute la
art. 1 [É] se confiscã și se fac venit la bugetul administrației
publice centrale,,, contravine prevederilor constituționale ale
art. 41 alin. (1) (”Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.,,) și ale alin. (7) din același
articol (”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,).
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã în
spețã confiscarea nu este urmarea faptului cã bunurile au
fost dobândite ilicit, ci a faptului cã ea a rezultat din
sãvârșirea contravenției prevãzute de art. 1 lit. a) din
Legea nr. 12/1990, republicatã, contravenție constând în
efectuarea de acte de comerț fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute de lege, iar art. 6 alin. 1 din lege, în redactarea
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, prevede
cã ”Mãrfurile sau produsele care au servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

prevãzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacã sunt ale contravenientului sau ale agentului economic, precum și sumele
de bani și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se
confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor
fãcându-se venit la bugetul administrației publice centrale,,. În
sensul acestor dispoziții alin. 2 din același articol stabilește
preluarea la bugetul administrației publice centrale a beneficiilor obținute în mod ilicit de cãtre persoanele fizice și
juridice din activitãțile prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, precum și a încasãrilor din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã. Prin
urmare, legea dispune nu numai confiscarea beneficiilor, ci
și a încasãrilor din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã
nu poate fi doveditã, tocmai pentru cã acestea au servit la
sãvârșirea contravenției.
Pentru aceste considerente Curtea nu poate reține existența unei contrarietãți între textul de lege criticat și dispozițiile constituționale invocate.
De altfel, în același sens a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 17 din 29 ianuarie 1997,

rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului prin
Decizia nr. 300 din 1 iulie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
22 octombrie 1997. Cu acel prilej, respingând excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, Curtea a reținut în esențã cã textul nu contravine art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție, ci
”constituie tocmai o aplicare legalã a acestei dispoziții constituționale, întrucât se referã la sume rezultate din valorificarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu poate fi doveditã,
în condițiile în care nedovedirea acestei proveniențe constituie o contravenție,,.
Curtea mai constatã cã, deși dispozițiile art. 6 alin. 2
din Legea nr. 12/1990, republicatã, au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, modificarea nu
schimbã înțelesul inițial al textului, astfel încât cele statuate
prin decizia menționatã anterior își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și
al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Roșculescu & Magda,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 12.552/1999 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58
din 22 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã

penalã, excepție ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc în
Dosarul nr. 136/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã ale inculpatului, autor al excepției. Se mai aratã cã textul de lege criticat nu conține dispoziții care îngrãdesc libertatea de
exprimare, garantatã în art. 30 din Constituție, sau de
naturã a impieta asupra prezumției de nevinovãție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 136/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 279 din Codul de procedurã
penalã, reglementând punerea în mișcare a acțiunii penale
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o asemenea plângere, ”intrã în contradicție flagrantã
cu art. 16 din Constituție ce statueazã egalitatea cetãțenilor
în fața legii, acordând anumitor persoane pretins vãtãmate
privilegiul de a dispune asupra punerii/nepunerii în mișcare
a acțiunii penale, cu art. 22 din Legea fundamentalã, ce
statueazã asupra dreptului oricãrei persoane la integritatea
psihicã, garantatã de stat, dar și cu art. 30, care consacrã
libertatea de exprimare, impietând și asupra prezumției de
nevinovãție [art. 23 alin. (8) din Constituție],,. Se mai aratã
cã dispozițiile legale criticate permit ”abuzul de drept,,,
întrucât se creeazã cadrul ca ”ori de câte ori o persoanã
ce se considerã lezatã de informațiile transmise prin mijloace de comunicare în masã sã introducã o plângere
prealabilã prin care se pune automat în mișcare acțiunea
penalã, deci un cetãțean are posibilitatea de a face ca un
altul sã devinã parte în procesul penal, sã dobândeascã
calitatea de inculpat ori de câte ori dorește, prin simpla
introducere a unei plângeri prealabile,,. În opinia autorului
excepției ”drepturile procesuale ale ÇvictimeiÈ sunt mult mai
largi decât ale fãptuitorului sau presupusului fãptuitor,,, iar
prezumția de nevinovãție este afectatã ”pentru cã nu se
poate refuza punerea în mișcare a acțiunii penale chiar
dacã nu existã temeiuri sau probe de vinovãție,,.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispoziția legalã criticatã ”sub aspectul dreptului procesual
penal reprezintã un mod special de sesizare a organelor
judiciare, și cum lipsa ei împiedicã punerea în mișcare și
exercitarea acțiunii penale pentru infracțiunea dedusã
judecãții, aceasta ar aduce atingere dreptului însuși de
petiționare, prevãzut de Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 279 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale. În motivare se aratã cã
art. 16 din Constituție prevede egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, iar în același timp, conform art. 21 din Constituție,
”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,. În ceea ce
privește pretinsa încãlcare a prevederilor art. 30 alin. (1)
din Constituție, se aratã cã ”aceste prevederi trebuie interpretate în corelație cu alin. (6) al aceluiași articol, care precizeazã cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia

9

demnitatea și nici dreptul la imagine al persoanei,,. În
legãturã cu susținerea autorului excepției referitoare la atingerea adusã prezumției de nevinovãție, se considerã cã
”învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa, iar în cazul când existã probe de vinovãție,
acesta are dreptul sã probeze lipsa lor de temeinicie,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 din
Codul de procedurã penalã este nefondatã, întrucât aceste
dispoziții nu încalcã dreptul la viațã, la integritate fizicã și
la integritate psihicã, prevãzut la art. 22 din Constituție. În
motivarea acestei aprecieri se aratã cã ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a
acțiunii penale de cãtre organele judiciare competente este
cea de drept comun. Prin urmare, are loc fie o cercetare
în faza de urmãrire penalã, fie o cercetare judecãtoreascã.
În ambele situații persoana inculpatã are la dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la apãrare, pentru a combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv prin
exercitarea cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, în
punctul de vedere al Guvernului se aratã cã ”se dã o
interpretare eronatã principiului egalitãții în fața legii, în
vãditã contradicție cu modul în care a statuat Curtea
Constituționalã în nenumãrate decizii,,. În acest sens se
invocã Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 279 din Codul de procedurã penalã. Din cuprinsul
motivãrii excepției rezultã însã cã în realitate obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie, în exclusivitate, dispozițiile alin. 1 al art. 279 din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul conținut: ”Punerea în mișcare a
acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt:
Ð Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ð Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ð Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ð Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor, a
opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra alin. 1 al art. 279 din Codul de procedurã
penalã Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie
2000, statuând în sensul constituționalitãții acestor dispoziții
legale. Cu acel prilej Curtea Constituționalã a reținut:
”Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o
excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului
penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã.,, Aceste reglementãri sunt de naturã proceduralã,
iar, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã în art. 23 din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte în
procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, iar textul de lege criticat ”nu contravine nici prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție,
referitoare la garantarea dreptului la viațã, precum și a
dreptului la integritatea fizicã și psihicã ale persoanei,
deoarece în mod evident nu conține dispoziții de naturã sã
aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului,
obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de
punere în mișcare a acțiunii penale numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o astfel de
plângere,,.

De asemenea, prin Decizia nr. 163 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie 2000, și prin deciziile
nr. 195 și nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 noiembrie 2000, Curtea a soluționat și alte excepții de
neconstituționalitate privind art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, statuând, în mod constant, cã aceste
dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 30 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea
inviolabilitãții dreptului de exprimare, neincidente în cauzã,
întrucât reglementarea proceduralã supusã controlului de
constituționalitate nu aduce nici o restrângere exercițiului
acestui drept fundamental. Restrângerea este prevãzutã în
dreptul substanțial, respectiv prin incriminarea faptelor de
insultã și de calomnie, prevãzute la art. 205 și 206 din
Codul penal, fiind întemeiatã pe prevederile art. 30 alin. (6)
din Constituție, potrivit cãrora ”Libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc în Dosarul nr. 136/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59
din 22 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150 și art. 152
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150 și art. 152 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ioan Cenean în Dosarul
nr. 4.759/2000 al Tribunalului Cluj Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece prevederile criticate nu contravin principiului constituțional al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
dreptului la apãrare, acestea asigurând toate drepturile și
garanțiile procesuale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.759/2000, Tribunalul Cluj Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150 alin. 1 și 2 și
art. 152 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Ioan Cenean, inculpat recurent într-o cauzã având ca
obiect judecarea recursului declarat împotriva unei sentințe
prin care i s-a respins plângerea formulatã împotriva ordonanței Parchetului de pe lângã Tribunalul Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã prevederile art. 150 alin. 1 și 2 și ale art. 152
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale,
deoarece contravin dispozițiilor art. 24 din Constituție, care,
consacrând dreptul la apãrare, stabilesc faptul cã învinuitul
sau inculpatul are dreptul la un apãrãtor în tot cursul procesului, fãrã nici o restricție. Textele criticate încalcã dreptul la apãrare în mãsura în care se interpreteazã în sensul
cã în situațiile prevãzute de lege mãsura arestãrii preventive ar putea fi luatã și în absența apãrãtorului. Se invocã
pentru comparație Legea francezã din 8 februarie 1995,
care prevede cã prezența unui apãrãtor trebuie asiguratã
cu atât mai mult în procedurile care se desfãșoarã în lipsa
inculpatului decât în cele efectuate în prezența acestuia.
Se susține, de asemenea, cã dispozițiile criticate contravin
și prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privitoare la
dreptul la apãrare și la dreptul la un proces echitabil, text
care este aplicabil nu numai în faza de judecatã, dar și în
faza urmãririi penale.
Tribunalul Cluj Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia,
considerã cã dispozițiile art. 150 alin. 1 și 2 și ale art. 152
din Codul de procedurã penalã, privitoare la procedura de
arestare a inculpatului, ”sunt neconstituționale în cazul în
care se încalcã dreptul la apãrare al inculpatului, fațã de
care se dispune luarea mãsurii arestãrii preventive în lipsa
acestuia, atunci când este dispãrut, se aflã în strãinãtate
sau se sustrage de la urmãrirea penalã sau de la judecatã,,. Dreptul la apãrare al inculpatului este garantat în tot
cursul procesului penal, fãrã a se face distincție între
situația în care învinuitul sau inculpatul este prezent sau,
dimpotrivã, lipsește de la derularea procesului în toate
fazele acestuia. Instanța apreciazã cã ar fi inoportun ca
prezența apãrãtorului ales sau desemnat din oficiu sã fie
condiționatã de prezența învinuitului sau inculpatului, în
momentul dispunerii arestãrii, cu atât mai mult cu cât
acesta, indiferent dacã este prezent sau absent, beneficiazã de prezumția de nevinovãție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150 și
art. 152 din Codul de procedurã penalã, în raport cu
art. 24 din Constituție, este neîntemeiatã. În motivarea

11

acestui punct de vedere se considerã cã dispozițiile legale
menționate, care reglementeazã în modul arãtat condițiile
în care poate fi luatã mãsura arestãrii preventive a inculpatului, nu sunt de naturã a încãlca dreptul inculpatului la
apãrare, atâta timp cât acesta beneficiazã, din momentul în
care se poate asigura prezența sa în cadrul procedurilor
declanșate, de toate drepturile și garanțiile necesare
desfãșurãrii unui proces echitabil. Se mai aratã cã propunerea autorului excepției de neconstituționalitate, însușitã și
de instanțã, de a se asigura prezența unui avocat la
momentul în care se dispune luarea acestei mãsuri este
nu numai neîntemeiatã, dar chiar excesivã, din moment ce
mãsura arestãrii preventive în lipsa inculpatului nu poate fi
luatã decât în situații excepționale, în care inculpatul fie
din motive obiective (se aflã în strãinãtate ori este
dispãrut), fie intenționat (se sustrage de la urmãrire sau
judecatã) nu poate fi prezent pentru a fi audiat. Potrivit
punctului de vedere al Guvernului invocarea de cãtre autorul excepției a Legii franceze din 8 februarie 1995 este irelevantã, aceastã lege având un alt obiect de reglementare.
Astfel, deși cuprinde dispoziții care au ca scop limitarea
procedurii de judecatã în absența inculpatului, aceastã lege
nu cuprinde dispoziții speciale în sensul celor invocate de
autorul excepției, și anume cã prezența unui apãrãtor trebuie asiguratã mai mult în procedurile care se desfãșoarã
în lipsa inculpatului decât în cele efectuate în prezența
acestuia. În schimb, Guvernul citeazã art. 131 din
Codul de procedurã penalã francez, care prevede cã,
”Dacã persoana se sustrage sau locuiește în afara teritoriului
Republicii, judecãtorul de instrucție, cu avizul procurorului,
poate emite împotriva ei un mandat de arestare, dacã fapta
atrage o pedeapsã cu închisoare corecționalã sau o pedeapsã
mai gravã,,, text fãrã nici o referire la obligativitatea prezenței unui avocat la acest moment. De asemenea, este
menționat art. 294 din Codul de procedurã penalã italian,
potrivit cãruia, ”În cazul cercetãrilor preliminare, judecãtorul,
dacã nu a dispus-o în cursul ședinței de confirmare a arestãrii
sau reținerii suspectului, procedeazã la integrarea persoanei în
stare de detenție preventivã imediat [...],,, putându-se dispune,
prin urmare, aceastã mãsurã chiar fãrã audierea prealabilã
a inculpatului.
În ceea ce privește susținerea referitoare la contrarietatea dispozițiilor criticate, în raport cu prevederile art. 24
din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, în opinia
Guvernului se aratã cã într-o accepțiune restrânsã dreptul
la apãrare constã în folosirea unui avocat, deci în dreptul
la asistențã juridicã. Astfel înțeles, art. 24 din Constituție
este reflectat în art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, care prevede cã învinuitul sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul urmãririi penale
și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã îi
aducã la cunoștințã acest drept. Legea prevede la art. 171
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã cazuri în care
asistența juridicã este obligatorie. Printre aceste cazuri nu
figureazã însã și dispunerea mãsurii arestãrii preventive în
lipsa inculpatului, deoarece lipsa de asistențã juridicã nu
l-ar putea prejudicia câtã vreme la momentul punerii în
executare a mandatului de executare audierea lui este obligatorie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 150 și ale
art. 152 din Codul de procedurã penalã, dispoziții care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 150: ”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã
numai dupã ascultarea acestuia de cãtre procuror sau de cãtre
instanța de judecatã, afarã de cazul când inculpatul este
dispãrut, se aflã în strãinãtate, ori se sustrage de la urmãrire
sau de la judecatã.
În cazul prevãzut în alineatul precedent, când mandatul a
fost emis fãrã ascultarea inculpatului, acesta va fi ascultat imediat ce a fost prins ori s-a prezentat.,,;
Ñ Art. 152: ”Când mandatul de arestare a fost emis dupã
ascultarea inculpatului, procurorul sau președintele completului de judecatã care a emis mandatul înmâneazã un exemplar
al mandatului persoanei arestate, iar un alt exemplar îl trimite
organului de poliție pentru a putea fi predat la locul de deținere
o datã cu arestatul.
Când mãsura arestãrii a fost dispusã în lipsa inculpatului
potrivit art. 150, mandatul emis se înainteazã în dublu exemplar organului de poliție, pentru executare.
Organul de poliție procedeazã la arestarea persoanei
arãtate în mandat, cãreia îi predã un exemplar al mandatului și
o conduce în fața organului judiciar care a emis mandatul.
Dacã mandatul de arestare a fost emis de procuror, acesta
menționeazã pe mandat data prezentãrii inculpatului și procedeazã de îndatã la ascultarea acestuia, dupã care dispune prin
rezoluție asupra arestãrii inculpatului. Dacã între timp cauza a
ajuns în fața instanței de judecatã, procurorul va trimite pe
arestat instanței.
Președintele instanței procedeazã la ascultarea inculpatului,
iar dacã acesta ridicã obiecții care necesitã o rezolvare
urgentã, fixeazã de îndatã termen de judecatã.,,

Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã aceste prevederi sunt contrare dispozițiilor
art. 24 din Constituție referitoare la dreptul la apãrare,
deoarece permit luarea mãsurii arestãrii preventive a inculpatului în lipsa acestuia și fãrã ca, la dispunerea acestei
mãsuri, sã fie prezent avocatul ales sau desemnat din oficiu.
Potrivit art. 24 din Constituție, ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Analizând aceste critici, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate. Din interpretarea sistematicã a tuturor dispozițiilor
procedurale conexe, cuprinse nu numai în art. 150 și 152,
ci și în art. 137 1, 171 și 172 din Codul de procedurã
penalã, Curtea constatã cã nu sunt încãlcate dispozițiile
constituționale referitoare la dreptul la apãrare. Astfel, potrivit alin. 1 al art. 1371 din Codul de procedurã penalã,
”Persoanei reținute sau arestate i se aduc, de îndatã, la
cunoștințã, motivele reținerii sau ale arestãrii. Învinuirea se
aduce la cunoștința celui arestat, în cel mai scurt termen, în
prezența unui avocat,,. Mai mult decât atât, alin. 2 al aceluiași articol prevede cã, atunci ”Când se dispune arestarea
preventivã a învinuitului sau inculpatului, procurorul sau
instanța de judecatã încunoștințeazã despre aceasta, în termen de 24 de ore, un membru al familiei acestuia ori o altã persoanã pe care o desemneazã învinuitul sau inculpatul,
consemnându-se aceasta într-un proces verbal,,. Totodatã,
prevederile art. 171 din Codul de procedurã penalã reglementeazã dreptul învinuitului sau inculpatului la asistențã
juridicã în tot cursul urmãririi penale și al judecãții, precum
și cazurile în care aceasta este obligatorie.
În aceste condiții, Curtea constatã cã este nefondatã
susținerea autorului excepției, potrivit cãreia luarea mãsurii
arestãrii învinuitului sau inculpatului dispãrut, care se aflã
în strãinãtate ori se sustrage de la urmãrire sau de la
judecatã fãrã sã fi fost ascultat, contravine dispozițiilor
art. 24 din Constituție. Mãsura arestãrii, luatã în aceste
situații, nu lezeazã în nici un fel dreptul învinuitului sau
inculpatului la apãrare, câtã vreme se bucurã, la momentul
punerii în executare a mandatului de arestare, de toate
garanțiile procesuale pentru realizarea deplinã a acestui
drept.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 150 și art. 152 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ioan Cenean în Dosarul nr. 4.759/2000 al Tribunalului Cluj Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Constantin Dumitrescu și Ecaterina Dumitrescu
în Dosarul nr. 76/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a
V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã avocat Victor Diaconescu,
pentru Yves Ferester, lipsind autorii excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții Yves Ferester solicitã respingerea
excepției, ca fiind neîntemeiatã, considerând cã, prin dispozițiile art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, nu sunt încãlcate prevederile constituționale cuprinse în art. 16 și nici cele cuprinse în art. 6
și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece, potrivit art. 128 din
Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii,,, lãsându-se astfel în competența legiuitorului stabilirea
cãilor de atac. În acest caz, Guvernul, în temeiul prerogativelor prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție, a considerat cã urgența soluționãrii unor asemenea litigii, dintre
proprietarii care și-au redobândit dreptul de proprietate și
chiriașii care ocupã locuințele acestora, impune eliminarea
cãii de atac ordinare a apelului. Se mai aratã cã și în alte
categorii de litigii legiuitorul nu a prevãzut aceastã cale de
atac, celeritatea soluționãrii cauzelor determinând asemenea
procedurã, spre exemplu în materia plângerii penale prealabile. De altfel, înșiși autorii excepției nu s-au prezentat spre
a-și susține motivele pentru care considerã textul de lege
criticat ca fiind neconstituțional, aceștia urmãrind în realitate
tergiversarea procesului. În final, întrucât dispozițiile legale
criticate nu sunt contrare nici prevederilor Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind neîntemeiatã, a excepției de
neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile legale criticate nu contravin principiului constituțional al egalitãții în
drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Textul de lege criticat este constituțional, deoarece, potrivit
art. 125 alin. (3) și art. 128 din Constituție, cãile de atac
se stabilesc prin lege. Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a statuat în mod similar și în alte cauze în care,

prin legislația statelor pãrți contractante, a fost exclusã
calea de atac a apelului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 76/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Constantin Dumitrescu și Ecaterina Dumitrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin în esențã cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale deoarece ”sentința nu poate fi atacatã decât cu recurs, în condițiile art. 2 pct. 3 din Codul
de procedurã civilã, calea de atac a apelului prevãzutã
pentru alte litigii fiind exclusã,,. Se considerã cã, în acest
mod, este încãlcat principiul egalitãții în drepturi, prevãzut la
art. 16 din Constituție, deoarece ”principiul egalitãții în fața
justiției semnificã faptul cã toate persoanele au o vocație
egalã de a fi judecate de aceleași instanțe judecãtorești,
dupã aceleași reguli de procedurã, fãrã nici o discriminare.
Deci, fiecare dintre pãrți trebuie sã se bucure de aceleași
drepturi, dreptul la aceleași probe, la aceleași apãrãri, la
aceleași cãi de atac, deoarece orice dispoziție care ar
pune pe una dintre pãrți în inferioritate de drept fațã de
cealaltã este incompatibilã cu principiul constituțional al
egalitãții și chiar cu ideea de justiție,,. În acest sens autorii
excepției fac referire și la încãlcarea prevederilor art. 6 și
14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, texte care consacrã dreptul oricãrei
persoane la un proces echitabil, precum și asigurarea exercitãrii drepturilor și libertãților fundamentale fãrã nici un fel
de discriminare.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã reglementarea legalã criticatã pentru
neconstituționalitate ”este numai aparent echitabilã, deoarece excluderea cãii de atac a apelului, în materia schimbului obligatoriu de locuințã, prevãzutã de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, ar atrage neconstituționalitatea normei,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã întrucât atât
art. 128 din Constituție, potrivit cãruia ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, cât și art. 125 alin. (3) din
Constituție, conform cãruia ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, permit legiuitorului sã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

statueze în domeniul procedurii judecãtorești și al cãilor de
atac. Se aratã cã rațiunea pentru care prin textul de lege
criticat nu s-a mai prevãzut și calea de atac a apelului
împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorie, în materia
schimbului obligatoriu de locuințe, a constat în necesitatea
soluționãrii urgente a acestor cauze și asigurarea stabilitãții
raporturilor juridice în acest domeniu. Se face referire, de
cãtre Guvern, și la jurisprudența Curții Constituționale care
a subliniat, în mod constant, cã ”principiul egalitãții nu pretinde uniformitate, deci ca toate situațiile sã fie tratate în
același fel. Acest principiu al egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, nu
sunt excluse, ci, dimpotrivã, sunt admise soluții legislative
diferite pentru situații diferite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999), dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Din examinarea conținutului criticii de neconstituționalitate, Curtea constatã însã cã, în realitate, autorii excepției
au avut în vedere doar teza a doua a textului, care se
referã numai la calea de atac a recursului, iar nu și la
calea de atac a apelului.
Prevederile constituționale a cãror încãlcare este invocatã sunt cele ale art. 16 alin. (1) și (2), care au urmãtorul
conținut: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea, prin dispozițiile legale criticate, a prevederilor art. 6 și 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Curtea constatã însã cã, în realitate, autorii excepției fac
referire numai la pct. 1 al art. 6, aplicabil și în cazul proceselor civile, iar nu la art. 6 în întregul sãu. Potrivit art. 6
pct. 1, ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau

a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice
ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției,,.
Art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale are urmãtorul conținut:
”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta
convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã,
în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice
sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã
la o minoritate naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 25 teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Dispozițiile ordonanței nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã, naționalitate, origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã, criterii ale
egalitãții în drepturi prevãzute atât la art. 4 alin. (2) din
Constituție, cât și la art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Norma
cuprinsã în textul de lege criticat, potrivit cãreia hotãrârea
judecãtoriei poate fi atacatã numai cu recurs, este aplicabilã tuturor litigiilor care au ca obiect schimbul de locuințã
prevãzut de ordonanțã, precum și tuturor pãrților din aceste
litigii, în egalã mãsurã. Totodatã Curtea reține cã egalitatea
în drepturi nu împiedicã stabilirea de cãtre legiuitor a unor
modalitãți diferite de îndreptare a hotãrârilor judecãtorești,
în cazul unor litigii care, prin natura lor, sunt deosebite, ci,
dimpotrivã, permite asemenea reglementãri diferite. De altfel, jurisprudența Curții Constituționale, în deplin acord cu
aceea a Curții Europene a Drepturilor Omului, a stabilit în
mod constant cã, în sensul Constituției, principiul egalitãții
nu poate conduce la uniformitate, la negarea dreptului la
diferențã de tratament juridic în cazul unor situații diferite
(de exemplu, Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Decizia
nr. 135 din 5 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 345 din 17 decembrie 1996,
Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 18 februarie 2000).
În același timp Curtea reține cã, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar potrivit art. 128
din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii,,. Constituția lasã astfel la latitudinea legiuitorului stabilirea procedurii de judecatã și a cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești. Or, în cazul la care se
referã excepția de neconstituționalitate, eliminarea apelului
dintre cãile ordinare de atac a fost determinatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind dreptul de folosințã a imobilelor și a asigurãrii stabilitãții raporturilor
juridice respective, fãrã a fi afectat vreun drept fundamental
al pãrților implicate în proces. Așa fiind, Curtea constatã cã
art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravine prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție și nici celor ale art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 16 alin. (2) din Constituție, Curtea constatã cã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001
aceasta este neîntemeiatã. Ordonanța de urgențã supusã
controlului de constituționalitate nu conține dispoziții de
naturã sã contravinã acestei prevederi constituționale, potrivit cãreia ”Nimeni nu este mai presus de lege,,, ci, dimpotrivã,
fiind emisã de Guvern în baza delegãrii legislative,
prevãzutã la art. 114 alin. (4) din Constituție, cuprinde
norme general obligatorii, cu putere de lege.
Curtea mai reține cã indicarea art. 2 pct. 3 din Codul
de procedurã civilã, de cãtre autorii excepției, ca temei al
neconstituționalitãții art. 25 teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, este, în mod evident, lipsitã de relevanțã, deoarece neconstituționalitatea presupune
incompatibilitatea textelor de lege în raport cu prevederile
Constituției, iar nu cu prevederile unei alte legi.
Curtea constatã, de asemenea, cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât nu conține dispoziții prin care sã se aducã atingere
dreptului oricãrei persoane la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de

15

cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de
lege, ci, dimpotrivã, cu referire la termenul de soluționare,
acesta este ”rezonabil,,, deci mai scurt decât în cazul altor
litigii, în care legea a prevãzut și calea ordinarã de atac a
apelului. Pe de altã parte, textul art. 6 din convenție nu
conține dispoziții privind cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
De altfel dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțând mai
multe decizii prin care a respins excepțiile de
neconstituționalitate având acest obiect, ca fiind nefondate
(de exemplu, Decizia nr. 102 din 6 iunie 2000 și Decizia
nr. 99 din 23 mai 2000, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 21 august 2000).
Soluția și considerentele cuprinse în deciziile menționate își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au
intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Constantin Dumitrescu și Ecaterina Dumitrescu în Dosarul nr. 76/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent
Marioara Prodan

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din data de 25 aprilie 2001
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 591/2000 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România,
pentru organizarea examenului privind accesul la profesie, h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul de cerere de înscriere la
examenul de aptitudini profesionale organizat de Camera
Auditorilor din România, prezentat în anexã.
Art. 2. Ñ Accesul la examen se face numai în baza
legitimației provizorii obținute ca urmare a înscrierii în
Registrul provizoriu al membrilor Camerei Auditorilor din
România.
Art. 3. Ñ Cuantumul tarifului de examinare este de
2.500.000 lei, care se achitã în contul 2511010317-4,

deschis la Sucursala C.E.C. sectorul 5, Agenția Cotroceni
București, pe numele Camerei Auditorilor din România.
Candidații care au participat la examenul din 15 octombrie 2000 și nu au fost admiși vor achita suma de
1.800.000 lei.
Art. 4. Ñ Desfãșurarea examenului va avea loc în ziua
de sâmbãtã, 2 iunie 2001, ora 10,00, în București, în
clãdirea Academiei de Studii Economice din Piața
Romanã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.V.2001

Art. 5. Ñ Înscrierile se fac la sediul Camerei Auditorilor
din România, situat în municipiul București, Bd Libertãții

nr. 12, etajul 5, camera 458 b, sectorul 5, pânã la data de
25 mai 2001, personal sau prin delegat.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 4.

ANEXÃ
CERERE

de înscriere la examenul de aptitudini profesionale organizat de Camera Auditorilor din România
Subsemnatul(a) ......................................................................, nãscut(ã) la data de ............................................. în
comuna (orașul) ...................................., județul ........................................, cu domiciliul în localitatea ..................................,
str. ................................................... nr. .........., bl. ........, sc. ......., et. ........, ap. .........., județul/sectorul .................................,
legitimat(ã) cu buletinul/cartea de identitate/pașaportul1) seria .................. nr. ............., eliberat (ã) de ...................................
la data de ........................, Cod numeric personal (CNP) .........................................., solicit înscrierea la examenul de aptitudini profesionale, organizat de Camera Auditorilor din România, în sesiunea din ziua de 2 iunie 2001, la sediul
Academiei de Studii Economice București.
Precizez cã sunt înscris(ã) în Registrul provizoriu al Camerei Auditorilor din România la nr. ..............................,
¨ am participat la sesiunea din 15 octombrie 2000 și achit taxa de înscriere în sumã de 1.800.000 lei;
¨ nu am participat la sesiunea din 15 octombrie 2000 și achit taxa de înscriere în sumã de 2.500.000 lei.
Anexez copia de pe chitanța cu care am achitat taxa de înscriere la examen, în sumã de .................................,
precum și copia de pe documentul de identitate.
..........................................

..............................................

(data)

(semnãtura)

Telefon Ñ acasã:
Ñ la serviciu:
Ñ telefon mobil:
1)

Datele din pașaport sunt necesare doar în cazul cetãțenilor strãini.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/4.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

