PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 227

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 mai 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

217.

284.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 65/2000 privind exceptarea de la
plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe
valoarea adãugatã pentru obiectivul de investiții
”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a
deșeurilor din municipiul Oradea,, .........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 65/2000 privind exceptarea de la plata taxei
vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea
adãugatã pentru obiectivul de investiții ”Incinerator Ñ
sistem de ardere și neutralizare a deșeurilor
din municipiul Oradea,, ............................................

286.

220.
2

287.

2

«
218.

285.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 85/1998 privind plata colaboratorilor externi
folosiți de ministere pentru elaborarea proiectelor
de coduri și a altor acte normative .......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 85/1998 privind
plata colaboratorilor externi folosiți de ministere
pentru elaborarea proiectelor de coduri și a altor
acte normative .........................................................

221.

3

3

«
219.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții Direcției
Generale a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției ..................................................

Nr.

288.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții Direcției Generale a
Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției

4

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice ......................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2000 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice .........................

5

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea
Decretului nr. 247/1977 cu privire la încadrarea
cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III
de muncã .................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1999 pentru
modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã ................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind angajarea lucrãtorilor sezonieri, semnat la
Budapesta la 9 mai 2000 .......................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind angajarea lucrãtorilor sezonieri .....

5

6

411.

4

7
7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 65/2000
privind exceptarea de la plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea adãugatã
pentru obiectivul de investiții ”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a deșeurilor
din municipiul Oradea,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a
deșeurilor din municipiul Oradea,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
6 iunie 2000.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 65 din 2 iunie 2000 privind exceptarea
de la plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe
valoarea adãugatã pentru obiectivul de investiții

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 30 aprilie 2001.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 65/2000 privind exceptarea
de la plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea
adãugatã pentru obiectivul de investiții ”Incinerator Ñ sistem
de ardere și neutralizare a deșeurilor din municipiul Oradea,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 65/2000 privind exceptarea de la plata taxei
vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea adãugatã pentru obiectivul de
investiții ”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a deșeurilor din
municipiul Oradea,, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 aprilie 2001.
Nr. 284.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 85/1998 privind plata colaboratorilor externi
folosiți de ministere pentru elaborarea proiectelor de coduri și a altor acte normative
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 85 din 25 august 1998 privind plata colaboratorilor
externi folosiți de ministere pentru elaborarea proiectelor
de coduri și a altor acte normative, emisã în temeiul

art. 1 pct. 7 lit. d) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
27 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 30 aprilie 2001.
Nr. 218.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 85/1998 privind plata colaboratorilor
externi folosiți de ministere pentru elaborarea proiectelor
de coduri și a altor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 85/1998 privind plata colaboratorilor externi folosiți de
ministere pentru elaborarea proiectelor de coduri și a altor acte normative
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 285.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții
Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 68 din 26 august 1999 privind finanțarea activitãții Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției, emisã în temeiul art. 1

lit. D pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din
30 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 30 aprilie 2001.
Nr. 219.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții
Direcției Generale a Penitenciarelor
din subordinea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții Direcției Generale a
Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 286.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2000
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25
din 28 ianuarie 2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, emisã

în temeiul art. 1 lit. B pct. 26 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
29 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 30 aprilie 2001.
Nr. 220.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile și instituțiile publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 aprilie 2001.
Nr. 287.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1999
pentru modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 82
din 30 august 1999 pentru modificarea și completarea
Decretului nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor
militare permanente în grupele I, II sau III de muncã,

emisã în temeiul art. 1 lit. E pct. 4 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din
31 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 30 aprilie 2001.
Nr. 221.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1999
pentru modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente
în grupele I, II sau III de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea Decretului
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în
grupele I, II sau III de muncã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 aprilie 2001.
Nr. 288.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind angajarea lucrãtorilor sezonieri, semnat la Budapesta la 9 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind

angajarea lucrãtorilor sezonieri, semnat la Budapesta la
9 mai 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 19 aprilie 2001.
Nr. 411.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

A C O R D
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind angajarea lucrãtorilor sezonieri
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante, animate de intenția de a dezvolta
cooperarea în domeniul pieței muncii, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

În scopul prezentului acord:
1. Instituțiile responsabile pentru implementare, denumite în
continuare instituții autorizate, sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ñ în Republica Ungarã: Ministerul Afacerilor Sociale și
Familiei.
2. Instituțiile desemnate sã implementeze acordul, denumite în
continuare instituții competente, sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Protecției Sociale prin
Direcția generalã politici, programe privind piața muncii;
Ñ în Republica Ungarã: Centrul Național pentru Metodologie
și Cercetãri în Domeniul Muncii împreunã cu filialele acestuia la
nivel local și al capitalei.
3. Lucrãtor sezonier desemneazã cetãțeanul statului uneia dintre pãrțile contractante, care desfãșoarã o activitate cu caracter
sezonier în baza unui contract de muncã pe o perioadã de pânã
la 6 luni într-un an calendaristic în statul celeilalte pãrți contractante.
4. Activitate sezonierã desemneazã ocupația care vizeazã efectuarea unor munci legate de anotimpuri, anumite perioade sau de
evenimente specifice, independente de angajator sau de domeniul
profesional.

1. Lucrãtorii sezonieri pot fi angajați în orice domeniu al economiei, sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația naționalã
aplicabilã a statelor celor douã pãrți contractante.
2. Pãrțile contractante pot orienta lucrãtorii sezonieri spre
domeniile economice, categoriile profesionale și calificãrile de interes prioritar pentru fiecare parte contractantã.

ARTICOLUL 2

Prezentul acord nu va aduce atingere reglementãrilor bilaterale
în vigoare dintre cele douã state, referitoare la intrarea, șederea,
ieșirea și angajarea cetãțenilor statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 4

1. Instituțiile competente pot elibera în țãrile lor maximum
8.000 de permise de muncã într-un an calendaristic pentru
lucrãtorii sezonieri din statul celeilalte pãrți contractante.
2. Numãrul de permise de muncã fixat în paragraful 1 poate fi
schimbat de cãtre instituțiile autorizate prin schimb de scrisori.
3. Lucrãtorii sezonieri care sunt cetãțeni ai statelor celor douã
pãrți contractante își vor cãuta singuri un loc de muncã în statul
pãrții contractante gazdã.
4. Instituțiile competente pot sprijini solicitanții sã își gãseascã
un loc de muncã în cadrul contingentului prevãzut în paragraful 1.
5. Instituțiile competente își vor furniza reciproc, precum și
lucrãtorilor sezonieri proveniți din statele lor informații generale
referitoare la țara gazdã (în România în limba românã și în
Republica Ungarã în limba maghiarã) privind:
Ñ prevederile legislative și administrative;
Ñ reglementãrile referitoare la condițiile de cãlãtorie, intrare,
ședere, angajare, muncã și securitate socialã în țara gazdã;
Ñ condițiile de viațã, precum și alte asemenea condiții pe
care le pot întâmpina lucrãtorii sezonieri pe teritoriul statului pãrții
contractante gazdã;
Ñ informații specifice privind clauzele cuprinse în contractul de
muncã al lucrãtorului sezonier.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.V.2001
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 10

Pe durata angajãrii lucrãtorului sezonier se vor respecta prevederile legislației statului pãrții contractante pe teritoriul cãruia
lucrãtorul sezonier își desfãșoarã activitatea.

Lucrãtorul sezonier poate sã își transfere economiile și bunurile provenite din activitãțile desfãșurate pe teritoriul statului gazdã,
în conformitate cu legislația aplicabilã.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

1. Instituțiile competente vor asigura gratuit servicii de mediere
și vor elibera gratuit permisul de muncã solicitat.
2. Toate celelalte cheltuieli și taxe pentru documentele și permisele legate de șederea lucrãtorului sezonier pe teritoriul țãrii
gazdã, precum și diferitele taxe legate de eliberarea permiselor în
conformitate cu legislația naționalã vor fi suportate de lucrãtorul
sezonier.

1. Instituțiile autorizate, cu implicarea instituțiilor competente
ale celor douã pãrți contractante, stabilesc modalitãțile de aplicare
a prezentului acord.
2. Instituțiile competente vor coopera în scopul simplificãrii formalitãților legate de angajarea lucrãtorilor sezonieri.
3. În cazul în care contingentul prevãzut la art. 4 paragraful 1
nu este utilizat complet de una dintre pãrțile contractante, acea
parte contractantã nu poate limita pe aceastã bazã contingentul
celeilalte pãrți contractante. De asemenea, nu se va putea
reporta pentru anul urmãtor partea neutilizatã din contingentul
prevãzut.

ARTICOLUL 7

1. Durata activitãții sezoniere într-un an calendaristic va fi de
maximum 6 luni. Aceastã perioadã nu poate fi prelungitã în conformitate cu legislația aplicabilã a statului pãrții contractante
gazdã. La expirarea acestei perioade lucrãtorii sezonieri vor
pãrãsi teritoriul țãrii gazdã.
2. Instituțiile competente ale pãrții contractante gazdã vor elibera permisele de muncã pentru lucrãtorii sezonieri fãrã a lua în
considerare situația de pe piața forței de muncã, în limita contingentului stabilit la art. 4 paragraful 1.
3. Lucrãtorul sezonier are dreptul sã desfãșoare activitatea
pentru care a fost eliberat permisul de muncã.
4. În cazul în care lucrãtorul sezonier dorește sã își
desfãșoare activitatea la un alt angajator, în perioada specificatã
la paragraful 1 se va elibera un nou permis de muncã.
5. În cazul în care raporturile de muncã înceteazã mai
devreme decât era prevãzut, independent de voința lucrãtorului
sezonier, instituția competentã va sprijini lucrãtorul sezonier în
gãsirea unui nou loc de muncã.
6. Lucrãtorii sezonieri au obligația de a respecta prevederile
legale ale țãrii gazdã, în special cele referitoare la intrarea, șederea și ieșirea strãinilor.
7. Pãrțile contractante vor asigura obținerea pe cale legalã a
aprobãrilor, a documentelor de cãlãtorie sau a altor documente
necesare pentru intrarea și șederea strãinilor, prevãzute de reglementãrile naționale.

ARTICOLUL 12

1. Reprezentanții pãrților contractante se vor întâlni periodic
pentru a analiza rezultatele obținute și problemele cu care s-au
confruntat, precum și pentru a elabora soluții care sã asigure
punerea în aplicare a prezentului acord.
2. Instituțiile autorizate se vor informa reciproc asupra mãsurilor administrative care servesc scopului prezentului acord și referitoare la legislația și modificãrile acesteia, în mãsura în care
aceste modificãri afecteazã aplicarea acordului.
3. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc asistențã gratuitã
în scopul rezolvãrii problemelor legate de aplicarea prezentului
acord.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii ce
urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data schimbului
de note prin care cele douã pãrți contractante se informeazã
despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor internã
pentru intrarea lui în vigoare.
ARTICOLUL 14

1. În cursul exercitãrii drepturilor și îndeplinirii obligațiilor specificate, referitoare la angajare, la securitatea la locul de muncã și
la plata contribuțiilor, lucrãtorul sezonier va beneficia de același
tratament ca orice alt angajat al statului pãrții contractante gazdã.
Egalitatea de tratament va include protecția legalã a bunurilor personale, a drepturilor și intereselor și accesul la autoritãțile
judecãtorești.
2. Egalitatea de tratament va fi corelatã cu prevederile acordului bilateral privind evitarea dublei impuneri.

1. Prezentul acord va avea o valabilitate de 3 ani. Acordul se
va prelungi automat cu noi perioade de câte un an, dacã nici
una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța cu cel puțin 6 luni
înaintea expirãrii perioadei de valabilitate.
2. În cazul denunțãrii acordului permisele de muncã deja
eliberate în baza prezentului acord vor rãmâne valabile pânã la
expirarea lor, iar drepturile obținute, precum și cele în curs de a
fi obținute în baza acestuia își mențin valabilitatea în conformitate
cu prevederile prezentului acord.
3. Orice modificare a prezentului acord, cu excepția schimbãrii
numãrului de permise de muncã, va fi convenitã între pãrțile contractante și va intra în vigoare în conformitate cu prevederile
art. 13.
Prezentul acord a fost semnat în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã, maghiarã și englezã, la 9 mai 2000 la
Budapesta. În cazul oricãror diferențe de interpretare a prezentului acord va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Smaranda Dobrescu

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Peter Harrach

ARTICOLUL 8

Lucrãtorii sezonieri definți la art. 1 sunt supuși dispozițiilor
acordului bilateral de securitate socialã în vigoare între cele douã
pãrți contractante.
ARTICOLUL 9

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/4.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

