PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 230

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI

228.

295.

ȘI

Nr.

DECRETE

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997 .....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2000 pentru
asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii
nr. 169/1997 ..............................................................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

399.

Ñ Hotãrâre privind concentrarea fondurilor PHARE
2001 Ñ componenta coeziune economicã și
socialã Ñ și a fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de stat, în zone de
restructurare industrialã cu potențial de creștere
economicã ..................................................................

3Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind schimbul de stagiari, semnat la Budapesta
la 9 mai 2000 ..........................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind schimbul de stagiari ......................

6Ð7

412.
2

422.

Ñ Hotãrâre privind încetarea mãsurii suspendãrii
din funcția de prefect al județului Gorj .................

7

DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
2

Decizia nr. II din 26 februarie 2001 ...................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate
de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 69
din 24 august 2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar

nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997, emisã în
temeiul art. 1 lit. B pct. 7 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din
29 august 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 30 aprilie 2001.
Nr. 228.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2000
pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea
finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole

și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 aprilie 2001.
Nr. 295.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind concentrarea fondurilor PHARE 2001 Ñ componenta coeziune economicã
și socialã Ñ și a fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de stat,
în zone de restructurare industrialã cu potențial de creștere economicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea
regionalã în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã concentrarea fondurilor PHARE
2001 Ñ componenta coeziune economicã și socialã Ñ și a
fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de
stat, în XI zone de restructurare industrialã cu potențial de
creștere economicã.
(2) Zone de restructurare industrialã cu potențial de
creștere economicã, în sensul prezentei hotãrâri, reprezintã
concentrãri geografice de localitãți cu întreprinderi aflate în
dificultate, nivel ridicat al șomajului, probleme de poluare a
mediului și care au totodatã potențial de creștere economicã.

Art. 2. Ñ Localitãțile cuprinse în zonele de restructurare
industrialã cu potențial de creștere economicã sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Dintre localitãțile aparținând celor XI zone
prevãzute în anexã se vor selecta cu prioritate, conform
procedurilor PHARE, proiecte de investiții din sectorul public
și privat, care se înscriu în prioritãțile naționale de dezvoltare regionalã prevãzute în Planul național de dezvoltare și
agreate de Comisia Europeanã, pentru a fi finanțate prin
Programul PHARE 2001 Ñ componenta coeziune economicã
și socialã Ñ și cofinanțate corespunzãtor de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 399.
ANEXÃ

I. Zona industrialã a Moldovei de Nord-Est
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Localitatea

Botoșani
Suceava
Pașcani
Dorohoi
Fãlticeni
Rãdãuți
Târgu Neamț
Târgu Frumos
Hârlãu
Dãrãbani
Siret
Sãveni

Județul

Botoșani
Suceava
Iași
Botoșani
Suceava
Suceava
Neamț
Iași
Iași
Botoșani
Suceava
Botoșani

II. Zona de industrie complexã a Moldovei CentralVestice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Localitatea

Bacãu
Piatra-Neamț
Roman
Onești
Comãnești
Moinești
Buhuși
Dãrmãnești
Târgu Ocna
Bicaz
Sãvinești
Slãnic Moldova

Județul

Bacãu
Neamț
Neamț
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Neamț
Neamț
Bacãu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001

III. Zona industrialã a Subcarpaților de curburã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Localitatea

Buzãu
Focșani
Bârlad
Tecuci
Râmnicu Sãrat
Adjud
Mãrãșești
Panciu
Odobești

Județul

Buzãu
Vrancea
Vaslui
Galați
Buzãu
Vrancea
Vrancea
Vrancea
Vrancea

IV. Zona industrialã și de servicii a Dunãrii de Jos
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Localitatea

Galați
Brãila
Tulcea
Mãcin
Isaccea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Galați
Brãila
Tulcea
Tulcea
Tulcea

Localitatea

Pitești
Târgoviște
Câmpulung Muscel
Mioveni
Curtea de Argeș
Moreni
Gãești
Pucioasa
Costești
Titu
Topoloveni
Fieni
Mija (I.L. Caragiale)

Județul

Argeș
Dâmbovița
Argeș
Argeș
Argeș
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Argeș
Dâmbovița
Argeș
Dâmbovița
Dâmbovița

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Localitatea

Craiova
Slatina
Caracal
Balș
Drãgãșani
Filiași
Scornicești
Drãgãnești-Olt
Piatra Olt
Ișalnița

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Localitatea

Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu
Motru
Orșova
Rovinari
Bumbești-Jiu
Târgu Cãrbunești
Novaci
Baia de Aramã
Þicleni
Topleț

Județul

Mehedinți
Gorj
Gorj
Mehedinți
Gorj
Gorj
Gorj
Gorj
Mehedinți
Gorj
Caraș-Severin

VIII. Zona industrialã a Banatului de Sud și a Bazinului
Petroșani
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Județul

Dolj
Olt
Olt
Olt
Vâlcea
Dolj
Olt
Olt
Olt
Dolj

Localitatea

Reșița
Hunedoara
Deva
Petroșani
Vulcan
Lupeni
Caransebeș
Petrila
Orãștie
Bocșa
Brad
Oravița
Cãlan
Simeria
Oțelu Roșu
Hațeg
Uricani
Anina
Aninoasa
Nãdrag
Tomești
Margina

Județul

Caraș-Severin
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Hunedoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Hunedoara
Caraș-Severin
Hunedoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Hunedoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Hunedoara
Timiș
Timiș
Timiș

IX. Zona industrial-extractivã a Munților Apuseni
Nr.
crt.

VI. Zona Industrialã a Olteniei Centrale
Nr.
crt.

Nr.
crt.

Județul

V. Zona industrialã a Subcarpaților Munteniei
Nr.
crt.

VII. Zona industrialã a Podișului Mehedinți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Localitatea

Alba Iulia
Turda
Cugir
Câmpia Turzii
Sebeș
Aiud
Blaj
Ocna Mureș
Beiuș
Ștei
Zlatna
Câmpeni
Teiuș
Abrud

Județul

Alba
Cluj
Alba
Cluj
Alba
Alba
Alba
Alba
Bihor
Bihor
Alba
Alba
Alba
Alba

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001
Nr.
crt.

Localitatea

XI. Zona de industrie complexã a Transilvaniei Centrale

Județul

15. Baia de Arieș
16. Vașcãu
17. Nucet

Nr.
crt.

Alba
Bihor
Bihor

X. Zona de industrie extractivã a Maramureșului și de
industrie predominant ușoarã a Transilvaniei de Nord
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Localitatea

Județul

Baia Mare
Bistrița
Sighetu Marmației
Dej
Borșa
Gherla
Vișeu de Sus
Negrești-Oaș
Baia Sprie
Târgu Lãpuș
Beclean
Nãsãud
Sângeorz-Bãi
Seini
Cavnic

Maramureș
Bistrița-Nãsãud
Maramureș
Cluj
Maramureș
Cluj
Maramureș
Satu Mare
Maramureș
Maramureș
Bistrița-Nãsãud
Bistrița-Nãsãud
Bistrița-Nãsãud
Maramureș
Maramureș

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Localitatea

Brașov
Mediaș
Miercurea-Ciuc
Fãgãraș
Odorheiu Secuiesc
Sighișoara
Sãcele
Târnãveni
Zãrnești
Codlea
Luduș
Râșnov
Avrig
Covasna
Agnita
Cristuru Secuiesc
Baraolt
Victoria
Iernut
Întorsura Buzãului
Dumbrãveni
Vlãhița
Rupea
Copșa Micã

Județul

Brașov
Sibiu
Harghita
Brașov
Harghita
Mureș
Brașov
Mureș
Brașov
Brașov
Mureș
Brașov
Sibiu
Covasna
Sibiu
Harghita
Covasna
Brașov
Mureș
Covasna
Sibiu
Harghita
Brașov
Sibiu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind schimbul de stagiari,
semnat la Budapesta la 9 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind schimbul de stagiari, semnat la
Budapesta la 9 mai 2000.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 412.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind schimbul de stagiari

Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante, animate de dorința
de a dezvolta cooperarea dintre cele douã state în toate domeniile vieții economice și sociale, dorind sã contribuie la
îmbunãtãțirea nivelului pregãtirii profesionale, a aptitudinilor lingvistice și a îmbogãțirii valorilor culturale ale tinerilor
angajați, convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

În scopul prezentului acord:
1. Instituțiile responsabile pentru implementare, denumite
în continuare instituții autorizate, sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ñ în Republica Ungarã: Ministerul Afacerilor Sociale și
Familiei.
2. Instituțiile desemnate sã implementeze acordul, denumite în continuare instituții competente, sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Protecției Sociale
prin Direcția generalã politici, programe privind piața muncii;
Ñ în Republica Ungarã: Centrul Național pentru
Metodologie și Cercetãri în Domeniul Muncii, împreunã cu
filialele acestuia la nivel local și al capitalei.
3. Stagiarii vor fi cetãțeni ai unuia dintre statele pãrților
contractante, absolvenți cu minimum 2 ani de calificare profesionalã, având vârsta cuprinsã între 18 și 35 de ani, care
se angajeazã în muncã în statul celeilalte pãrți contractante
pentru a-și îmbunãtãți și perfecționa aptitudinile profesionale, cunoștințele culturale și lingvistice.

Pe durata angajãrii stagiarului i se vor aplica prevederile
legislației statului pãrții contractante pe teritoriul cãruia
acesta își desfãșoarã activitatea.

ARTICOLUL 2

1. Pãrțile contractante convin sã promoveze angajarea
temporarã ca stagiari, pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, a tinerilor lor cetãțeni având o calificare profesionalã.
2. Prezentul acord nu va prejudicia reglementãrile bilaterale în vigoare între cele douã state, referitoare la intrarea,
șederea, ieșirea și angajarea cetãțenilor statului unei pãrți
contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

1. Stagiarul poate sã se angajeze în orice domeniu al
economiei, sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația
naționalã a fiecãrei pãrți contractante.
2. Pãrțile contractante pot orienta angajarea stagiarilor
spre domeniile economice, categoriile profesionate și calificãrile de interes prioritar pentru una dintre ele.
ARTICOLUL 4

1. Instituțiile competente pot sã elibereze în țãrile lor
maximum 700 de permise de muncã pe an calendaristic
stagiarilor din statul celeilalte pãrți contractante.
2. Numãrul de permise de muncã stabilit la paragraful 1
poate fi schimbat de instituțiile autorizate prin schimb de
scrisori.
3. Stagiarii care sunt cetãțeni ai statului uneia dintre
pãrțile contractante își vor cãuta singuri un loc de muncã
în statul gazdã.
4. Instituțiile competente pot sprijini solicitanții în gãsirea
unui loc de muncã în cadrul contingentului prevãzut la
paragraful 1.
5. Instituțiile competente își vor furniza reciproc, precum
și stagiarilor proveniți din statele lor informații generale referitoare la țara gazdã (în România, în limba românã, și în
Republica Ungarã, în limba maghiarã) privind:
Ð prevederile legislative și administrative;
Ð reglementãrile referitoare la deplasarea, intrarea, șederea, angajarea, munca și securitatea socialã în țara gazdã;
Ð condițiile de viațã, precum și celelalte condiții la care
stagiarii sunt îndreptãțiți pe teritoriul țãrii gazdã;
Ð informații specifice pentru stagiari privind clauzele contractului de muncã.

ARTICOLUL 6

1. Instituțiile competente vor furniza servicii de mediere
și vor elibera gratuit permisele de muncã solicitate.
2. Toate celelalte cheltuieli și taxe pentru documentele
și permisele legate de șederea stagiarilor pe teritoriul statului pãrții contractante gazdã, precum și diferitele taxe necesare pentru permisele eliberate în conformitate cu legislația
naționalã vor fi suportate de stagiari.
ARTICOLUL 7

1. Perioada de angajare a stagiarului va fi de maximum
12 luni. Aceastã perioadã poate fi prelungitã cu încã 6 luni.
La expirarea perioadei menționate anterior stagiarii vor
pãrãsi teritoriul țãrii gazdã.
2. Instituțiile competente ale țãrii gazdã vor elibera permisele de muncã pentru stagiari, în limita contingentului
stabilit la art. 4 paragraful 1, fãrã a lua în considerare
situația de pe piața forței de muncã.
3. Stagiarul are dreptul sã desfãșoare activitatea pentru
care i-a fost eliberat permisul de muncã.
4. Prelungirea permisului de muncã prevãzutã în paragraful 1 nu aduce atingere contingentului prevãzut la art. 4
paragraful 1.
5. În cazul în care stagiarul dorește sã își desfãșoare
activitatea la un alt angajator pe perioada prevãzutã la
paragraful 1 i se va elibera un nou permis de muncã.
6. Dacã raporturile de muncã înceteazã mai devreme
decât era prevãzut, independent de voința stagiarului,
instituția competentã va sprijini stagiarul în gãsirea unui
nou loc de muncã.
7. Stagiarii vor respecta prevederile legale ale țãrii
gazdã, în special cele referitoare la intrarea, șederea și
ieșirea strãinilor.
8. Pãrțile contractante vor asigura obținerea pe cale
legalã a aprobãrilor, a documentelor de cãlãtorie sau a
altor documente necesare pentru intrarea și șederea strãinilor, prevãzute de reglementãrile naționale.
ARTICOLUL 8

Stagiarii definiți la art. 1 vor fi subiect al dispozițiilor
acordului bilateral de securitate socialã în vigoare între cele
douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 9

1. În cursul exercitãrii drepturilor și îndeplinirii obligațiilor
specifice cu privire la angajarea, la securitatea în muncã și
la plata contribuțiilor stagiarul va beneficia de același tratament ca orice alt angajat al statului pãrții contractante
gazdã. Egalitatea de tratament include protecția legalã a
bunurilor personale, a drepturilor și intereselor și accesul la
autoritãțile judecãtorești.
2. Egalitatea de tratament va fi corelatã cu prevederile
acordului bilateral privind evitarea dublei impuneri.
ARTICOLUL 10

Stagiarul își poate transfera economiile și bunurile provenite din activitãțile desfãșurate pe teritoriul statului gazdã,
în conformitate cu legislația aplicabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001

7

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 13

1. Instituțiile autorizate, cu implicarea instituțiilor competente, vor stabili modalitãțile de aplicare a prevederilor prezentului acord.
2. Instituțiile competente vor coopera în scopul simplificãrii formalitãților legate de angajarea stagiarilor.
3. În cazul în care contingentul prevãzut la art. 4 paragraful 1 nu este utilizat complet de una dintre pãrțile contractante, acea parte contractantã nu poate limita pe
aceastã bazã contingentul celeilalte pãrți contractante. De
asemenea, nu se va putea reporta pentru anul urmãtor
partea neutilizatã din contingent.

Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
ce urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data
schimbului de note prin care cele douã pãrți contractante
se informeazã despre îndeplinirea procedurilor cerute de
legislația lor internã pentru intrarea lui în vigoare.
ARTICOLUL 14

1. Reprezentanții pãrților contractante se vor întâlni periodic pentru a analiza rezultatele obținute și problemele cu
care s-au confruntat, precum și pentru a elabora soluții
care sã asigure punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord.
2. Instituțiile autorizate se vor informa reciproc asupra
mãsurilor administrative care servesc scopul prezentului
acord și referitoare la legislația și modificãrile acesteia, în
mãsura în care aceste modificãri afecteazã aplicarea acordului.
3. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc asistențã
gratuitã în scopul rezolvãrii problemelor legate de aplicarea
prezentului acord.

1. Prezentul acord va avea o valabilitate de 3 ani.
Acordul se va prelungi automat cu noi perioade de câte un
an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl va
denunța cu cel puțin 6 luni înaintea expirãrii perioadei de
valabilitate.
2. În cazul denunțãrii acordului permisele de muncã
deja eliberate în baza prezentului acord vor rãmâne valabile pânã la expirarea lor, iar drepturile obținute, precum și
cele în curs de a fi obținute în baza acestuia își mențin
valabilitatea, în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
3. Orice modificare a prezentului acord, cu excepția
schimbãrii numãrului de permise de muncã, va fi convenitã
între pãrțile contractante și va intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 13.
Prezentul acord a fost semnat în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, maghiarã și englezã, la
9 mai 2000 la Budapesta. În cazul oricãror diferențe de
interpretare a prezentului acord va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,
Smaranda Dobrescu

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Peter Harrach

ARTICOLUL 12

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încetarea mãsurii suspendãrii din funcția de prefect
al județului Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 106
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri înceteazã mãsura
suspendãrii domnului Toni Greblã din funcția de prefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 422.

DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. II
din 26 februarie 2001
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, cu privire la cãile de atac la care
este supusã încheierea datã de judecãtorul de la biroul de
carte funciarã și instanța cãreia îi revine competența sã le
soluționeze.

Ministerul Public a fost reprezentat de procurorul Viorel Oprițã.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã încheierea
datã de judecãtorul de la biroul de carte funciarã este supusã
ambelor cãi ordinare de atac, respectiv apelului, care se
judecã de tribunal, și recursului, care se judecã de curtea de
apel.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/7.V.2001
SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, precum și ale art. 2
pct. 2 și ale art. 3 pct. 3 din Codul de procedurã civilã,
instanțele judecãtorești s-au pronunțat diferit cu privire la cãile
de atac la care este supusã încheierea datã de judecãtorul de
la biroul de carte funciarã și la instanțele cãrora le revine
competența de a le soluționa.
Astfel, unele instanțe au considerat cã încheierile
menționate pot fi atacate cu plângere la judecãtorie și apoi,
cu apel la tribunal, iar în final, cu recurs la curtea de apel.
Alte instanțe însã s-au pronunțat în sensul cã împotriva
încheierilor judecãtorului de la biroul de carte funciarã pot fi
exercitate calea de atac a apelului, care se judecã de tribunal,
și a recursului, care se judecã de curtea de apel.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Potrivit reglementãrilor cuprinse în art. 49 alin. 1 din Legea
nr. 7/1996 cererea de înscriere în cartea funciarã se depune,
însoțitã de înscrisul original sau de copia legalizatã de pe
acesta, prin care se constatã actul sau faptul juridic a cãrui
înscriere se cere, la biroul de carte funciarã al judecãtoriei.
Prin art. 50 alin. 1 din aceeași lege se prevede cã, în
cazul în care înscrisul îndeplinește condițiile prevãzute în acel
articol, judecãtorul de la biroul de carte funciarã admite cererea și dispune înscrierea prin încheiere.
În cazul în care, însã, nu întrunește condițiile prevãzute de
lege, cererea de înscriere în cartea funciarã se respinge, în
conformitate cu art. 51 alin. 1 din legea menționatã, prin
încheiere motivatã, dispoziție care, potrivit alin. 2 al aceluiași
articol, este aplicabilã și în cazul cererilor de radiere.
Este de reținut cã, indiferent de soluția pronunțatã de
judecãtorul de la biroul de carte funciarã, prin art. 52 alin. 1
În
precum și
încheierea
precum și

din lege s-a instituit obligativitatea comunicãrii acesteia atât
celui care a cerut înscrierea sau radierea unui act sau fapt
juridic, cât și celorlalte persoane interesate.
Totodatã, prin alin. 2 al acestui articol se mai prevede cã
”Încheierea este supusã cãilor ordinare de atac,,.
Din caracterul imperativ al acestei dispoziții rezultã Ñ
așadar Ñ cã o atare încheiere nu poate fi atacatã cu
plângere adresatã judecãtoriei în cadrul cãreia funcționeazã
biroul de carte funciarã, ci este supusã numai cãilor de atac
reglementate prin Codul de procedurã civilã, potrivit distincțiilor
cuprinse în dispozițiile sale.
Ca urmare, ținându-se seama cã prin dispoziția menționatã
s-a prevãzut posibilitatea atacãrii acestor încheieri prin folosirea cãilor ce se pot exercita împotriva hotãrârilor pronunțate
de judecãtorii în primã instanțã, se constatã cã reglementãrile
aplicabile în materia respectivã sunt cele înscrise în textele din
Codul de procedurã civilã care se referã la competența
instanțelor de a judeca în cazul cãilor de atac ce vizeazã
hotãrârile pronunțate de judecãtorii în primã instanțã.
Cum prin art. 2 pct. 2 și art. 3 pct. 3 din Codul de procedurã civilã se prevede cã apelurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de judecãtorii în primã instanțã sunt
judecate de tribunale, iar recursurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de tribunale în apel sunt judecate de
curțile de apel, se impune concluzia cã și judecarea cãilor de
atac ce vizeazã o încheiere datã de judecãtorul de la biroul
de carte funciarã trebuie sã aibã loc potrivit acelorași distincții
privind competența materialã.
De altfel, din moment ce cererile care se soluționeazã pe
calea încheierii date de judecãtorul de carte funciarã sunt
necontencioase, este evident cã și sub acest aspect o astfel
de încheiere este supusã, potrivit art. 336 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, cãii de atac a apelului, cu posibilitatea
atacãrii cu recurs a soluției pronunțate în apel.

consecințã, în conformitate cu dispozițiile art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
ale art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã sã se admitã recursul în interesul legii și sã se stabileascã cã
datã de judecãtorul de la biroul de carte funciarã este supusã cãii de atac a apelului, care se judecã de tribunal,
celei a recursului, care se judecã de curtea de apel.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Legea nr. 7/1996, ale art. 2 pct. 2 și ale art. 3 pct. 3 din Codul de
procedurã civilã stabilește cã încheierea datã de judecãtorul de la biroul de carte funciarã este supusã cãii de atac a apelului,
care se judecã de tribunal, și celei a recursului, care se judecã de curtea de apel.
Obligatorie pentru instanțe, conform art. 329 alin. 3 teza a II-a din Codul de procedurã civilã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 26 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA

Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/7.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

