Anul XIII Ñ Nr. 233

PARTEA

I

Miercuri, 9 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

433.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
20.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind structura serviciilor Senatului

1Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

431.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 995/1999 privind aprobarea concesionãrii activitãții de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere, serviciu public de interes național, de la
punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat și darea în folosințã gratuitã agenților economici concesionari a unor terenuri, proprietate
publicã a statului .....................................................

HOTÃRÂRI

4

436.

761.
5

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurii privind
restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru
bunurile și serviciile utilizate în cadrul programelor
de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, acordatã de Statele Unite ale Americii în
cadrul Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la
București la 24 octombrie 1995...............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei privind
privatizarea societãților comerciale din turism ........

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal, prevãzute în Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001 ...........................

14Ð16

5Ð10

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind structura serviciilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, ale art. 79 și ale art.
republicat,

202 din Regulamentul Senatului,

Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În structura serviciilor Senatului funcționeazã
departamente, direcții, servicii, birouri și ateliere, dupã caz.
Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a serviciilor Senatului
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul departamentelor funcționeazã
direcții, iar în cadrul direcțiilor, prin hotãrâre a Biroului per-

manent al Senatului, se pot organiza, dupã caz, servicii,
birouri și ateliere.
Art. 3. Ñ Președintele și Biroul permanent al Senatului
coordoneazã și controleazã întreaga activitate a Senatului
și a serviciilor acestuia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

Art. 4. Ñ (1) Secretarul general al Senatului conduce
serviciile Senatului și controleazã activitatea acestora. În
aceastã calitate rãspunde în fața Senatului și a Biroului
permanent de modul în care își îndeplinește atribuțiile în
asigurarea bunei funcționãri a serviciilor Senatului.
(2) Personalul încadrat la cabinetele membrilor Biroului
permanent și la grupurile parlamentare se supune
dispozițiilor Regulamentului Senatului și își desfãșoarã activitatea subordonându-se titularului de cabinet, respectiv
conducerii grupurilor parlamentare.
Art. 5. Ñ Activitatea serviciilor Senatului se desfãșoarã
pe baza regulamentului de organizare și funcționare,
aprobat de Biroul permanent, la propunerea secretarului
general.
Art. 6. Ñ Numãrul maxim de posturi la nivelul serviciilor
Senatului este de 900, exclusiv secretarul general.
Art. 7. Ñ Statul de funcții se aprobã de Biroul permanent, la propunerea secretarului general al Senatului.
Art. 8. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din cadrul serviciilor Senatului se fac prin ordin de
cãtre secretarul general, în condițiile legii și ale
Regulamentului Senatului.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului de
la cabinetele membrilor Biroului permanent, a personalului
grupurilor parlamentare, precum și a personalului birourilor
senatoriale se fac prin ordin, de cãtre secretarul general,
la propunerea membrilor Biroului permanent, respectiv a

conducerii fiecãrui grup parlamentar sau a senatorilor din
circumscripțiile electorale respective, dupã caz.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) este încadrat cu contract de muncã pe duratã determinatã, iar personalul de la
comisiile permanente este încadrat pe duratã nedeterminatã.
Art. 9. Ñ (1) Secretarul general va proceda la reîncadrarea personalului, ținându-se seama de competența profesionalã, de nivelul de pregãtire al fiecãruia, de
conștiinciozitatea îndeplinirii atribuțiilor și de comportamentul
la serviciu. Reîncadrarea personalului se va face în termen
de 45 de zile de la aprobarea statului de funcții.
(2) Vicepreședintele desemnat de Biroul permanent
împreunã cu chestorii vor supraveghea punerea în aplicare
a prezentei hotãrâri și vor informa Biroul permanent.
(3) Dupã îndeplinirea operațiunilor prevãzute la alin. (1)
secretarul general al Senatului va prezenta un raport
Biroului permanent.
Art. 10. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã Hotãrârea Senatului nr. 21/1997
privind structura serviciilor Senatului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie 1997, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 2 mai 2001.
Nr. 20.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A SERVICIILOR SENATULUI

DIRECTOR DE CABINET
AL PREȘEDINTELUI
ȘI GRUPUL DE CONSILIERI

PREȘEDINTE

SECRETARIATELE
MEMBRILOR BIROULUI
PERMANENT

SERVICIUL DE PRESÃ ȘI IMAGINE

BIROUL PERMANENT

SECRETAR GENERAL

DEPARTAMENTUL
LEGISLATIV
DIRECÞIA SECRETARIAT
GENERAL

DEPARTAMENTUL PENTRU
INFORMATICÃ, BUGET,
CONTABILITATE ȘI LOGISTICÃ

DIRECÞIA PROCEDURI
PARLAMENTARE,
SINTEZÃ ȘI EVIDENÞÃ
LEGISLATIVÃ

DIRECÞIA PENTRU
INFORMATIZAREA
ACTIVITÃÞII
PARLAMENTARE

DIRECÞIA PENTRU
ORGANIZAREA
LUCRÃRILOR
PLENULUI SENATULUI

DIRECÞIA BUGET-FINANÞE
ȘI CONTABILITATE

DIRECÞIA RELAÞII
PARLAMENTARE
EXTERNE

DIRECÞIA
RESURSE UMANE
ȘI PAȘAPOARTE

SERVICIUL
PENTRU LUCRÃRILE
BIROULUI PERMANENT

BIROUL
AUDIT INTERN

SECRETARIATUL
SECRETARULUI GENERAL
DIRECÞIA TEHNICÃ
ADMINISTRATIVÃ
DIRECÞIA INFORMARE
ȘI DOCUMENTARE
SECRETARIATELE
GRUPURILOR
PARLAMENTARE

SERVICIUL PROTOCOL

BIROUL PENTRU RELAÞII
CU PUBLICUL

BIROUL
CONTENCIOS

DIRECÞIA BIROURI
SENATORIALE

DIRECÞIA TRANSPORTURI

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificãrile
aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64
din 6 februarie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul prevãzut la art. 7 lit. e) este competent
executorul judecãtoresc din circumscripția judecãtoriei unde
sunt situate sau se aflã bunurile în privința cãrora s-a dispus aplicarea acestei mãsuri.,,
2. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63 Ñ (1) La cerere, executorii judecãtorești în
funcție, care la data începerii activitãții potrivit art. 67
alin. (3) au o vechime în aceastã activitate de cel puțin
2 ani, precum și cei care au o vechime de peste 2 ani în
funcții de specialitate juridicã indiferent de vechimea în
activitatea de executor judecãtoresc, vor fi numiți executori
judecãtorești, cu respectarea dispozițiilor art. 15 lit. a), b),
d), e) și f).
(2) Executorii judecãtorești în funcție, care nu opteazã
în termen de 120 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi pentru continuarea activitãții ca executor
judecãtoresc, vor fi transferați în interesul serviciului în alte
funcții din sistemul justiției, pentru care îndeplinesc condițiile
cerute de lege.
(3) Executorii judecãtorești în funcție, care la data începerii activitãții potrivit dispozițiilor prezentei legi nu îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), vor fi angajați, prin
grija camerelor executorilor judecãtorești, ca executori
judecãtorești stagiari în cadrul unui birou din circumscripția
teritorialã a acestora.,,
3. Alineatul (2) al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dosarele de executare silitã aflate în curs de
soluționare la data începerii activitãții executorilor
judecãtorești potrivit dispozițiilor prezentei legi vor fi

repartizate între birourile constituite, de cãtre un judecãtor
delegat de la fiecare instanțã, cu respectarea dispozițiilor
art. 8 și 9. O copie de pe dosar se pãstreazã sau, dupã
caz, se trimite de cãtre judecãtorul delegat la instanța de
executare competentã.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 68 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care douã sau mai multe birouri de executori judecãtorești sunt deopotrivã competente sã preia
dosarele prevãzute la alin. (2), judecãtorul delegat va proceda dupã cum urmeazã:
a) repartizarea se face biroului executorului judecãtoresc
care a îndeplinit acte de executare în acel dosar, cu
excepția cazului în care creditorul manifestã altã opțiune;
b) când repartizarea nu este posibilã potrivit lit. a),
aceasta se face în mod echitabil între birourile competente.
(4) Actele de executare îndeplinite înainte de repartizarea dosarelor potrivit alin. (2) și (3), cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data efectuãrii lor, rãmân
valabile.,,
5. Dupã articolul 68 se introduce articolul 68 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 681. Ñ Refuzul executorului judecãtoresc de a prelua dosarele repartizate de cãtre judecãtorul delegat și de
a îndeplini actele de procedurã privind executarea silitã în
condițiile și la termenele stabilite de lege constituie abatere
disciplinarã și se sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 46
lit. d), dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã constituie infracțiune.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de
urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dupã adoptarea de cãtre Parlament a legilor de
aprobare a ordonanțelor de urgențã privind modificarea și
completarea acesteia, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 3 mai 2001.
Nr. 64.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 995/1999
privind aprobarea concesionãrii activitãții de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere,
serviciu public de interes național, de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
și darea în folosințã gratuitã agenților economici concesionari a unor terenuri,
proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 995/1999 privind aprobarea concesionãrii activitãții de dezinfecție a mijloacelor de
transport rutiere, serviciu public de interes național, de la
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat și
darea în folosințã gratuitã agenților economici concesionari
a unor terenuri, proprietate publicã a statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 din
6 decembrie 1999, se abrogã.

Art. 2. Ñ Activitatea de dezinfecție a mijloacelor de
transport rutiere de la punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat va fi asiguratã potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de cãtre consiliile județene.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 25 aprilie 2001.
Nr. 431.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurii privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã
pentru bunurile și serviciile utilizate în cadrul programelor de asistențã economicã,
tehnicã și în domenii conexe, acordatã de Statele Unite ale Americii în cadrul Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 24 octombrie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. III lit. (F) din Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, aprobatã prin Legea nr. 30/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Procedura privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile utilizate în cadrul programelor de asistențã

economicã, tehnicã și în domenii conexe, acordatã de
Statele Unite ale Americii în cadrul Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

Americii, semnat la București la 24 octombrie 1995,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177

din 5 august 1996, aprobatã prin Legea nr. 30/1997,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 433.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile utilizate
în cadrul programelor de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, acordatã de Statele Unite ale Americii
în cadrul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 24 octombrie 1995
I. Potrivit prevederilor art. III din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la
programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, se
restituie taxa pe valoarea adãugatã pentru:
a) bunurile procurate din țarã și/sau serviciile utilizate în
cadrul programelor de asistențã, acordatã de Statele Unite
ale Americii, de cãtre organizațiile publice sau private cu
responsabilitãți în implementarea programelor respective;
b) bunurile achiziționate din țarã, destinate folosinței proprii a personalului și familiilor acestuia, care sunt în relații
contractuale sau sunt angajații organizațiilor publice ori private care sunt responsabile pentru implementarea programelor de asistențã ale Statelor Unite ale Americii și care
se aflã în România pentru a îndeplini activitãți în legãturã
cu programele de asistențã ale Statelor Unite ale Americii,
cu excepția cetãțenilor români sau a acelor persoane care
sunt rezidenți permanenți în România, în înțelesul
Convenției de la Viena referitor la relațiile diplomatice;
c) închirierea clãdirilor ca reședințã a persoanelor
prevãzute la lit. b).
II. a) Pentru bunurile procurate din țarã și/sau serviciile
utilizate de organizațiile publice și private Ñ persoane juridice române care se încadreazã la pct. I lit. a) Ñ taxa pe
valoarea adãugatã se restituie lunar, la cerere, de cãtre
organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plãtitoare de impozite și taxe, în termen de 30 de zile de
la data depunerii cererii de restituire, pe baza verificãrilor
efectuate.
b) Cererea de restituire întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezenta procedurã, împreunã cu
Borderoul documentelor justificative, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezenta procedurã, se
depun la organele fiscale pânã la finele lunii urmãtoare
celei pentru care se solicitã restituirea taxei pe valoarea
adãugatã.
c) Organele fiscale vor verifica:
Ð dacã documentele care atestã achiziționarea bunurilor
și/sau a serviciilor corespund formularelor tipizate comune
și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, și dacã se referã la
luna pentru care se solicitã restituirea;

Ñ dacã bunurile și/sau serviciile pentru care se solicitã
restituirea se încadreazã în prevederile pct. I lit. a);
Ñ existența documentelor care atestã plata bunurilor
și/sau a serviciilor și a taxei pe valoarea adãugatã aferente, solicitate la restituire.
d) Nedepunerea în termen a cererii de restituire atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã.
e) Dupã verificare se va întocmi un act de control din
care sã rezulte suma de restituit. În cazul în care organele
de control propun în urma verificãrii aprobarea rambursãrii
parțiale a taxei pe valoarea adãugatã sau respingerea
cererii, acestea vor menționa în actul de control întocmit
motivele și cauzele care determinã situația respectivã.
f) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
conducãtorul unitãții fiscale. Pe baza aprobãrii organele fiscale vor efectua restituirea sumei cãtre beneficiarul cererii
prin trezoreria statului.
g) Mãsurile dispuse prin actul de control pot fi contestate de titularul cererii conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice.
III. a) Organizațiile publice sau private Ñ persoane juridice strãine care se încadreazã la pct. I lit. a) Ñ, precum
și persoanele fizice menționate la pct. I lit. b) vor depune
în douã exemplare la Ministerul Afacerilor Externe Ñ
Direcția protocol, cel târziu pânã la finele lunii urmãtoare
celei pentru care se solicitã restituirea, cererea de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã, conform modelului prezentat
în anexa nr. 3 la prezenta procedurã, însoțitã de:
Ñ documentele, în copie și în original, în care sunt
consemnate cumpãrãrile de bunuri și/sau de servicii;
Ñ documentele, în copie și în original, care atestã achitarea contravalorii bunurilor și/sau a serviciilor;
Ñ borderoul, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2 la prezenta procedurã.
b) Ministerul Afacerilor Externe verificã dacã persoanele
în cauzã sunt îndreptãțite sã solicite restituirea taxei pe
valoarea adãugatã conform prevederilor Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, aprobatã
prin Legea nr. 30/1997, și dacã bunurile și serviciile pentru
care se solicitã restituirea se încadreazã în prevederile
art. III din același acord.
c) Sumele trecute în borderourile anexate la cererile de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã se verificã de
Direcția protocol din cadrul Ministerului Afacerilor Externe
pe baza documentelor primite. În urma verificãrii pe borderou se va face mențiunea, sub semnãturã, ”Confruntat cu
documentele justificative,,.
d) Dupã verificare Ministerul Afacerilor Externe transmite
cererile avizate împreunã cu documentația anexatã cãtre
titularii cererilor, care le vor depune la Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București.
e) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București soluționeazã cererile de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã pe baza verificãrii documentației depuse
de titularii cererilor, în termen de 30 de zile de la data primirii acestora.
f) Verificarea efectuatã de Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București în vederea soluționãrii
cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
urmãrește:
Ñ ca documentele ce atestã achiziționarea de bunuri
și/sau de servicii sã corespundã formularelor tipizate
comune și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea
adãugatã, prevãzute de reglementãrile în vigoare, sã se
refere la luna pentru care se solicitã restituirea și sã permitã identificarea furnizorilor de bunuri și/sau a prestatorilor
de servicii;

Ñ existența documentelor care atestã plata bunurilor
și/sau a serviciilor și a taxei pe valoarea adãugatã aferente, solicitate la restituire;
Ñ existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe pe cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
g) În urma verificãrii se întocmește o notã în care se
consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul verificãrii și
propuneri cu privire la aprobarea restituirii sau la respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
Documentele în original prezentate de titularii cererilor vor
fi restituite acestora dupã efectuarea verificãrii; copiile de
pe documente vor fi ștampilate și semnate de organul fiscal, cu mențiunea ”conform cu originalul,,, și vor fi pãstrate
de cãtre organul fiscal.
h) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
cãtre directorul general al Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București.
i) Pe baza notei aprobate se întocmesc comunicarea
cãtre trezorerie, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4
la prezenta procedurã, precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul de soluționare a cererii de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 5 la prezenta procedurã. Comunicarea cãtre trezorerie va fi însoțitã de un exemplar al cererii aprobate.
j) În baza comunicãrii primite trezoreria va întocmi
ordine de platã tip trezorerie (OPHT). Plata se va face în
lei prin virament în conturi bancare deschise de titularul
cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã la bãnci
autorizate de Banca Naționalã a României.
IV. Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta
procedurã.

ANEXA Nr. 1
la procedurã

Organul fiscal teritorial

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã

1.
2.

DENUMIREA SOLICITANTULUI

Numãrul de înregistrare
.................................................
Din data de ...........................

...........................................................................................................

ADRESA:

Localitatea ........................................, str. ................................... nr. ......., sectorul .............,
codul poștal ........................, codul fiscal ......................, județul ......................

În conformitate cu prevederile art. III din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995, prin prezenta solicitãm restituirea sumei
de ................................................................................... lei pentru bunurile și/sau serviciile cuprinse în
(în cifre)

(în litere)

borderourile anexate.
Solicitãm restituirea prin virament în contul nr. ....................................................., deschis la
......................................................................... .
Restituirea este aferentã perioadei: anul ..................... luna ..........................
Solicitant,
Semnãtura ................................ Ștampila ......................... Data ......................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL

Aprobãm restituirea T.V.A. pentru suma de ............................................................................... lei.
Nu aprobãm restituirea sumei de ................................................................................................. lei
din urmãtoarele motive: ......................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Conducãtorul unitãții fiscale,
Semnãtura ....................................... Ștampila ...................................... Data ..................................

ANEXA Nr. 2
la procedurã

Denumirea solicitantului................................
Adresa solicitantului......................................

BORDEROU

cuprinzând documentele justificative

Nr.
crt.

Documentul
Denumirea

Numãrul

Data

Denumirea
furnizorului/
prestatorului

Valoarea înscrisã
în document,
inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã

Valoarea taxei
pe valoarea
adãugatã

Semnãtura ................................ Ștampila ............................. Data ........................

ANEXA Nr. 3
la procedurã

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de ......................

CERERE

de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã

Loc rezervat
Ministerului Finanțelor Publice

1.

DENUMIREA SOLICITANTULUI

2.

ADRESA

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de ......................
Loc rezervat
Ministerului Afacerilor Externe

............................................................................................................

..........................................................................................................................................

În conformitate cu prevederile art. III din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995, prin prezenta solicitãm restituirea sumei
de ........................................................... lei pentru bunurile și/sau serviciile cuprinse în borderoul anexat.
(în cifre)

(în litere)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ facturã fiscalã

o

Ñ bon de comandã-chitanțã

o

Ñ alte documente legal aprobate

o

Ñ documente de platã

o

Ñ borderou

o

Restituirea taxei pe valoarea adãugatã este aferentã perioadei: anul ................... luna .............. .
Solicitãm restituirea în contul nr. ....................., deschis la ....................., sucursala .............. .
Solicitant,
Nume ............................ Prenume ........................ Funcția (dacã este cazul) ............................
Semnãtura ................................. Ștampila (dacã este cazul)

CADRU

REZERVAT

MINISTERULUI

AFACERILOR

EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de ....................... lei, fiind îndeplinite condițiile
prevãzute la art. III din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, semnat
la București la 24 octombrie 1995.
Directorul Direcției protocol,
Semnãtura ................... Data .................
Ștampila

CADRU

REZERVAT

MINISTERULUI

FINANÞELOR

PUBLICE

Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ................................... lei.
Directorul general al Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București,
Semnãtura ..................... Data .................
Ștampila

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
ANEXA Nr. 4
la procedurã
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Direcția control financiar fiscal

Nr............/............

Cãtre
Trezoreria .........................

Urmare cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București sub nr. ........../............., în baza prevederilor art. III lit. (F)
din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, semnat la București la 24 octombrie
1995, s-a aprobat restituirea sumei de ........................ lei, reprezentând taxa pe valoarea adãugatã
aferentã bunurilor și serviciilor cumpãrate de cãtre ............................................... .
(titularul cererii)

Vã rugãm ca suma de mai sus sã fie restituitã prin virament în contul nr. .........................,
deschis la Banca ................................................, sucursala/filiala .......................................... .
Alãturat vã remitem cererea de restituire aprobatã, pe baza cãreia vã rugãm sã efectuați
viramentul.

Director,
..........................................

ANEXA Nr. 5
la procedurã
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Direcția control financiar fiscal

Nr............/............

Cãtre
........................................

Prin prezenta vã comunicãm cã, urmare a cererii dumneavoastrã de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București
sub nr. ................/..........................., în baza prevederilor art. III lit. (F) din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã,
tehnicã și în domenii conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995, vi s-a aprobat restituirea
taxei pe valoarea adãugatã în sumã de ...................................... lei, urmând ca plata sã se efectueze prin virament în contul nr. .............................., deschis la Banca ...........................................,
sucursala/filiala ........................................................ .
De asemenea, vã comunicãm cã nu s-a aprobat restituirea sumei de............................... lei
din urmãtoarele motive: ........................................................................................................................... .

Director,
..........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei privind privatizarea societãțiilor comerciale din turism
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 4 și ale art. 41 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia privind privatizarea
societãților comerciale din turism, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Turismului va aduce la îndeplinire
Strategia privind privatizarea societãților comerciale din
turism.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 3 mai 2001.
Nr. 436.
ANEXÃ
STRATEGIA

privind privatizarea societãților comerciale din turism
Obiectivul strategic al Programului de guvernare în domeniul turismului este relansarea rapidã și durabilã a acestui sector prin
reconsiderarea locului turismului în cadrul economiei naționale, astfel încât turismul sã devinã un sector prioritar printr-o strategie coerentã
a organismelor legislative, guvernamentale și a administrației publice locale.
CAPITOLUL I
Considerații generale
Una dintre principalele acțiuni guvernamentale în domeniul turismului o reprezintã încheierea procesului de privatizare pânã la data
de 31 decembrie 2001, acțiune fundamentalã pentru realizarea
obiectivelor generale ale Programului de guvernare în turism, ca
instrument major în reluarea procesului de dezvoltare și modernizare în turism și de creștere a contribuției sectorului turistic la realizarea produsului intern brut. Privatizarea în turism urmãrește
atragerea de investitori recunoscuți în domeniu Ñ lanțuri hoteliere
de renume internațional Ñ, atragerea de capital pentru investiții de
dezvoltare și îmbunãtãțirea managementului.
CAPITOLUL II
Obiectivele procesului de privatizare în anul 2001
În anul 2001 Strategia privind privatizarea societãților comerciale
din turism are la bazã urmãtoarele obiective:
1. Preluarea de cãtre Ministerul Turismului a deciziei de
privatizare și realizarea de cãtre acesta a procesului efectiv de privatizare.
Portofoliul de societãți comerciale preluat de Ministerul
Turismului de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/2001 este format din 51 de societãți comerciale prevãzute în
anexele la aceasta, precum și din societãți comerciale care vor fi
identificate ulterior sau societãți comerciale la care statul va deveni
acționar dupã data intrãrii în vigoare a acestei ordonanțe de
urgențã.

Portofoliul inițial se constituie în general din societãți comerciale
la care statul este acționar majoritar sau societãți la care statul
deține pachetul de acțiuni de control.
Societãțile comerciale care vor intra în portofoliul Ministerului
Turismului dupã data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 7/2001 sunt societãți comerciale din categoria celor
prezentate mai sus, la care procesul de privatizare era în curs de
desfãșurare la data ordonanței de urgențã, acesta nefiind finalizat
prin încheierea unui contract de vânzare-cumpãrare de acțiuni de
cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, și din societãți comerciale la care Ministerul Turismului
devine acționar, în general, cu pachete mici de acțiuni ca urmare a
majorãrii capitalului social cu valoarea terenurilor pentru care se
obține titlul de proprietate dupã privatizare sau ca urmare a rezilierii de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului a unor contracte de vânzare-cumpãrare de
acțiuni pentru nerespectarea clauzelor contractuale.
2. Reducerea cotelor de capital deținute de stat la unele
societãți comerciale ca urmare a retrocedãrii unor active din patrimoniul acestor societãți în baza Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, acolo unde acest lucru este posibil,
astfel încât sã nu afecteze procesul de privatizare în ansamblu al
unei societãți comerciale.
3. Atribuirea directã de pachete de acțiuni deținute la societãțile
comerciale cãtre persoanele îndreptãțite în baza Legii nr. 10/2001,
fãrã a se afecta însã privatizarea în ansamblu a societãții comerciale.
4. Finalizarea proceselor de privatizare pentru activele la care
procesul de privatizare a fost inițiat printr-un management privat
(locații de gestiune, închirieri, asocieri în participațiune etc.).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

Vânzarea activelor societãților comerciale din turism aflate
într-un sistem de management privat (locații de gestiune, închirieri,
asocieri în participațiune) se poate face prin negociere directã cu
partenerii contractuali, în condițiile în care nu este afectatã activitatea societãții comerciale care are în proprietate activele respective,
nu este afectatã vânzarea acțiunilor societãții comerciale, activele
respective nu intrã sub incidența Legii nr. 10/2001 și titularii contractelor de locație, închiriere sau asociere au efectuat investiții în
activele respective.
5. Utilizarea în procesul de privatizare a sistemului adecvat de
facilitãți.
Se vor acorda în procesul de privatizare facilitãțile fiscale
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a
societãților comerciale din turism și în normele metodologice emise
în aplicarea acesteia, cu condiția efectuãrii de investiții de cãtre
cumpãrãtor.
6. Publicitatea licitațiilor. În vederea atragerii de investitori pentru societãțile și hotelurile importante se va efectua, pe lângã publicitatea din presa naționalã, publicitate pe posturile internaționale de
televiziune (TVR Internațional și PRO TV Internațional), precum și
pe posturile naționale de televiziune.
CAPITOLUL III
Politici de privatizare
I. Privatizarea societãților comerciale din turism la care
Ministerul Turismului deține mai puțin de 50% din totalul acțiunilor
În categoria acestor societãți comerciale se încadreazã în general societãți comerciale supuse programului de privatizare în masã
prin cupoane nominative de privatizare, program demarat în temeiul
Legii nr. 55/1995 privind accelerarea procesului de privatizare.
Acțiunile acestor societãți comerciale, dacã sunt tranzacționate
pe piața de capital, vor fi acordate cu prioritate persoanelor
îndreptãțite la despãgubiri în acțiuni în baza Legii nr. 10/2001 sau
vor fi vândute, de preferințã, prin licitație publicã cu strigare.
Avându-se în vedere pachetul de acțiuni deținut de Ministerul
Turismului (sub 50%), prețul de pornire la licitație al unei acțiuni
va fi, de regulã, egal cu valoarea nominalã a unei acțiuni, iar pentru societãțile comerciale ce vor fi vândute pe piața de capital
prețul de pornire va fi egal cu prețul de tranzacționare al respectivelor acțiuni pe piața de capital.
Publicitatea vânzãrii acțiunilor acestor societãți comerciale se va
face în presa naționalã.
La aceste societãți comerciale, dacã în urma aplicãrii Legii
nr. 10/2001 retrocedarea se va face în naturã, Ministerul Turismului
își poate diminua cota de capital social deținutã, pânã la retragerea definitivã din societatea comercialã.
Aceastã strategie se va aplica și în cazul societãților comerciale
din turism la care statul deține pachete mici de acțiuni, dacã
vânzarea acestor acțiuni nu se încadreazã în procedura privind
dreptul de preempțiune al acționarilor existenți.
II. Privatizarea societãților comerciale din turism la care
Ministerul Turismului deține peste 50% din acțiuni
Societãțile comerciale din aceastã categorie vor fi clasificate în
mai multe subcategorii, în funcție de situația patrimonialã concretã
din cadrul fiecãreia și de mãrimea capitalului social:
II.1. Societãți comerciale rezultate în urma divizãrii dintr-o societate comercialã mai mare pe structura unui singur activ sau a mai
multor active, aceste active fiind grevate de contracte de asociere
în participațiune, închiriere sau locație de gestiune, contracte încheiate pe perioade mari (10Ñ15 ani), fãcând practic neatractive asemenea societãți comerciale, întrucât societatea nu desfãșoarã nici
un fel de activitate proprie. Unele dintre aceste societãți comerciale
sunt constituite pe structura unor active naționalizate și care vor fi
retrocedate în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001.
În funcție de rezultatele aplicãrii Legii nr. 10/2001 și de situația
concretã a societãților comerciale la data privatizãrii, Ministerul
Turismului va alege cea mai adecvatã metodã de privatizare, fiind
preferatã licitația cu strigare, prețul de pornire la licitație fiind, de

regulã, egal cu valoarea nominalã a acțiunilor, avându-se în vedere
neatractivitatea societãții comerciale în ansamblul ei.
II.2. Societãți comerciale mijlocii și mari care au mai multe
active în patrimoniu, dar activele sunt grevate aproape în totalitate
de contracte de locație, închiriere, asociere sau leasing imobiliar,
vor fi vândute prin licitație cu strigare, iar în unele cazuri se va
proceda și la vânzarea unor active din patrimoniul acestora cãtre
titularii respectivelor contracte, dacã aceștia au efectuat investiții în
activele pe care le administreazã. Prețul de pornire la licitație va fi
de regulã egal cu valoarea nominalã a acțiunilor, avându-se în
vedere neatractivitatea societãții comerciale în ansamblul ei, datoratã existenței contractelor care greveazã activele societãții comerciale ale cãrei acțiuni se vând.
II.3. Societãți comerciale care au în patrimoniu foarte multe
active care se încadreazã în prevederile Legii nr. 10/2001
În aceastã categorie se încadreazã societãți comerciale pe
Valea Prahovei, în stațiunile balneare sau în orașe mari și în
București.
În funcție de rezultatele aplicãrii Legii nr. 10/2001 și de situația
concretã a societãților comerciale la data privatizãrii Ministerul
Turismului va alege cea mai adecvatã metodã de privatizare, fiind
preferatã licitația cu strigare, prețul de pornire la licitație fiind de
regulã egal cu valoarea nominalã a acțiunilor, avându-se în vedere
neatractivitatea societãții în ansamblul ei.
II.4. Societãți comerciale mari, a cãror situație patrimonialã este
deosebitã și care necesitã strategie proprie de privatizare:
a) Societatea Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Bãile Herculane
Avându-se în vedere specificul balneoclimateric și renumele
Societãții Comerciale ”Hercules,, Ñ S.A. Bãile Herculane, starea de
degradare avansatã a bazei materiale, procedura de privatizare se
va derula pe bazã de negociere cu ofertanți care sã se angajeze
la un program de investiții stabilit de acord cu Ministerul
Turismului, care sã conducã la reabilitarea acestei stațiuni;
b) Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ
S.A. (B.T.T.)
Privatizarea societãții comerciale a început haotic, regãsindu-se
mai multe forme intermediare de privatizare (leasing, asocieri,
societãți mixte), dar și inegalã din punct de vedere al efectelor, în
cadrul unor active efectuându-se investiții, alte active generând însã
pierderi și debite pentru societatea comercialã; s-au fãcut operațiuni
juridice succesive și incerte asupra terenurilor societãții, care
îngreuneazã și întârzie procesul de privatizare.
În funcție de modalitatea de clarificare a situației patrimoniale
se poate avea în vedere o divizare a societãții în mai multe
societãți comerciale pe criteriul teritorial, urmatã de vânzarea
acțiunilor noilor societãți, constituirea de societãți mixte pe structura
unor active care sã aducã imediat investiții în activele respective
sau chiar pe întreaga societate ori chiar vânzarea întregului pachet
de acțiuni prin licitație sau negociere;
c) Societatea Comercialã ”NeptunÑOlimp,, Ñ S.A.
Dupã anul 1989 baza materialã a stațiunii a cunoscut o degradare continuã datoritã lipsei de fonduri pentru investiții. În ultimul
timp s-a produs și o degradare a plajei prin amplasarea pe
aceasta a unor construcții. Aceste elemente au avut repercusiuni
în scãderea numãrului de turiști strãini veniți în stațiune pe perioada de sezon și, mai mult, scãderea interesului unor mari touroperatori strãini pentru promovarea stațiunii NeptunÑOlimp.
În vederea relansãrii stațiunii NeptunÑOlimp trebuie sã se
acționeze în urmãtoarele direcții:
1. promovarea unei legi privind protecția Litoralului și a plajei
Mãrii Negre, lege care sã reglementeze regimul construcțiilor pe
plajã și în zona limitrofã acesteia, astfel încât sã nu se distrugã
sau sã nu fie deteriorat produsul turistic estival;
2. clarificarea regimului de administrare a plajelor;
3. elaborarea Planului de urbanism zonal al stațiunii, care sã
elimine conflictul arhitectural și sã limiteze construcția de locuințe,
pãstrându-se caracterul preponderent turistic al stațiunii, și avizarea
sa de cãtre Ministerul Turismului;
4. recondiționarea rețelei rutiere și pietonale din stațiune, precum și întreținerea spațiilor verzi și a lacurilor de agrement;
5. construirea unor centre de agrement și de recreere, care sã
completeze produsul turistic estival Ñ plaja;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
6. elaborarea unor noi reglementãri privind stațiunile turistice de
interes național, cu evidențierea efectelor acestui statut asupra regimului investițiilor, alocațiilor bugetare și a facilitãților;
7. realizarea unui parteneriat între Ministerul Turismului, autoritãțile locale și agenții economici din stațiune, care sã aibã în
vedere dezvoltarea acesteia;
8. realizarea unei privatizãri axate pe investiții, pe modernizarea și pe dezvoltarea dotãrilor, echipamentelor și serviciilor turistice.
Avându-se în vedere cã nu s-au vândut active din patrimoniul
societãții comerciale, precum și diversitatea activelor acesteia, strategia de privatizare trebuie sã aibã în vedere cât mai multe forme
de privatizare (vânzarea de active, constituirea de societãți mixte,
vânzarea de acțiuni precedatã de divizarea societãții comerciale
etc.).
Vânzarea celor 13 active aflate în locație de gestiune, închiriere
sau asociere din perioada 1991Ñ1993 direct cãtre partenerii contractuali, avându-se în vedere cã aceștia au investit în activele respective mai mult decât reprezintã valoarea activelor fãrã
investiții.Vânzarea activelor mici (chioșcuri, terase independente,
restaurante sau magazine independente) care erau închiriate pe
perioada de sezon prin licitație sau constituirea de societãți mixte
pe structura unor active care necesitã investiții.
Divizarea societãții comerciale în 20Ñ25 societãți comerciale
noi, pe structura complexelor hoteliere, avându-se în vedere
funcționalitatea acestora și pãstrându-se actuala structurã a
acționariatului în noile societãți comerciale.
Vânzarea acțiunilor noilor societãți comerciale prin negociere
directã, pe bazã de programe de investiții eșalonate pe maximum
3 ani, astfel încât toate activele din stațiune sã beneficieze de un
program de investiții care sã conducã la revigorarea întregii
stațiuni;
d) Societatea Comercialã ”Mamaia,, Ñ S.A.
Deși dupã anul 1989 baza materialã a stațiunii a cunoscut o
degradare, în ultimii 2 ani se observã o reabilitare a acesteia datoritã investițiilor efectuate în urma privatizãrii de cãtre cumpãrãtori.
În ultimul timp s-a produs însã o degradare a plajei prin amplasarea pe aceasta a unor construcții, dar și datoritã factorilor naturali.
Aceste elemente au avut repercusiuni în scãderea numãrului de
turiști strãini veniți în stațiune pe perioada de sezon și, mai mult,
scãderea interesului unor mari touroperatori strãini pentru promovarea stațiunii Mamaia.
În vederea relansãrii stațiunii Mamaia trebuie sã se acționeze
în urmãtoarele direcții:
1. promovarea unei legi privind protecția Litoralului și a plajei
Mãrii Negre, lege care sã reglementeze regimul construcțiilor pe
plajã și în zona limitrofã acesteia, astfel încât sã nu se distrugã
sau sã nu fie deteriorat produsul turistic estival;
2. clarificarea regimului de administrare a plajelor;
3. elaborarea Planului de urbanism zonal al stațiunii, care sã
elimine conflictul arhitectural și sã limiteze construcția de locuințe,
pãstrându-se caracterul preponderent turistic al stațiunii, și avizarea
sa de cãtre Ministerul Turismului;
4. recondiționarea rețelei rutiere și pietonale din stațiune;
5. refacerea sistemului de udare din stațiune și a spațiilor verzi;
6. realizarea unor parcãri moderne în stațiune;
7. construirea unor centre de agrement și de recreere care sã
completeze produsul turistic estival Ñ plaja;
8. elaborarea unor noi reglementãri privind stațiunile turistice de
interes național, cu evidențierea efectelor acestui statut asupra regimului investițiilor, alocațiilor bugetare și a facilitãților;
9. realizarea unui parteneriat între Ministerul Turismului, autoritãțile locale și agenții economici din stațiune care sã aibã în
vedere dezvoltarea acesteia;
10. realizarea unei forme de privatizare axate pe investiții și pe
modernizarea și dezvoltarea dotãrilor, echipamentelor și serviciilor
turistice.
Circa 85% din activele societãții comerciale sunt date în contracte de leasing imobiliar sau sunt vândute în rate pe o perioadã
de pânã la 5 sau 10 ani. Unele active sunt constituite ca aport în

13

cadrul unor societãți mixte. În administrarea societãții comerciale se
mai aflã în prezent numai 7 hoteluri și mai multe active de natura
chioșcurilor, teraselor independente, restaurantelor independente
sau terenuri de tenis.
Diversitatea formelor de administrare a activelor societãții
comerciale determinã o strategie de privatizare care trebuie sã aibã
în vedere vânzarea de active, constituirea de societãți mixte,
vânzarea de acțiuni precedatã de divizarea societãții comerciale
etc.
Vânzarea activelor mici (chioșcuri, terase independente, restaurante independente, terenuri de tenis) și chiar a hotelurilor care
necesitã un efort investițional mare la care societatea comercialã
nu se poate angaja cu forțe proprii, prin licitație, sau constituirea
de societãți mixte pe structura unor active care necesitã investiții.
Divizarea societãții comerciale în:
Ñ societãți pe structura principalelor hoteluri rãmase în
administrare proprie, urmatã de vânzarea acțiunilor noilor societãți
comerciale prin negociere directã, pe bazã de programe de
investiții eșalonate pe maximum 3 ani;
Ñ o societate comercialã pe structura restului activelor, ale
cãrei acțiuni vor fi scoase la vânzare prin licitație cu strigare.
Structura acționariatului societãților comerciale rezultate în urma
divizãrii va fi pãstratã ca în prezent;
e) Societatea Comercialã ”Poiana Brașov,, Ñ S.A.
Având beneficiul unei structuri și al unei dimensiuni considerabile a patrimoniului sãu turistic și pãstrând o notorietate europeanã,
stațiunea Poiana Brașov are nevoie de un program imediat de reabilitare și de dezvoltare.
Obiectivul sãu fundamental îl constituie atingerea standardului
de stațiune montanã internaționalã. Acest obiectiv se subsumeazã
obiectivului general al conturãrii unui domeniu de schi integrat între
Predeal și Poiana Brașov, cu o poziție consacratã pe piața europeanã a stațiunilor montane.
Principalele direcții de acțiune ale programului sunt:
1. Protecția patrimoniului turistic existent și promovarea produsului turistic Poiana Brașov, care constau în:
Ñ elaborarea Planului de urbanism zonal al stațiunii, care sã
elimine conflictul arhitectural și sã limiteze construcția de locuințe,
pãstrându-se caracterul preponderent turistic al localitãții, și avizarea sa de cãtre Ministerul Turismului;
Ñ realizarea unui program de dezvoltare a domeniului de schi;
Ñ introducerea unei discipline speciale în acordarea
autorizațiilor de construire și funcționare Ñ limitarea drasticã a activitãții comerciale desfãșurate în construcții provizorii;
Ñ instituirea unui inel perimetral pentru circulația rutierã și
interzicerea accesului auto în stațiune, precum și construirea unei
parcãri supraetajate pentru a prelua creșterea numãrului de sosiri
de autoturisme.
2. Reabilitarea și dezvoltarea infrastructurii generale a stațiunii.
3. Realizarea unei forme de privatizare axate pe investiții și pe
modernizarea și dezvoltarea dotãrilor, echipamentelor și serviciilor
turistice, prin:
Ñ realizarea unor societãți mixte, cu aport de capital privat,
dimensionat în funcție de necesitãțile de investiții;
Ñ includerea terenurilor în capitalul social al Societãții
Comerciale ”Poiana Brașov,, Ñ S.A. sau al societãților mixte, în
scopul dimensionãrii corespunzãtoare a investițiilor private și a
valorii reale a acțiunilor societãții comerciale;
Ñ clarificarea urgentã a statutului juridic al unor active în
scopul modernizãrii sau redeschiderii lor pentru serviciile turistice;
Ñ vânzarea ulterioarã a pachetului de acțiuni deținut de stat la
Societatea Comercialã ”Poiana Brașov,, Ñ S.A.
4. Mãsuri privind dezvoltarea serviciilor turistice și de agrement:
Ñ construirea unor centre de agrement cuprinzând piscine, sãli
fitness, spații pentru tratament, cu factori motivați de curã etc.;
Ñ amenajarea unor noi terenuri de tenis, dintre care unele
acoperite;
Ñ amenajarea unui teren de golf în Poiana Micã și a unor
terenuri de minigolf în zona hotelurilor existente etc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal,
prevãzute în Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Ministrul finanțelor publice,
având în vedere dispozițiile art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 14 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) În vederea monitorizãrii cheltuielilor
de personal prevãzute în bugetul de stat și în bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, Guvernul, prin
Ministerul Finanțelor Publice, instituie un sistem de raportare a acestor cheltuieli, astfel:
a) Pânã la 16 mai 2001 ordonatorii principali de credite
bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice, în
structura prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul ordin,
situația privind repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de
personal, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții, potrivit atribuțiilor stricte ale acestora, pânã la sfârșitul anului.
În cazul în care repartizarea pe luni a cheltuielilor de
personal și a numãrului de posturi nu se încadreazã în
cheltuielile și, respectiv, în numãrul maxim de posturi aprobate pentru anul 2001 sau nu asigurã desfãșurarea activitãții fiecãrei instituții pânã la sfârșitul anului, situația
transmisã de ordonatorii principali de credite nu va fi luatã
în considerare, sistându-se deschiderile de credite bugetare
pânã la transmiterea unei noi situații care sã respecte dispozițiile art. 11 și 14 din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare.
b) Lunar, pe data de 5 a lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii terțiari de credite bugetare prezintã ordonatorilor secundari sau principali de credite bugetare, dupã
caz, situația privind plãțile de casã efectuate din sumele
prevãzute în bugetele proprii, la titlul ”Cheltuieli de

personal,,, pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 8 a
lunii curente pentru luna anterioarã ordonatorii secundari de
credite bugetare prezintã ordonatorilor principali de credite
bugetare situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetul propriu și în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,,
pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 15 a lunii
curente pentru luna anterioarã ordonatorii principali de credite bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice
situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din
sumele prevãzute în bugetul propriu și, dacã este cazul, în
bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de finanțare.
c) În situația în care zilele stabilite pentru transmiterea
lucrãrilor menționate mai sus sunt nelucrãtoare, raportarea
se face în prima zi lucrãtoare dupã aceste date.
d) Sumele transmise reprezentând plãțile de casã trebuie sã corespundã cu cele din extrasul de cont eliberat
de cãtre trezorerie la sfârșitul lunii pentru care se face
raportarea.
(2) Raportãrile solicitate la alin. (1) lit. b) se vor prezenta potrivit formularului cuprins în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
(3) Pentru lunile ianuarie, februarie și martie raportarea
prevãzutã la alin. (1) lit. b) rãmâne cea comunicatã în baza
Adresei Ministerului Finanțelor Publice nr. 40.361 din
31 ianuarie 2001.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 30 aprilie 2001.
Nr. 761.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001

ANEXA Nr. 1

Instituția publicã ............................
Cod1) ..............................................

SITUAÞIA

privind repartizarea pe luni a cheltuielilor de personal aprobate pe anul 2001
Sursa de finanțare2) .............................
Capitol1) .................................................
din care:
contribuții aferente
Cheltuieli
de
personal
(mii lei)

Luna

0

1=2+3+7

Cheltuieli
cu
salariile
(mii lei)

2

Total
(mii lei)

3=4+5+6

contribuții
pentru
asigurãri
sociale
de stat
(mii lei)

cheltuieli pentru
constituirea
Fondului pentru
plata ajutorului
de șomaj
(mii lei)

cheltuieli pentru
constituirea
Fondului de
asigurãri sociale
de sãnãtate
(mii lei)

deplasãri,
detașãri
transferãri
(mii lei)

4

5

6

7

Numãrul
mediu
de posturi
ocupate

Câștigul
mediu
lunar
(lei)

8

9=2/8

ianuarie
februarie
martie
aprilie
mai
iunie
iulie
august
septembrie
octombrie
noiembrie
decembrie
TOTAL:
1)
2)

Se va completa potrivit clasificației bugetare.
Se va completa, dupã caz, cu urmãtoarele surse de finanțare: bugetul de stat și bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.

NOTÃ:

Ordonatorii principali de credite bugetare, la completarea prezentei situații, vor avea în vedere atât aparatul propriu, cât și unitãțile subordonate.
Pentru lunile ianuarieÑmartie vor fi înscrise sume la nivelul plãților efective, comunicate Ministerului Finanțelor
Publice în baza Adresei nr. 40.361 din 31 ianuarie 2001.
Ordonator principal de credite,
.........................................................................
Întocmit
Numele și prenumele .................................
Telefon (Fax) ..............................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/9.V.2001
ANEXA Nr. 2

Instituția publicã ..................................
Cod .......................................
SITUAÞIE

privind monitorizarea cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul1) ........................
pe luna ............................ anul 2001
Program
2001
0

1

Capitolul3) É
Cheltuieli de personal (1+2+3+4+5)
din acestea
1. Cheltuieli cu salariile (1.1+1.2+1.3+1.4+1.5+1.6+1.7+1.8+1.9)
1.1. Salarii de bazã4)
1.2. Salarii de merit
1.3. Indemnizații de conducere
1.4. Spor de vechime
1.5. Sporuri pentru condiții de muncã
1.6. Plãți pentru ore suplimentare
1.7. Fond de premii
1.8. Alte drepturi salariale acordate personalului încadrat cu
1.8. contract de muncã
1.9. Drepturi salariale acordate personalului încadrat pe bazã
1.8. de convenții civile
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
1. de șomaj
4. Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
1. de sãnãtate
5. Deplasãri, detașãri, transferãri
6. Numãr mediu de persoane remunerate,
1. din care:
6.1. persoane încadrate cu convenție civilã
7. Câștigul mediu lunar (rd. 1/rd.6),
din care:
7.1. persoane încadrate cu convenție civilã
(rd.1.9/rd.6.1)

Plãți cumulate
efectuate
în lunile
anterioare2)

Plãți în luna
pentru care
se face
raportarea

2

3

4

mii lei
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

lei
lei

1) Se va completa în mod distinct, dupã caz, cu bugetul de stat, bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, iar în cazul Ministerului
Afacerilor Externe și pentru cheltuielile de personal ce urmeazã sã fie suportate din venituri extrabugetare provenite din taxe consulare.
2) Datele trebuie sã corespundã cu cele transmise în col. 3 cumulat cu cele din col. 4 din raportarea anterioarã.
3) Macheta se completeazã pentru fiecare capitol de cheltuieli, potrivit clasificației bugetare.
4) Cuprinde și indemnizațiile pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate publicã sau asimilate acestora.

NOTÃ:

În cazul Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului Turismului se vor completa situații distincte pentru personalul
din țarã și, respectiv, pentru personalul de la misiunile din strãinãtate.
Ordonator principal de credite,
......................................................
Întocmit
Numele și prenumele .................................
Telefon (Fax) ..............................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/9.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

