Anul XIII Ñ Nr. 235

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
434.

Decizia nr. 77 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plânge-

435.

rilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, modificatã ............................

2Ð3

437.

Decizia nr. 94 din 27 martie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) lit. d 1 ) și art. 43 1 din Ordonanța
757.

Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, precum și a dispozițiilor art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000 .........................

4Ð6

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 415/2000 privind caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlã cristal
în vederea comercializãrii acestora .........................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern pentru
Ministerul Justiției ......................................................
Ñ Hotãrâre privind premierea inventatorilor români
laureați la Salonul Internațional al Invențiilor de la
Geneva.......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.339/2000 pentru aprobarea condițiilor de
acordare a scutirii de la plata accizelor în cazul
petrolului turboreactor, utilizat exclusiv drept combustibil pentru aviație ................................................

8

6

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor,
contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”UAMT,, Ñ S.A. din Oradea în
Dosarul nr. 9.958/R/2000 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, în
ceea ce privește dispozițiile art. 2Ñ7 din Legea
nr. 105/1997, și ca fiind nefondatã, în ceea ce privește
celelalte prevederi ale legii. Se aratã cã dispozițiile din lege
care se referã la procedura prealabilã în fața organelor
financiare au mai fost examinate de Curtea Constituționalã,
constatându-se neconstituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.958/R/2000, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”UAMT,, Ñ S.A. din Oradea într-o
cauzã având ca obiect contestarea de cãtre aceastã societate comercialã a legalitãții și temeiniciei unui proces-verbal
încheiat în temeiul Legii nr. 105/1997 de Administrația
financiarã Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, potrivit art. 1 din Legea nr. 105/1997, contestatorii sunt obligați sã se adreseze altor instituții decât

instanțele judecãtorești pentru soluționarea plângerilor
formulate împotriva actelor emise de instituțiile financiare,
ceea ce contravine prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, privind accesul liber la justiție; or, soluționarea
obiecțiunilor privind forma actului care se atacã nu trebuie
sã fie de competența instituției emitente a actului.
Judecãtoria Oradea apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 este neîntemeiatã, deoarece prevederile acesteia nu contravin art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție. Se mai aratã cã,
astfel cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu este contrarã principiului
accesului liber la justiție atâta timp cât decizia organului
administrativ poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã; or,
art. 9 din Legea nr. 105/1997 prevede cã împotriva deciziei
Ministerului Finanțelor se poate face acțiune la instanța
judecãtoreascã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens se aratã cã dispozițiile Legii nr. 105/1997, care instituie o procedurã administrativ-jurisdicționalã prealabilã, nu
contravin principiului accesului liber la justiție, iar art. 9 din
lege cuprinde prevederi exprese referitoare la posibilitatea
contestãrii deciziei administrative la instanța judecãtoreascã.
Se mai aratã cã în mod constant Curtea Constituționalã
s-a pronunțat în sensul cã procedurile administrativ-jurisdicționale sunt legitime atâta vreme cât nu este îngrãdit
dreptul de acces la justiție (de exemplu, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 1/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și prin
Decizia nr. 19/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este invocatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie 1997, modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999. În esențã, critica de neconstituționalitate constã
în susținerea potrivit cãreia procedura administrativ-jurisdicționalã prealabilã, instituitã prin prevederile Legii
nr. 105/1997, încalcã dispozițiile art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, conform cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Curtea constatã cã dispozițiile referitoare la procedura
administrativ-jurisdicționalã prealabilã de soluționare a
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor formulate de contestatori împotriva actelor de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor sunt cuprinse în art. 2Ñ7
din Legea nr. 105/1997, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1999.
În legãturã cu aceste texte de lege, ulterior sesizãrii cu
excepția de neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentului dosar, Curtea Constituționalã s-a pronunțat într-o
altã cauzã prin Decizia nr. 208 din 25 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695
din 27 decembrie 2000. Prin acea decizie Curtea a statuat
cã prevederile art. 2Ñ7 din Legea nr. 105/1997, care
reglementeazã procedura prealabilã administrativjurisdicționalã în fața organelor din sistemul financiar, sunt
neconstituționale întrucât contravin art. 6 pct. 1 din

3

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, text ce se referã la dreptul oricãrei persoane
la un ”proces echitabil,,, care sã se desfãșoare într-un
”termen rezonabil,,. Cu acel prilej s-a mai reținut, în esențã,
cã, deși Ñ în sine Ñ procedura administrativ-jurisdicționalã
prealabilã nu este în contradicție cu exigențele convenției,
totuși, prin modul în care era reglementatã de textele criticate, aceastã procedurã ”împiedicã desfãșurarea unui Çproces echitabilÈ, întrucât sunt stabilite trei faze intermediare
similare,,.
Ulterior publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Deciziei Curții Constituționale nr. 208 din 25 octombrie
2000 a fost adoptatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13 din 26 ianuarie 2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001. Potrivit
art. 16 din ordonanțã, pe data intrãrii sale în vigoare se
abrogã Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora aceasta ”[...] decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, care prevãd cã ”[...] excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1) [...],,,
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 105/1997, cu
care Curtea a fost sesizatã prin Încheierea din 21 noiembrie 2000, pronunțatã de Judecãtoria Oradea în Dosarul
nr. 9.958/R/2000, urmeazã sã fie respinsã, ca devenitã
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”UAMT,,ÑS.A. din
Oradea în Dosarul nr. 9.958/R/2000 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 27 martie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și art. 431
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 87/2000, precum și a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, precum și a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 611/2000, excepții ridicate de Teodor
Chindriș și Livius Crețiu în dosarele nr. 7.789/CA/2000 și
nr. 7.790/CA/2000 ale Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal Ministerul Finanțelor este reprezentat
de consilier juridic Nicoleta Neguț. Lipsesc autorii excepțiilor
și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7C/2001 și
nr. 8C/2001 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor. Partea prezentã și
reprezentantul Ministerului Public nu se opun conexãrii
dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 8C/2001 la Dosarul nr. 7C/2001.
Magistratul-asistent aratã cã autorii excepției au depus
la 16 și 19 februarie 2001 concluzii scrise prin care solicitã
raportarea dispozițiilor legale criticate la prevederile constituționale ale art. 16, ale art. 43 alin. (2), ale art. 107
alin. (3), ale art. 114 alin. (4) și ale art. 138 alin. (1). Se
aratã, de asemenea, cã din cauza vârstei înaintate și a
stãrii de sãnãtate precare Teodor Chindriș a solicitat judecarea în lipsã, potrivit art. 242 alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor aratã cã excepțiile
de neconstituționalitate nu sunt motivate, astfel cã solicitã
respingerea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând de asemenea cã excepțiile sunt nemotivate, solicitã respingerea
acestora ca fiind inadmisibile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 19 decembrie 2000, pronunțate în
dosarele nr. 7.789/CA/2000 și nr. 7.790/CA/2000, Curtea de
Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios

administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1)
și art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, precum și a dispozițiilor art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000. Excepțiile au fost ridicate de Teodor Chindriș și Livius Crețiu în cadrul unor litigii de contencios administrativ privind impozitarea veniturilor
realizate din pensii.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã inițial în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 nu
s-a prevãzut impozitarea veniturilor realizate din pensii.
Impozitarea acestei categorii de venit s-a introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000. În prima
parte a cererilor scrise prin care s-au ridicat excepțiile de
neconstituționalitate autorii acestora considerã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 încalcã prevederile
art. 114 alin. (4) din Constituție, întrucât, deși Parlamentul
se afla în sesiune, totuși Guvernul, ”în loc sã învesteascã
Parlamentul în procedurã de urgențã cu emiterea unei legi,,,
a procedat la adoptarea ordonanței de urgențã fãrã sã fi
existat o situație excepționalã. În continuarea motivãrii
excepțiilor se renunțã la constatarea neconstituționalitãții
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, în ansamblu, dar se solicitã sã se constate neconstituționalitatea dispozițiilor art. 41 și 431 din aceastã ordonanțã, precum și
ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000, care
reglementeazã impozitarea veniturilor realizate din pensii.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepțiile ridicate sunt fondate, deoarece ”Legea
nr. 3/1977, fiind o lege organicã, nu poate fi modificatã prin
acte normative inferioare, cum sunt ordonanțele Guvernului
și, totodatã, dispozițiile atacate sunt neconstituționale și pe
motiv cã taxele și impozitele nu pot fi stabilite decât prin
lege, conform art. 138 din Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 a fost
adoptatã cu respectarea prevederilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, bazându-și opinia și pe jurisprudența Curții
Constituționale. În ceea ce privește excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 Guvernul considerã cã
sub acest aspect acestea sunt neîntemeiate, iar excepțiile
referitoare la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000
sunt inadmisibile.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile scrise
depuse de autorii excepțiilor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Curtea a fost sesizatã de cãtre instanța de judecatã cu
excepțiile de neconstituționalitate a ”dispozițiilor art. 41 și
431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 87/2000, și art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 611/2000,,. Se constatã însã cã, pe de o
parte, art. 4 1 nu existã în Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 3 iulie 2000), iar pe de altã parte,
textul art. 1, criticat prin excepție, nu este cuprins în
Ordonanța Guvernului nr. 611/2000, ci în Hotãrârea
Guvernului nr. 611/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 19 iulie 2000, emisã în
executarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999.
Curtea reține totodatã cã inițial autorii excepțiilor au criticat Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 în
întregul sãu, considerând cã aceasta a fost emisã cu
încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție.
Ulterior însã, prin înseși cererile scrise prin care s-au ridicat excepțiile de neconstituționalitate se precizeazã cã nu
se solicitã constatarea neconstituționalitãții și anularea în
totalitate a actelor normative criticate, ci doar a dispozițiilor
introduse în cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, dispoziții care se referã la impozitarea veniturilor realizate din
pensii. Așa fiind, rezultã cã în realitate obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate îl constituie numai dispozițiile art. 4
alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. d1): ”Categoriile de venituri care se
supun impozitului pe venit sunt: [É]
d1) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește 2.000.000
lei pe lunã.,,;
Ñ Art. 431: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare, inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit
alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de 2.000.000 lei.,,

5

Analizând cererile depuse la dosarele instanței
judecãtorești, cereri prin care s-au ridicat excepțiile de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea au conținut
identic și cã autorii excepțiilor nu au indicat nici o normã
constituționalã cãreia i-ar contraveni dispozițiile art. 4
alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999. Aceastã omisiune echivaleazã cu nemotivarea
excepției, ca temei al sesizãrii Curții Constituționale, sesizarea fiind astfel contrarã dispozițiilor art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Sesizãrile
trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
Absența motivãrii excepției, ca urmare a neindicãrii normelor constituționale în raport cu care autorul acesteia considerã cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
constituie o cauzã de inadmisibilitate a excepției, întrucât
Curtea Constituționalã nu se poate substitui pãrții în invocarea motivelor de neconstituționalitate fãrã a încãlca interdicția autosesizãrii. În acest sens este, printre altele,
Decizia Curții Constituționale nr. 341 din 12 septembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 38 din 29 ianuarie 1998.
Pe de altã parte, Curtea reține cã autorii excepțiilor au
depus direct în fața Curții Constituționale concluzii scrise
prin care susțin cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 43 alin. (2), în sensul cã
dreptul la pensie este restrâns fãrã îndeplinirea condițiilor
art. 49 din Constituție. În acest sens se aratã cã Legea
nr. 3/1977 a reglementat scutirea de impozit a pensiilor și
cã, întrucât acest act normativ este o lege organicã, nu
putea fi modificat decât tot printr-o lege organicã. De asemenea, se mai susține cã, potrivit art. 138 alin. (1) din
Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,, iar nu și prin ordonanțe. Guvernul nu
a fost abilitat sã emitã ordonanțã potrivit art. 107 alin. (3)
din Constituție, iar în lipsa unei situații excepționale nu
putea emite nici ordonanțã de urgențã în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã ele nu
pot fi considerate ca fiind o valabilã motivare a excepțiilor,
întrucât, conform art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepțiile de
neconstituționalitate pot fi ridicate numai în fața instanțelor
judecãtorești, iar motivarea lor trebuie fãcutã prin actul de
sesizare, așadar prin cererea de ridicare a excepțiilor, fiind
inadmisibilã o motivare ulterioarã direct în fața Curții
Constituționale.
Așa fiind, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (1) lit. d1) și art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, urmeazã
sã fie respinse ca fiind inadmisibile.
Referitor la excepțiile de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000
Curtea constatã cã și acestea urmeazã sã fie respinse ca
fiind inadmisibile, întrucât hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al controlului de constituționalitate, în temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție, potrivit cãruia Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, precum și a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000, excepții ridicate de Teodor Chindriș și
Livius Crețiu în dosarele nr. 7.789/CA/2000 și nr. 7.790/CA/2000 ale Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 415/2000 privind caracterizarea,
clasificarea și marcarea produselor din sticlã cristal în vederea comercializãrii acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 415/2000 privind caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din
sticlã cristal în vederea comercializãrii acestora, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 13 iunie
2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã produselor clasificate în Tariful vamal de import al României
la poziția nr. 70.13 Ñ Obiecte din sticlã pentru servicii de
masã, pentru bucãtãrie, toaletã, birou, pentru decorarea

locuințelor sau pentru utilizãri similare, altele decât cele de
la poziția nr. 70.10 sau 70.18, cu excepția celor clasificate
la codul tarifar nr. 7013.10.00 Ñ Obiecte din vitroceramicã.,,
2. Litera a) a alineatului 2 al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) marcaj rotund, de culoare aurie, cu diametrul de
minimum 1 cm, inscripționat cu specificația PbO 30% sau
PbO 24% pentru cristalul superior și, respectiv, pentru cristalul cu plumb.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 434.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern
pentru Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
numele statului pentru Ministerul Justiției un credit extern în
valoare de 20.000.000 dolari S.U.A., inclusiv dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente acestuia, pentru
achiziționarea echipamentelor medicale de înaltã performanțã necesare în vederea dotãrii unitãților sanitare din
rețeaua Direcției Generale a Penitenciarelor, precum și a
Spitalului ”Prof. dr. Constantin Angelescu,, aflat în subordinea Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentului prevãzut la
art. 1 se va efectua în conformitate cu prevederile legale
referitoare la achizițiile publice.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se
vor asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetul Ministerului
Justiției, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1999 privind
garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit
extern pentru Ministerul Justiției, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 20 decembrie
1999, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 3 mai 2001.
Nr. 435.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind premierea inventatorilor români laureați la Salonul Internațional
al Invențiilor de la Geneva
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã premierea inventatorilor români laureați la Salonul Internațional al Invențiilor de la Geneva,
care a avut loc în perioada 4Ñ8 aprilie 2001.
Art. 2. Ñ Premiile se acordã astfel:
a) 50.000.000 lei pentru fiecare medalie de aur;
b) 30.000.000 lei pentru fiecare medalie de argint;

c) 20.000.000 lei pentru fiecare medalie de bronz;
d) 10.000.000 lei pentru fiecare premiu special.
Art. 3. Ñ Suma de 2.280 milioane lei necesarã în vederea acordãrii premiilor potrivit art. 2 se suportã din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001, de la capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 3 mai 2001.
Nr. 437.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.V.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.339/2000
pentru aprobarea condițiilor de acordare a scutirii de la plata accizelor
în cazul petrolului turboreactor utilizat exclusiv drept combustibil pentru aviație
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.339/2000 pentru aprobarea condițiilor de acordare a
scutirii de la plata accizelor în cazul petrolului turboreactor, utilizat exclusiv drept combustibil pentru aviație,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 499 din 11 octombrie 2000, se completeazã dupã
cum urmeazã:

Ñ La articolul 3 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Cantitãțile de petrol turboreactor destinate în vederea utilizãrii exclusive drept combustibil pentru aeronavele
unitãților militare din instituțiile sistemului de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã, precum și celor ale unitãților
sanitare vor fi facturate de cãtre rafinãrii acestor utilizatori,
la prețuri de livrare fãrã accize.,,

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2001.
Nr. 757.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/9.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

