Anul XIII Ñ Nr. 236

PARTEA

I

Joi, 10 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 30 din 1 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88, art. 195,
art. 196, art. 284 1 , art. 315 alin. 1, art. 329
alin. 3, art. 330 și ale art. 346 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã ...............................................
Decizia nr. 70 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã ................................................................

1Ð5

CURÞII

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
897/C. Ñ Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
onorariilor minimale pentru serviciile prestate de
executorii judecãtorești ............................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30
din 1 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88,
art. 195, art. 196, art. 2841, art. 315 alin. 1, art. 329 alin. 3, art. 330 și ale art. 346 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Minai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88,
art. 195, art. 196, art. 2841, art. 315 alin. 1, art. 329
alin. 3, art. 330 și ale art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Eugenia Rodica

Apostolescu în Dosarul nr. 225/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 4 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 ianuarie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 1 februarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 225/1999, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88, art. 195,
art. 196,art. 2841, art. 315 alin. 1, art. 329 alin. 3, art. 330 și
ale art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Eugenia Rodica Apostolescu, parte vãtãmatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001

într-un proces de insultã, calomnie și lovire sau alte
violențe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
urmãtoarele:
1. Dispozițiile art. 10 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, care prevãd unul dintre cazurile în care punerea în
mișcare sau exercitarea acțiunii penale este împiedicatã
dacã ”faptei îi lipsește unul din elementele constitutive ale
infracțiunii,, sunt contrare art. 31 din Constituție, privitor la
dreptul la informație, motivându-se cã nici un text de lege
nu prevede definiția elementelor constitutive ale infracțiunii.
2. Dispozițiile art. 67 din Codul de procedurã penalã,
privitoare la concludența și utilitatea probei, sunt considerate contrare prevederilor art. 16 din Constituție, referitoare
la egalitatea în drepturi, deoarece nu prevãd și ”dreptul
pãrții vãtãmate de a cere probe, de a administra probe,
cãci are rolul de acuzator,,, ci numai ”posibilitatea pãrților
de a propune probe și a cere administrarea lor,,, în timp
ce organele de urmãrire penalã și instanța de judecatã ”au
sarcina administrãrii probelor,,, conform art. 65 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã.
3. și 4. Dispozițiile art. 87 și 88 din Codul de procedurã
penalã sunt considerate ca fiind contrare principiului constituțional al egalitãții în drepturi, deoarece judecãtorul
poate ”sã nu admitã confruntarea martorilor [...] și are libertatea sã respingã confruntarea, ceea ce este nelegal și
neconstituțional, cãci judecãtorul are mai multe drepturi
decât pãrțile care invocã confruntarea și li se respinge,,.
5. și 6. Dispozițiile art. 195 și 196, referitoare la îndreptarea erorilor materiale sau a unor omisiuni în actele procedurale, sunt criticate, deoarece ”sunt interpretate și nu
aplicate, încãlcându-se legea penalã și Constituția,,.
7. Dispozițiile art. 2841, referitoare la lipsa nejustificatã
a pãrții vãtãmate (consideratã drept retragere a plângerii
prealabile), sunt criticate pentru cã încalcã dreptul persoanei vãtãmate de a nu mai participa la proces, precum și
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, creând inegalitate în raport cu inculpatul, care poate lipsi fãrã sã fie
sancționat.
8. Dispozițiile art. 315 alin. 1, privind participarea procurorului la ședințele de judecatã, sunt considerate contrare
art. 16 din Constituție, deoarece ”procurorul participã când
considerã necesar,, la ședințele de judecatã, lipsind astfel
de garanție persoanele participante la judecatã.
9. Dispozițiile art. 329 alin. 3, referitoare la renunțarea
la martori, sunt considerate neconstituționale, deoarece
”prin stipulațiile discreționare, numai în favoarea judecãtorului, Çde a dispune renunțarea la proba cu martori, pe care a
admis-o anteriorÈ, lipsește partea de a-și face probe în
susținerea cauzei,,.
10. Dispozițiile art. 330, privind prezentarea mijloacelor
materiale de probã, sunt criticate pentru cã restrâng dreptul
la apãrare al pãrții vãtãmate, deoarece lasã aprecierea
judecãtorului aducerea mijloacelor de probã materiale,
atunci când acestea existã.
11. Dispozițiile art. 346 alin. 2 sunt criticate,
considerându-se cã nu asigurã un proces echitabil.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, considerã cã
textele de lege criticate nu încalcã principiile constituționale
înscrise în art. 16 alin. (1), referitor la egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, și în
art. 21, privind accesul liber la justiție. Se aratã cã
excepția nu este întemeiatã, analizându-se, în legãturã cu
fiecare dintre dispozițiile criticate, motivele de
neconstituționalitate. În final instanța apreciazã cã autorul
excepției se referã ”la modul de interpretare și aplicare a
prevederilor legale, fãrã sã explice prin ce anume ar fi
încãlcatã egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii sau
se împiedicã accesul liber la justiție,,.

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã. Astfel, cu privire la critica dispozițiilor art. 10 lit. d) din Codul de procedurã penalã, considerate a fi contrare prevederilor art. 20 și 31 din
Constituție, se aratã cã textele constituționale invocate nu
au incidențã în cauzã. În privința elementelor constitutive
ale infracțiunilor se precizeazã cã acestea sunt prevãzute
în conținutul infracțiunilor reglementate în partea specialã a
Codului penal, deoarece ”Diversitatea acestor fapte a determinat ca, în Codul de procedurã penalã, sã nu fie
menționate in concreto ce anume elemente constitutive trebuie sã lipseascã pentru a determina cazul din lit. d) a
art. 10,,. Se apreciazã ca fiind nefondate și criticile privind
neconstituționalitatea art. 67 alin. 2, art. 87 și 88 din Codul
de procedurã penalã în raport cu art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitor la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, deoarece textele criticate
nu creeazã privilegii sau discriminãri și nu încalcã nici unul
dintre criteriile egalitãții prevãzute la art. 4 din Constituție.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 și
196 din același cod este consideratã nemotivatã, deoarece
nu se indicã nici un text constituțional care ar fi fost
încãlcat. Referitor la critica de neconstituționalitate a
art. 2841 se considerã cã și aceasta este nefondatã, deoarece textul nu contravine prevederilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea în
drepturi, celor cuprinse în art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție, și nici celor cuprinse în art. 24, referitoare
la dreptul la apãrare, deoarece numai absența nejustificatã
a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive este consideratã drept retragere a plângerii prealabile. Excepția este
consideratã, de asemenea, neîntemeiatã și cu privire la
art. 315 alin. 1 și art. 330, textele criticate nefiind contrare
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece posibilitatea
pãrților și a procurorului de a renunța la martorii sau la
probele care au devenit inutile nu este de naturã sã
încalce dreptul la apãrare al pãrților, care au suficiente
modalitãți de a ataca soluția datã de instanțã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88, art. 195,
art. 196, art. 284 1 , art. 315 alin. 1, art. 329 alin. 3,
art. 330 și ale art. 346 din Codul de procedurã penalã,
dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 10 lit. d): ”Acțiunea penalã nu poate fi pusã în
mișcare, iar când a fost pusã în mișcare nu mai poate fi exercitatã dacã: [É]
d) faptei îi lipsește unul din elementele constitutive ale
infracțiunii;,,;
Ñ Art. 67: ”În cursul procesului penal pãrțile pot propune
probe și cere administrarea lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001
Cererea pentru administrarea unei probe nu poate fi respinsã, dacã proba este concludentã și utilã.
Admiterea sau respingerea cererii se face motivat.,,;
Ñ Art. 87: ”Când se constatã cã existã contraziceri între
declarațiile persoanelor ascultate în aceeași cauzã, se procedeazã la confruntarea acelor persoane, dacã aceasta este
necesarã pentru lãmurirea cauzei.,,;
Ñ Art. 88: ”Persoanele confruntate sunt ascultate cu privire la faptele și împrejurãrile în privința cãrora declarațiile date
anterior se contrazic.
Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate
încuviința ca persoanele confruntate sã-și punã reciproc
întrebãri.
Declarațiile date de persoanele confruntate se consemneazã în proces-verbal.,,;
Ñ Art. 195: ”Erorile materiale evidente din cuprinsul unui
act procedural se îndreaptã de însuși organul de urmãrire
penalã sau de instanța de judecatã care a întocmit actul, la
cererea celui interesat ori din oficiu.
În vederea îndreptãrii erorii, pãrțile pot fi chemate spre a da
lãmuriri.
Despre îndreptarea efectuatã, organul de urmãrire penalã
sau instanța de judecatã, dupã caz, întocmește un procesverbal sau o încheiere, fãcându-se mențiune și la sfârșitul
actului corectat.,,;
Ñ Art. 196: ”Dispozițiile art. 195 se aplicã și în cazul când
organul de urmãrire penalã sau instanța, ca urmare a unei omisiuni vãdite, nu s-a pronunțat asupra sumelor pretinse de martori, experți, interpreți, apãrãtori, potrivit art. 189 sau 190,
precum și cu privire la restituirea lucrurilor sau la ridicarea
mãsurilor asigurãtorii.,,;
Ñ Art. 284 1: ”În cazul infracțiunilor arãtate în art. 279
alin. 2 lit. a), lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei instanțe este consideratã
drept retragere a plângerii prealabile.,,;
Ñ Art. 315 alin. 1: ”Procurorul este obligat sã participe la
ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care
instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele
în care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa
închisorii de 2 ani sau mai mare, în cauzele în care vreunul din
inculpați se aflã în stare de detenție sau este minor, precum și
în cazul în care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea
a închisorii. La ședințele de judecatã privind alte infracțiuni,
procurorul participã când considerã necesar.,,;
Ñ Art. 329 alin. 3: ”Dacã în cursul cercetãrii judecãtorești
administrarea unei probe anterior admisã apare inutilã,
instanța, dupã ce ascultã procurorul și pãrțile, poate dispune ca
acea probã sã nu mai fie administratã.,,;
Ñ Art. 330: ”Când în cauza supusã judecãții existã mijloace materiale de probã, instanța, din oficiu sau la cerere, dispune, dacã este necesar, aducerea și prezentarea acestora.,,;
Ñ Art. 346 alin. 2: ”Când achitarea s-a pronunțat pentru
cazul prevãzut în art. 10 lit. b1) ori pentru cã instanța a constatat existența unei cauze care înlãturã caracterul penal al faptei,
sau pentru cã lipsește vreunul din elementele constitutive ale
infracțiunii, instanța poate obliga la repararea pagubei potrivit
legii civile.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate a solicitat sã se
constate neconstituționalitatea și a altor dispoziții legale din
Codul de procedurã penalã și din Codul penal, însã prin
încheierea de sesizare a Curții Constituționale Judecãtoria
Sectorului 4 București a respins ca fiind inadmisibilã
excepția de neconstituționalitate privitoare la acestea,
sesizând Curtea Constituționalã numai cu privire la excepția
de neconstituționalitate a unui numãr de 11 dispoziții
menționate anterior. Referitor la criticile formulate în
legãturã cu dispozițiile art. 181, art. 339 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal
instanța a considerat cã acestea privesc numai modul de
interpretare și aplicare a textelor, iar nu și conținutul lor

3

contrar Constituției și, prin urmare, nu sunt de competența
Curții Constituționale, conform art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Dispozițiile art. 49 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã au fost considerate ca neavând
legãturã cu soluționarea cauzei, iar cele ale art. 63 alin. 2
din același cod nu au mai fost trimise Curții, invocându-se
Decizia Curții Constituționale nr. 43 din 23 martie 1999,
prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate
având ca obiect aceleași dispoziții.
Potrivit art. 23 alin. (4) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale se dispune de
cãtre instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra excepției, și
va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți,,. Totodatã, în cazurile în care excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3) ale articolului menționat, în
temeiul art. 23 alin. (6) din aceeași lege, ”instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã mai sesiza Curtea
Constituționalã,,.
Curtea constatã, prin urmare, cã obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie numai dispozițiile art. 10
lit. d), art. 67, art. 87, art. 88, art. 195, art. 196, art. 2841,
art. 315 alin. 1, art. 329 alin. 3, art. 330 și ale art. 346
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, cuprinse în dispozitivul încheierii de sesizare, iar nu și celelalte prevederi
legale cu privire la care instanța de fond a considerat cã
excepția este inadmisibilã. Autorul excepției are posibilitatea atacãrii încheierii de sesizare o datã cu declararea cãii
de atac prevãzute de Codul de procedurã penalã împotriva
sentinței pronunțate în cauzã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate referitoare
la aceste dispoziții legale autorul excepției invocã încãlcarea art. 16 alin. (1) și (2), art. 21, art. 24 alin. (1) și a
art. 31 alin. (1) din Constituție, texte care au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
- Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã sub toate aspectele criticile formulate de autorul
excepției sunt neîntemeiate pentru considerentele ce
urmeazã:
1. Dispozițiile art. 10 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, care prevãd unul dintre cazurile în care punerea în
mișcare sau exercitarea acțiunii penale este împiedicatã, nu
sunt de naturã sã contravinã art. 31 alin. (1) din
Constituție, referitor la dreptul la informație, deoarece nu
îngrãdesc ”dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public,,. Totodatã nedefinirea elementelor constitutive ale infracțiunii prin dispozițiile Codului de
procedurã penalã nu constituie un motiv de neconstituționalitate, înțelesul lor fiind explicat în tratatele de drept penal
și de procedurã penalã. Nici un text constituțional nu obligã
legiuitorul sã defineascã toate noțiunile folosite în cuprinsul
unui act normativ.
2. Dispozițiile art. 67 din același cod, referitoare la concludența și utilitatea probei, sunt, de asemenea, conforme
cu prevederile constituționale invocate de autorul excepției,
și anume cu cele ale art. 24 alin. (1), referitoare la dreptul
la apãrare, și cu cele ale art. 16 alin. (1) și (2), referitoare
la egalitatea în drepturi. Astfel prin sintagma ”pãrțile pot propune probe și cere administrarea lor,, legiuitorul a înțeles

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001

”dreptul,, acestora de a propune probe, dar nu și obligația
instanței de a admite toate probele, deoarece în alin. 2 al
aceluiași articol se prevede: ”Cererea pentru administrarea
unei probe nu poate fi respinsã, dacã proba este concludentã
și utilã.,, Prin urmare, pãrțile, printre care se aflã și partea
vãtãmatã conform art. 24 din Codul de procedurã penalã,
au dreptul în mod egal de a propune probe, textul criticat
nefãcând nici un fel de discriminare și neacordând nici un
privilegiu uneia dintre pãrțile din proces. Nici una dintre
aceste pãrți nu este mai presus de lege. Astfel prevederile
art. 16 alin. (1) și (2) nu sunt încãlcate.
Curtea mai constatã cã nici art. 24 alin. (1) din
Constituție, referitor la garantarea dreptului la apãrare, nu
este încãlcat prin dispozițiile legale menționate, deoarece
administrarea de cãtre instanțã numai a acelor probe care
sunt concludente și utile rezolvãrii procesului penal nu
reprezintã și nici nu poate fi consideratã o încãlcare a
dreptului la apãrare. Este obligația constituționalã a
instanțelor judecãtorești de a realiza justiția, obligație
prevãzutã la art. 125 alin. (1) din Legea fundamentalã, în
cadrul cãreia se situeazã administrarea numai a acelor
probe care sunt de naturã sã ducã la descoperirea
adevãrului. În același timp Curtea observã cã autorul
excepției confundã ”cererea pentru administrarea unei
probe,,, pe care o poate face oricare dintre pãrți, cu ”administrarea probei,,, care se face numai de cãtre instanța de
judecatã. Datoritã acestei confuzii autorul excepției susține
cã existã o încãlcare a principiului egalitãții, instanța având
mai multe drepturi decât pãrțile. Totodatã autorul excepției
ignorã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Or, în spețã autorul
excepției transferã egalitatea dintre cetãțeni la ”egalitatea
cetãțenilor cu autoritãțile publice,,, creând un principiu propriu, contrar Constituției și normalitãții desfãșurãrii de cãtre
autoritatea judecãtoreascã a atribuțiilor sale fundamentale,
precum și celor prevãzute de normele legale de organizare
și funcționare a instanțelor judecãtorești.
3. Curtea constatã cã sunt conforme prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție și dispozițiile art. 87 din Codul de
procedurã penalã, referitoare la obiectul confruntãrii, deoarece, așa cum s-a subliniat, nu se poate pune semnul
egalitãții în drepturi între cetãțeni și autoritãțile publice,
egalitatea în drepturi în fața legii și a autoritãților publice
fiind reglementatã numai cu referire la cetãțeni. Prin
urmare, în spețã instanța judecãtoreascã sau organul de
urmãrire penalã, iar nu partea vãtãmatã, apreciazã dacã
este necesarã confruntarea persoanelor care au dat
declarații contradictorii. Partea vãtãmatã are numai dreptul
de a solicita confruntarea, însã decizia aparține organului
de urmãrire penalã sau instanței de judecatã în fața cãreia
se aflã spre soluționare cauza.
4. Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 88
din Codul de procedurã penalã, privind procedura confruntãrii, Curtea reține cã și acest text de lege este conform prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
nu încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, neinstituind privilegii sau discriminãri pentru pãrțile din proces.
Textul reglementeazã doar procedura confruntãrii.
5. și 6. Curtea constatã cã autorul excepției nu motiveazã ce prevederi constituționale considerã cã au fost
încãlcate prin dispozițiile art. 195 și 196 din Codul de procedurã penalã, indicându-se numai cã acestea ”sunt interpretate și nu aplicate, încãlcându-se legea penalã și
Constituția,,. Textele criticate se referã la îndreptarea erorilor materiale și la îndreptarea unor omisiuni vãdite. Aceste
dispoziții nu sunt contrare prevederilor Constituției, prevederi care nu au fost precizate de însuși autorul excepției,
deși avea obligația motivãrii sesizãrii conform art. 12
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Pe de altã

parte, Curtea reține cã, potrivit art. 2 alin. (3) din aceeași
lege, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De
asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,. Prin urmare, Curtea nu
poate cenzura neaplicarea acestor texte, invocatã de autorul excepției ca fiind o încãlcare a Constituției.
7. Cu privire la art. 284 1 din Codul de procedurã
penalã, care prevede consecința lipsei nejustificate a pãrții
vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei
instanțe, lipsã consideratã drept retragere a plângerii prealabile, Curtea reține, de asemenea, netemeinicia criticilor de
neconstituționalitate. Astfel se susține cã textul încalcã
dreptul pãrții vãtãmate de a-și exprima voința de a nu mai
participa la proces, precum și prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, creând inegalitate în raport cu inculpatul
care poate lipsi fãrã a fi sancționat. Curtea constatã cã
textul de lege criticat nu contravine principiului constituțional
al egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, întrucât în mod logic sancționarea pãrții
vãtãmate care lipsește nejustificat la douã termene consecutive în fața primei instanțe nu poate fi aplicatã și inculpatului care nu a formulat nici o plângere penalã. Pe de
altã parte, absența inculpatului este favorabilã pãrții
vãtãmate, deoarece poate reprezenta o recunoaștere a
vinovãției sale sau refuzul de a se apãra, poziții care nu
mai necesitã o altã sancțiune în afara celei de condamnare pentru sãvârșirea faptelor reclamate de partea
vãtãmatã. Totodatã Curtea observã cã nu se încalcã nici
libertatea individualã a pãrții vãtãmate, care nu este nici
reținutã sau arestatã pentru a fi adusã împotriva voinței
sale la proces, ci este liberã sã nu se prezinte în fața
instanței, suportând însã consecințele prevãzute la
art. 2841 din Codul de procedurã penalã, deoarece, ca
parte la plângerea cãreia se pune în mișcare acțiunea
penalã, are obligația de a se prezenta la proces, absența
sa nejustificatã, în condițiile prevãzute în text, fiind consideratã de legiuitor drept retragere a plângerii prealabile.
Aceastã ”sancționare,, a pãrții vãtãmate este determinatã în
primul rând de scopul legii penale, prevãzut la art. 1 din
Codul penal, de a apãra persoana, drepturile și libertãțile
acesteia, precum și de necesitatea celeritãții soluționãrii
unor asemenea cauze prin stabilirea operativã și corectã a
adevãrului în prezența pãrții vãtãmate sau a reprezentantului sãu.
8. Curtea constatã și netemeinicia criticilor formulate de
autorul excepției cu privire la neconstituționalitatea art. 315
alin. 1 din Codul de procedurã penalã în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Textul de lege
criticat se referã la participarea procurorului la ședințele de
judecatã, fãcându-se distincție între participarea obligatorie
a procurorului în anumite cauze determinate și participarea
facultativã a acestuia la ședințele de judecatã ”privind alte
infracțiuni,,, la care ”procurorul participã când considerã necesar,,. Autorul excepției considerã cã prin lãsarea la latitudinea procurorului a participãrii sale în aceste cauze textul
încalcã principiul egalitãții în drepturi, precum și statutul
procurorilor care trebuie sã vegheze la respectarea legii de
cãtre instanțele judecãtorești.
Potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție, referitor la statutul procurorilor, ”Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic,
sub autoritatea ministrului justiției,,. Principiul legalitãții, a
cãrui nerespectare o invocã autorul excepției, este respectat, deoarece procurorii participã la ședințele de judecatã
potrivit voinței legiuitorului exprimate în dispozițiile art. 315
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, norme procedurale
care, conform prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001
”sunt stabilite de lege,,. Prevederile constituționale sunt astfel
respectate. Totodatã Curtea constatã cã prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție nu au incidențã în cauzã, întrucât
în spețã nu este vorba de egalitatea cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, ci este pusã în discuție o reglementare legalã care privește participarea procurorului la
ședințele de judecatã. Neparticiparea procurorului în unele
cauze nu înseamnã o inegalitate în drepturi a pãrților din
asemenea cauze în raport cu pãrțile din cauzele în care
participã procurorul, deoarece nici Constituția și nici convențiile internaționale privitoare la drepturile omului nu
prevãd ”dreptul la un procuror,,, așa cum este prevãzut
dreptul la apãrare.
9. Curtea reține ca fiind constituționale și dispozițiile
art. 329 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, referitoare
la renunțarea la martori, întrucât nu încalcã dreptul la
apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție. Dispoziția
instanței privind neadministrarea unei probe admise anterior, dar devenitã inutilã, nu reprezintã și nici nu poate fi
consideratã o încãlcare a dreptului la apãrare. Chiar dacã
proba a fost admisã, instanța, dupã ce ascultã pãrțile și
procurorul, poate dispune sã nu mai fie administratã, fiind
inutilã cauzei. Partea nemulțumitã are posibilitatea de a
contesta aceastã mãsurã prin exercitarea cãilor de atac
prevãzute de lege. Astfel dreptul fundamental la apãrare nu
este încãlcat.
10. Curtea constatã cã dreptul la apãrare nu este lezat
nici de dispozițiile art. 330 din același cod, deoarece aprecierea judecãtorului asupra cererii de aducere și prezentare
a mijloacelor materiale de probã, ”dacã este necesar,,, face

5

parte din atribuțiile acestuia. Nu existã nici o prevedere
constituționalã care sã oblige judecãtorul sã admitã automat toate cererile pãrților, ci, dimpotrivã, la art. 125
alin. (1) din Constituție se prevede cã ”Justiția se realizeazã
prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege,,. Pe de altã parte, mãsura
luatã de instanțã poate fi contestatã prin cãile de atac
prevãzute de lege.
11. Referitor la dispozițiile art. 346 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, privind rezolvarea acțiunii civile, dispoziții
criticate pentru încãlcarea dreptului la apãrare și la un proces echitabil, Curtea constatã, de asemenea, cã acestea
sunt constituționale, deoarece dreptul instanței penale de a
rezolva pretențiile pãrții vãtãmate constituite parte civilã și
în cazurile în care achitarea s-a pronunțat în temeiul
art. 10 lit. b1) ori pentru existența unei cauze care înlãturã
caracterul penal al faptei sau pentru cã lipsește vreunul
dintre elementele constitutive ale infracțiunii nu numai cã
nu încalcã dreptul la apãrare al pãrții vãtãmate, ci, dimpotrivã, permite acesteia sã continue procesul penal sub
aspectul rezolvãrii acțiunii civile (deși instanța pronunțase
achitarea pentru motivele indicate). Totodatã este evident
cã textul criticat nu încalcã nici dreptul oricãrei persoane la
un proces echitabil, prevãzut la art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece judecarea procesului se continuã tocmai
pentru a se ”hotãrî asupra încãlcãrii drepturilor,, de cãtre ”o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,,.
Pentru
considerentele
expuse
excepția
de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d), art. 67, art. 87, art. 88, art. 195, art. 196,
art. 2841, art. 315 alin. 1, art. 329 alin. 3, art. 330 și ale art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Eugenia Rodica Apostolescu în Dosarul nr. 225/1999 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Nicoleta Acasandrei în Dosarul
nr. 2.846/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 6 februarie 2001 și au fost consemnate în încheierea din aceeași

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001

datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 20 februarie 2001 și apoi
la 27 februarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.846/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza
finalã din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, excepție ridicatã de Nicoleta Acasandrei într-o
cauzã civilã având ca obiect constatarea nulitãții absolute a
contractului de vânzare-cumpãrare a unei locuințe, încheiat
de autorul excepției cu Societatea Comercialã ”Orizont,, Ñ
S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992, republicatã, contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135
alin. (1), (2) și (3) din Constituție. În acest sens se aratã
cã dispoziția legalã criticatã ”încalcã flagrant dispozițiile
constituționale referitoare la egalitatea în drepturi în fața
legii, protecția proprietãții private și dispozițiile referitoare la
proprietate,,, întrucât pentru culpa civilã a uneia dintre
pãrțile contractante prevede o sancțiune drasticã și fațã de
cealaltã parte, chiar dacã aceasta nu are nici o culpã. Se
susține totodatã cã orice sancțiune civilã are la bazã ideea
de vinovãție a pãrților raportului juridic, în sensul cã partea
vinovatã este pasibilã de sancțiunea prevãzutã de lege;
nici o lege nu stabilește însã cã pentru culpa uneia dintre
pãrți trebuie sã rãspundã cealaltã parte.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992, republicatã, nu
este întemeiatã, întrucât dispoziția legalã criticatã nu
încalcã prevederile constituționale invocate. În motivarea
acestui punct de vedere se considerã cã, ”În temeiul principiului retroactivitãții efectelor nulitãții și al principiului restitutio in integrum, pãrțile raportului juridic trebuie sã ajungã
în situația în care contractul nu s-ar fi încheiat,
consacrându-se regula de drept potrivit cãreia tot ce s-a
executat în baza unui act anulat trebuie restituit,,. Se mai
aratã cã în cazul nulitãții ”contractul nu este valabil din
momentul încheierii lui,,, deci trebuie restabilitã situația din
acel moment.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998. Prin art. 19
din aceastã lege sunt sancționate cu nulitate absolutã contractele de vânzare-cumpãrare de locuințe sau de spații cu
altã destinație, încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului cãtre populație și ale Legii
nr. 85/1992. În alin. 3 al aceluiași articol se reglementeazã
sesizarea instanțelor judecãtorești pentru constatarea
nulitãții, precum și restabilirea situației anterioare prin restituirea prețului de vânzare, dar cu reținerea chiriei aferente
perioadei de la contractare și pânã la restituire. În sfârșit,
teza finalã a acestui alineat, consideratã de autorul
excepției ca fiind neconstituționalã, prevede cã ”Sumele
restituite nu sunt purtãtoare de dobânzi și nici nu se
actualizeazã,,.
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
ca fiind încãlcate prin textul de lege criticat sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale,,.
Analizând susținerea autorului excepției, potrivit cãreia
dispozițiile legale criticate contravin principiului constituțional
al egalitãții în fața legii și a autoritãților publice, Curtea
constatã cã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție nu
pot fi aplicate în mod direct în prezenta cauzã, întrucât ele
statueazã egalitatea în fața legii și a autoritãților publice a
”cetãțenilor,,, fãrã a se referi însã la relațiile dintre cetãțeni
și persoane juridice, precum în spețã.
Nu sunt incidente în cauzã nici prevederile alin. (2) și
(3) ale art. 135 din Constituție, care se referã la clasificarea proprietãții în ”publicã sau privatã,,, precum și la categoriile de titulari ai proprietãții publice.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã
fie examinatã prin raportare la dispozițiile constituționale ale
art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la garantarea dreptului de
proprietate și la ocrotirea ”în mod egal de lege,, a proprietãții
private ”indiferent de titular,,.
Sub acest aspect Curtea reține cã desființarea unui
contract de vânzare-cumpãrare prin constatarea nulitãții
absolute a acestuia impune restabilirea situației existente la
data încheierii contractului și aplicarea principiului restitutio
in integrum. Aceasta presupune ca fiecãrei pãrți a contractului sã i se restituie integral și la valoarea realã tot ceea
ce a prestat în temeiul contractului desființat. Alin. 3 al
art. 19 din Legea nr. 85/1992, republicatã, respectã acest
principiu numai în privința drepturilor societãții comerciale
vânzãtoare care reprimește atât locuința, cât și beneficiul
nerealizat în perioada în care locuința a fost folositã de
cumpãrãtor, și anume sub forma chiriei; pe de altã parte,
cumpãrãtorul reprimește numai suma de bani efectiv plãtitã
cu titlu de preț, din care se reține chiria aferentã (al cãrei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001
cuantum, prin acumulare în timp, ar putea fi chiar mai
mare decât prețul plãtit pentru locuințã), fãrã a avea dreptul la actualizarea prețului, în sensul de a se ține seama
de deprecierea ca urmare a inflației a valorii reale a sumei
de bani remise de el la încheierea contractului, și nici
dreptul la acordarea, sub forma dobânzii, a beneficiului
nerealizat în decursul perioadei în care nu a folosit acești
bani. Rezultã deci cã vânzãtorul se bucurã de protecția
deplinã a proprietãții sale, pe când cumpãrãtorul suferã o
semnificativã pierdere patrimonialã.
Curtea observã cã, prin ipotezã, calitatea de vânzãtor
revine întotdeauna unei societãți comerciale cu capital integral de stat, iar aceea de cumpãrãtor uneia sau mai multor
persoane fizice. În aceste condiții Curtea constatã cã teza
finalã a art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992, republicatã,
îi favorizeazã pe titularii proprietãții private de stat în raport
cu titularii proprietãții private particulare și prin aceasta
încalcã prevederile art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, conform cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Având în vedere dispozițiile art. 20 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte,,,
Curtea reține cã prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție trebuie interpretate și aplicate în concordanțã cu
prevederile art. 1 alin. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul
la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Într-o asemenea interpretare Curtea constatã cã principiul constituțional al ocrotirii în mod egal a proprietãții private trebuie respectat în privința oricãror drepturi
patrimoniale, a oricãror ”bunuri,,.
Sub acest aspect Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, prin jurisprudența sa, a interpretat în mod extensiv
noțiunile de ”bunuri,, și ”proprietate,,, conferindu-le acestora
un sens specific dreptului internațional al drepturilor omului. Astfel Curtea Europeanã a statuat cã ”noțiunea de
ÇbunuriÈ (în limba englezã, ÇpossessionsÈ, în limba fran-

7

cezã, ÇbiensÈ) din prima tezã a art. 1 alin. 1 are un
înțeles autonom, independent de clasificarea existentã în
dreptul național,, (cazul ”Ex-Regele și alții împotriva Greciei,,,
2000). Acest sens ”nu este limitat la dreptul de proprietate
asupra bunurilor corporale. [É] anumite alte drepturi și
interese patrimoniale pot, de asemenea, constitui Çdrept de
proprietateÈ și deci ÇbunuriÈ, în sensul acestei dispoziții,,
(cazul ”Beyeler împotriva Italiei,,, 2000). De asemenea, în
speța ”Gasus Dosier und Fšrdertechnik GmbH împotriva
Olandei,,, 1996, pentru a se determina incidența prevederilor art. 1, s-a decis cã ”este deci indiferent dacã dreptul
societãții comerciale Gasus [É] este considerat ca fiind un
drept de proprietate sau ca o garanție realã,,. Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a mai reținut, în cazul
”Van Marle și alții împotriva Olandei,,, 1986, cã: ”[É]
Într-adevãr, clientela se analizeazã ca o valoare patrimonialã, deci ca un bun în sensul primei fraze a art. 1, text
care devine aplicabil în spețã,,. Totodatã, în cazul ”Iatridis
împotriva Greciei,,, 1999, s-a arãtat cã reclamantul ”exploatase cinematograful timp de 11 ani, fãrã nici o imixtiune
din partea autoritãților, în baza unui contract de închiriere,
valabil din punct de vedere formal; ca rezultat al acestei
exploatãri, el și-a creat o clientelã, care constituie un
ÇbunÈ [É]. Deși reclamantul deține doar un drept de folosințã asupra localului, iar imixtiunea autoritãților nu reprezintã nici expropriere și nici restrângere a exercițiului
dreptului de proprietate, aceastã situație intrã totuși sub
incidența art. 1 alin. 1 teza întâi,,. Mai mult, în cazul
”Pressos Compania Naviera S.A. și alții împotriva Belgiei,,,
1995, s-a decis cã ”dreptul la despãgubiri se naște o datã
cu producerea prejudiciului. Un drept de creanțã de
aceastã naturã constituie un ÇbunÈ și deci reprezintã un
Çdrept de proprietateÈ în înțelesul avut în vedere de art. 1
alin. 1 teza întâi. În consecințã, aceastã dispoziție este
aplicabilã în cazul de fațã,,.
Pe baza considerentelor expuse Curtea Constituționalã
constatã cã dispozițiile art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992, referitoare la neacordarea dobânzilor, precum
și la neactualizarea prețului restituit ca urmare a constatãrii
nulitãții absolute a contractului de vânzare-cumpãrare a
locuinței, sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) teza
întâi din Constituție (”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular,,), iar excepția de
neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã, urmând sã fie
admisã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Nicoleta Acasandrei în Dosarul nr. 2.846/2000 al Curții de Apel
București Ñ Secția a IV-a civilã, și constatã cã dispoziția ”Sumele restituite nu sunt purtãtoare de dobânzi și nici nu se actualizeazã,, este neconstituționalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/10.V.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind aprobarea onorariilor minimale pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești
Ministrul justiției,
având în vedere dispozițiile art. 33 lit. c) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2001, care stabilește cã onorariile minimale pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești sunt aprobate de ministrul justiției,
vãzând propunerile Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești din România pentru stabilirea onorariilor minimale pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se aprobã onorariile minimale pentru serviciile
prestate de executorii judecãtorești, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin, începând cu
data de 10 mai 2001.

Art. II. Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã și Direcția economicã, investiții și
administrativ vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 7 mai 2001.
Nr. 897/C.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând onorariile minimale aprobate pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești
Activitatea prestatã

1.
2.
Ñ
Ñ
5.
Ñ
Ñ
5.
3.
Ñ

Notificarea și comunicarea actelor de procedurã
Executãri directe:
Evacuãri
Încredințarea minorului sau stabilirea domiciliului
minorului
Vizitarea minorului
Puneri în posesie, grãnițuiri, servituți, predãri de
bunuri etc.
Executãri indirecte:
Urmãrirea mobiliarã a creanțelor

Ñ Urmãrirea imobiliarã a creanțelor
4. Poprire
5.
5.
6.
5.
7.
8.
9.
10.
5.

Protestul de neplatã la cambie, bilet la ordin
și cecuri
Constatarea unor situații de fapt și inventarierea
unor bunuri (art. 239 din Codul de procedurã civilã)
Procese-verbale de ofertã realã
Orice alte acte sau operațiuni date prin lege
Confiscãri
Consultații în legãturã cu constituirea actelor
execuționale

Onorarii minimale

100.000 lei
1.000.000 lei
500.000 lei
500.000 lei
500.000 lei
500.000 lei + 1% din valoarea creanței
peste 10.000.000 lei
1.000.000 lei + 1% din valoarea creanței
peste 10.000.000 lei
500.000 lei + 1% din valoarea creanței
peste 10.000.000 lei
1% din valoarea protestatã
500.000 lei
200.000 lei
300.000 lei
10% din valoarea realizatã
100.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/10.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

