PARTEA

Anul XIII — Nr. 237

I

Joi, 10 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

340.

— Ordin al ministrului muncii și solidarității
sociale pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare ....

1–64

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITĂÞII SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Ministrul muncii și solidarității sociale,
având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidarității Sociale,
cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 258/2001 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se va aplica de Ministerul
Muncii și Solidarității Sociale, Casa Națională de Pensii și

Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, casele teritoriale și locale de
pensii, precum și de către persoanele juridice și fizice
cărora le revin drepturi și obligații care decurg din lege.
Art. 3. — Prezentele norme vor fi publicate
în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
București, 4 mai 2001.
Nr. 340.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
NORME

de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare
În aplicarea prevederilor art. 190 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare lege, se emit următoarele norme:
A. Contribuția de asigurări sociale
I. Dispoziții generale (capitolul I din lege)
Declarația privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat
1. Asigurarea evidenței nominale a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat
se realizează pe baza Declarației privind evidența nominală
a asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat, denumită în continuare Declarația
nominală, conform modelului prezentat în anexele nr. 1.1–1.4.
Obligația de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat este reprezentată de contribuția de asigurări sociale,
denumită în continuare contribuție.
Obligativitatea depunerii de către angajator a declarației
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 193/1997 încetează
o dată cu depunerea acesteia pentru luna martie 2001.
2. Potrivit legii, Declarația nominală se depune lunar, la
data stabilită de casa teritorială de pensii în a cărei rază
își are sediul angajatorul, dar nu mai târziu de data de 20
a lunii următoare celei pentru care se datorează contribuția
de asigurări sociale.
Declarația nominală se depune la casa teritorială de
pensii pe a cărei rază se află sediul angajatorului persoană
juridică sau domiciliul angajatorului persoană fizică, pe
suport de hârtie.
Angajatorii care au un număr mediu lunar de asigurați
mai mare de 20 depun în mod obligatoriu Declarația nominală și pe suport magnetic sau electronic, în formatul
prevăzut în îModalități de transmitere pe cale electronică a
Declarației privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat“, prezentate în anexa nr. 1.4.
3. Prima Declarație nominală depusă la casa teritorială
de pensii reprezintă înregistrarea în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a asiguraților pentru
care angajatorii au obligația prevăzută de lege de a
calcula, reține și vira contribuția individuală de asigurări
sociale.
4. Înregistrarea și evidența angajatorilor — agenți economici — în sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale se realizează pe baza datelor furnizate de
oficiul registrului comerțului.
5. Modul de completare a Declarației nominale
Declarația nominală se compune din anexele nr. 1.1,
1.2, 1.3 și 1.4:
Anexa nr. 1.1 cuprinde lista nominală a asiguraților și
obligațiile de plată ale acestora.
La rubrica Denumire angajator se înscrie denumirea
completă a angajatorului așa cum este înregistrat la oficiul
registrului comerțului.
La rubrica Cod fiscal se înscrie numai partea numerică
a acestuia.
Rubricile Contract de muncă, Convenție civilă, Pensionar
se completează de către angajator și se bifează, după caz,
în funcție de categoria în care se regăsesc persoanele

aflate în relații de muncă cu angajatorul care depune
Declarația nominală, astfel:
— asigurat care desfășoară activitate în baza unui contract individual de muncă, precum și funcționarul public;
— asigurat care realizează venituri exclusiv pe bază de
convenție civilă de prestări de servicii;
— pensionar care lucrează cu contract individual de
muncă.
Rubrica Șomer se bifează de către Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă, asimilată potrivit legii
angajatorului, prin agențiile teritoriale de ocupare a forței de
muncă.
Până la atribuirea de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale a codului personal de
asigurări sociale rubrica Cod asigurat se completează cu
codul numeric personal.
Rubrica Total zile reprezintă suma zilelor lucrate și a
zilelor în care asiguratul a beneficiat de prestații de asigurări sociale, inclusiv zilele nelucrate plătite din fondul de
salarii și pentru care se achită contribuție de asigurări sociale, și se defalchează astfel:
— Zile în condiții normale reprezintă numărul zilelor
lucrate în condiții normale de muncă;
— Zile în condiții deosebite reprezintă numărul zilelor
lucrate în condiții deosebite de muncă;
— Zile în condiții speciale reprezintă numărul zilelor
lucrate în condiții speciale de muncă;
— Zile prestații reprezintă numărul zilelor în care asiguratul a beneficiat de prestații de asigurări sociale. Se
înscrie numărul de zile lucrătoare aferent prestației
acordate.
În rubrica TOTAL, din care: se înscrie după caz:
— salariul individual brut realizat, inclusiv sporurile și
adaosurile în cazul asiguraților cu contract individual de
muncă;
— venitul brut realizat de funcționarul public;
— venitul brut realizat de asiguratul cu convenție civilă
de prestări de servicii;
— venitul de natura drepturilor salariale realizat de persoanele care își desfășoară activitatea în funcții elective
sau care sunt numite în cadrul autorității executive, legislative ori judecătorești, pe durata mandatului;
— venitul de natura drepturilor salariale realizat de
membrul cooperator dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești;
— drepturile bănești ce se suportă din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj.
Această rubrică fundamentează baza de calcul al contribuției de asigurări sociale pentru asigurat și se defalcheză corespunzător venitului obținut prin desfășurarea
activității în condiții de muncă.
Rubrica CAS datorată de asigurat se completează cu
cuantumul obligației individuale de plată. Contribuția se
determină aplicând asupra cuantumului corespunzător rubricii TOTAL, din care: o treime din cota de contribuție corespunzătoare condițiilor normale de lucru.
În cazul în care salariul/venitul realizat de asigurat este
mai mare decât valoarea a 3 salarii medii brute lunare pe
economie, venitul realizat luat în calcul este egal cu valoarea a 3 salarii medii brute pe economie.
Salariul mediu brut pe economie este cel prevăzut la
art. 5 alin. (3) din lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
La rubrica Total prestații de asigurări sociale se înregistrează cuantumul prestațiilor suportate atât din fondurile
proprii ale angajatorului, cât și cele suportate din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
La rubrica Din care, suportate din BASS se înscrie totalul cuantumului prestațiilor suportate din bugetul asigurărilor
sociale de stat.
Anexa nr. 1.2 reprezintă recapitulația obligațiilor totale de
plată către bugetul asigurărilor sociale de stat în luna pentru care se depune Declarația nominală.
Rubrica CNP reprezintă codul numeric personal al angajatorului care nu are cod fiscal sau nu este înregistrat la
oficiul registrului comerțului (deci rubrica nu se completează
în cazul în care angajatorul are cod fiscal sau este înregistrat la oficiul registrului comerțului).
Rubrica D. Nr. mediu asigurați reprezintă media aritmetică simplă rezultată din suma efectivelor zilnice de salariați
din luna respectivă, exclusiv zilele de repaus săptămânal și
de sărbători legale, raportată la numărul total de zile
lucrătoare din lună, stabilit conform Legii nr. 75/1996 pentru
stabilirea zilelor de sărbătoare legală în care nu se
lucrează.
Rubrica E. Total fond salarii brute realizate se completează, respectându-se prevederile art. 24 din lege, cu totalul salariilor individuale brute/veniturile realizate de asigurații
înscriși în anexa nr. 1.1, defalcat pe condiții de muncă.
Baza lunară de calcul la care angajatorul datorează
contribuția nu poate fi mai mare decât produsul dintre
numărul mediu al asiguraților din luna pentru care se calculează contribuția și valoarea corespunzătoare a 3 salarii
medii brute lunare pe economie. Salariul mediu brut lunar
pe economie este stabilit conform art. 5 alin. (3) din lege.
Rubrica I. Total CAS datorată de asigurați reprezintă
total coloana CAS datorată de asigurat din anexa nr. 1.1.
Rubrica J. Total CAS datorată de angajator reprezintă
contribuția datorată de angajator.
În următorul exemplu de calcul al contribuției de asigurări sociale se folosesc următoarele simboluri:
N = cota de contribuție pentru condiții normale de
muncă (35%);
D = cota de contribuție pentru condiții deosebite de
muncă (40%);

S = cota de contribuție pentru condiții speciale de
muncă (45%);
BCA = baza de calcul al contribuției asiguratului (total
venit realizat de asigurat, dar nu mai mult de 3 salarii
medii brute pe economie);
TV = total venit realizat (total fond salarii brute realizate);
TVN = total venit realizat în condiții normale de muncă
(total fond salarii brute realizate în condiții normale de
muncă);
TVD = total venit realizat în condiții deosebite de
muncă (total fond salarii brute realizate în condiții deosebite
de muncă);
TVS = total venit realizat în condiții speciale de muncă
(total fond salarii brute realizate în condiții speciale de
muncă);
NA = 23,33% care reprezintă cota de contribuție
datorată de angajator pentru condiții normale de muncă
(35% — 11,67% = 23,33%);
DA = 28,33% care reprezintă cota de contribuție
datorată de angajator pentru condiții deosebite de muncă
(40% — 11,67% = 28,33%);
SA = 33,33% care reprezintă cota de contribuție
datorată de angajator pentru condiții speciale de muncă
(45% — 11,67% = 33,33%);
BCP = baza de calcul plafonată pentru calculul contribuției datorate de angajator (numărul mediu de asigurați x
3 salarii medii brute pe economie).
CAS datorată de asigurat = BCA x 1/3 x N,
în care, 1/3 x N = 11,67%
CAS datorată de angajator
Varianta I. — Dacă total venit realizat (total fond salarii
brute realizate conform art. 24 din lege) nu depășește
BCP:
CAS datorată de angajator = TVN x NA + TVD x DA +
TVS x SA
Varianta II. — Dacă total venit realizat (total fond salarii
brute realizate conform art. 24 din lege) depășește BCP:
CAS datorată de angajator = (TVN x NA + TVD x DA
+ TVS x SA) x BCP/TV
Salariul mediu brut luat în calcul = 4.000.000 lei
BCP este 4 x 12.000.000 = 48.000.000 lei

Nume
asigurați

Total venituri
brute realizate

Total venituri
brute realizate
în condiții normale

Total venituri
Total venituri
brute realizate
brute realizate
în condiții deosebite în condiții speciale

1
2
3
4.

1.000.000
1.500.000
25.000.000
28.000.000

1.000.000
750.000
13.750.000
0

0
525.000
11.250.000
0

0
225.000
0
28.000.000

116.700
175.050
1.400.400
1.400.400

TOTAL:

55.500.000

15.500.000

11.775.000

28.225.000

3.092.550

CAS datorată
pentru asigurat

CAS datorată de angajator:
(15.500.000 x 23,33/100 + 11.775.000 x 28,33/100 + 28.225.000 x 33,33/100) x
48.000.000/55.500.000 = 14.148.670 lei
Rubrica K. Total cuantum prestații de asigurări sociale
suportate din BASS reprezintă total coloană îDin care,
suportate din BASS“ din anexa nr. 1.1.
Rubrica M. Total CAS de virat se completează astfel:
pct. I îTotal CAS datorată de asigurați“ + pct. J îTotal CAS
datorată de angajator“ — pct. K îTotal cuantum prestații de

asigurări sociale suportate din BASS“ — pct. L îContribuția
de asigurări de sănătate aferentă concediilor medicale, conform art. 55 alin. (2) din Legea nr. 145/1997 (M = I + J – K – L)
Pct. N se completează cu toate conturile bancare, în
lei sau valută, pe care le are angajatorul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

La calcularea părții din cota de contribuție datorată de
angajat, respectiv de angajator, se utilizează două zecimale. Cuantumul contribuției datorate este valoare întreagă.
Mențiune: Salariile asiguraților și salariul mediu brut utilizate mai sus sunt exemplificative.
În Declarația nominală Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, asimilată potrivit legii angajatorului, prin agențiile teritoriale de ocupare a forței de muncă,
completează:
— în anexa nr. 1.1: rubricile: Șomer, Cod asigurat,
TOTAL ZILE, ZILE PRESTAÞII, TOTAL, din care, CAS
datorată de asigurat, TOTAL prestații de asigurări sociale,
Din care, suportate din BASS;
— în anexa nr. 1.2 rubricile la care se regăsește, iar la
rubrica D se înscrie numărul de persoane pentru care se
plătesc drepturi bănești în luna pentru care se depune
Declarația nominală.
Declarația pe propria răspundere a persoanelor care
desfășoară activități pe bază de convenții civile de prestări
de servicii
6. Persoanele care la data intrării în vigoare a legii
desfășoară activități pe bază de convenții civile de prestări
de servicii au obligația ca în termen de 15 zile de la publicarea prezentelor norme în Monitorul Oficial al României,
Partea I, să declare angajatorului dacă sunt încadrate cu
contract individual de muncă la alt angajator. Modelul
declarației este prezentat în anexa nr. 2.
Persoanele care după data de 1 aprilie 2001
desfășoară activități pe bază de convenții civile de prestări
de servicii fac această declarație o dată cu încheierea convenției.
Contractul de asigurare și declarația de asigurare
7. În sistemul public de asigurări sociale se pot asigura
pe bază de contract de asigurare, în condițiile legii, și alte
persoane care nu se regăsesc în situațiile prevăzute la
art. 5 alin. (1) din lege, inclusiv persoane care nu realizează venituri din activități profesionale.
De asemenea, se pot asigura pe bază de contract de
asigurare și persoanele care, asigurate în temeiul art. 5
alin. (1) din lege, doresc să își completeze venitul asigurat
până la plafonul prevăzut de lege.
8. La data de 31 martie 2001 contractele de asigurare
și declarațiile de asigurare încheiate în baza actelor normative anterioare încetează de drept, în consecință
încetând de drept și calitatea de asigurat la sistemul public
de asigurări sociale.
Persoanele care au încheiat contract de asigurare sau
au depus declarație de asigurare în baza actelor normative
anterioare sunt obligate să se asigure în condițiile legii;
aceste persoane își mențin calitatea de asigurat fără întrerupere, dacă în termen de 30 de zile de la publicarea prezentelor norme în Monitorul Oficial al României, Partea I,
încheie sau depun un nou contract/o nouă declarație de
asigurare.
Perioadele pentru care s-a achitat contribuția de asigurări
sociale conform contractelor de asigurare sau declarațiilor
de asigurare încheiate în baza actelor normative anterioare
datei de 1 aprilie 2001, constituie stagiu de cotizare.
9. Prima declarație de asigurare sau primul contract de
asigurare depus la casa teritorială de pensii reprezintă înregistrarea în sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.
Modelul contractului de asigurare este prevăzut în
anexa nr. 3, iar cel al declarației de asigurare este
prevăzut în anexa nr. 4.

10. Declarațiile de asigurare pot fi depuse personal sau
pot fi transmise prin poștă, cu confirmare de primire.
În cazul în care se constată că declarația de asigurare
transmisă prin poștă este incompletă sau eronat întocmită,
aceasta nu va fi luată în considerare decât dacă este rectificată în termen de 30 de zile de la primirea înștiințării de
rectificare transmise de casa teritorială de pensii.
Nedepunerea la termen a declarației de asigurare constituie, conform prevederilor art. 148 lit. a) din lege, contravenție și se sancționează conform legii.
Ori de câte ori intervin modificări asupra elementelor
care au stat la baza declarației de asigurare este obligatorie depunerea unei comunicări de modificare, conform
anexei nr. 5.
În cazul în care intervin modificări asupra elementelor
din contractul de asigurare este obligatorie încheierea unui
act adițional la contract, conform anexei nr. 6.
11. Asigurații care fac dovada că nu se mai regăsesc
în situațiile pentru care asigurarea este obligatorie, potrivit
art. 5 alin. (1) pct. IV și V din lege, trebuie să depună la
casele teritoriale de pensii în termen de 30 de zile de la
modificarea situației formularul-tip de retragere a declarației
de asigurare, conform anexei nr. 7.
Nedepunerea formularului-tip de retragere nu exonerează asiguratul de obligațiile asumate prin declarația de
asigurare.
12. Casa teritorială de pensii are obligația ca în termen
de 10 zile de la modificarea cadrului legal privind
declarația sau contractul de asigurare să comunice în scris
asiguraților natura și data de la care survin modificările.
13. Casele teritoriale de pensii, o dată cu certificarea
anuală a stagiului de cotizare, notifică persoanelor asigurate pe bază de declarație sau contract de asigurare care
nu au achitat contribuția obligația ca în termen de 30 de
zile să se prezinte pentru reglementarea obligațiilor ce
decurg din calitatea de asigurat.
În caz de neprezentare persoanelor asigurate pe bază
de declarație de asigurare li se aplică prevederile art. 30
alin. (2) din lege, iar asiguraților cu contract de asigurare li
se reziliază contractul cu data de întâi a lunii următoare
celei pentru care s-a plătit contribuția.
14. Rezilierea (încetarea) contractului de asigurare din
inițiativa asiguratului poate interveni oricând pe parcursul
derulării acestuia, la data solicitării. Contribuția de asigurări
sociale neachitată, precum și majorările de întârziere aferente se urmăresc conform legislației privind recuperarea
creanțelor bugetare.
II. Contribuția de asigurări sociale (capitolul III din lege)
Contribuabilii la sistemul public de pensii
15. Contribuabilii la sistemul public de pensii sunt cei
prevăzuți la art. 18 alin. (1) din lege.
Sunt asimilate angajatorilor: organizațiile profesionale,
sindicale, patronale, partidele politice, organizațiile de pensionari și alte organizații și asociații, cu sau fără personalitate juridică, în condițiile în care au personal care
desfășoară activități pe bază de contract individual de
muncă sau de convenție civilă de prestări de servicii.
Sunt contribuabili la sistemul public de asigurări sociale
și persoanele juridice cu care funcționarii publici au raporturi de serviciu.
Sunt angajatori și persoanele fizice care au personal
angajat cu contract individual de muncă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Încadrarea locurilor de muncă în condiții deosebite
16. Nominalizarea persoanelor care lucrează în locuri de
muncă în condiții deosebite, cu respectarea criteriilor
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 261/2001 privind
criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de muncă
în condiții deosebite, se face de către angajator în baza
avizului acordat de inspectoratul teritorial de muncă.
Angajatorul este obligat să depună la casa teritorială de
pensii, la definitivarea contractului colectiv de muncă, avizul
inspectoratului teritorial de muncă prin care se dovedește
încadrarea locurilor de muncă în condiții deosebite.
Persoanele asigurate pe bază de declarație sau de contract de asigurare, care lucrează în locuri de muncă în
condiții deosebite, solicită inspectoratului teritorial de muncă
avizul pentru încadrarea locului de muncă în condiții deosebite, cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 261/2001.
17. Angajatorii care efectuează reevaluarea locurilor de
muncă în termen de 90 de zile, conform art. 16 din
Hotărârea Guvernului nr. 261/2001, stabilesc încadrarea
acestora în condiții deosebite de muncă începând cu data
de 1 aprilie 2001. După depășirea acestui termen încadrarea în condiții deosebite de muncă se face de la data
depunerii documentației la casa teritorială de pensii.
Atunci când încadrarea în condiții deosebite de muncă
se realizează în termenul de 90 de zile, pentru a beneficia
de această încadrare angajatorul are obligația de a achita
diferența de cotă de contribuție de la data de 1 aprilie
2001, fără a se calcula majorări de întârziere.
Baza lunară de calcul al contribuției individuale de asigurări sociale a asiguraților prevăzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I, II și VI din lege
18. Baza lunară de calcul al contribuției individuale de
asigurări sociale o constituie salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate
prin lege sau prin contractul colectiv de muncă, în cazul
persoanelor care desfășoară activități pe bază de contract
individual de muncă și al funcționarilor publici.
În cazul persoanelor care își desfășoară activitatea în
funcții elective sau care sunt numite în cadrul autorității
executive, legislative ori judecătorești, al membrilor cooperatori, precum și în cazul persoanelor care desfășoară activități exclusiv pe bază de convenții civile de prestări de
servicii, baza lunară de calcul al contribuției individuale de
asigurări sociale o constituie veniturile de natura drepturilor
salariale realizate lunar de acești asigurați.
19. Prin sintagma salariile individuale brute realizate lunar,
inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin
contractul colectiv de muncă se înțelege:
a) salariile de bază brute corespunzătoare timpului efectiv lucrat în program normal și suplimentar (inclusiv
indexări, compensații — numai cele incluse în salariul de
bază conform legii —, indemnizații de conducere, salarii de
merit și alte drepturi care, potrivit actelor normative, fac
parte din salariul de bază);
b) sporurile, indemnizațiile și sumele acordate sub formă
de procent din salariul de bază brut sau sume fixe, indiferent dacă au caracter permanent sau nu;
c) sumele plătite din fondul de salarii pentru timpul
nelucrat (concedii de odihnă, indiferent de perioada
efectuării, concedii de studii, zile de sărbători, evenimente
familiale deosebite, întreruperi ale lucrului din motive neimputabile salariaților);
d) sumele acordate cu ocazia ieșirii la pensie, plătite
din fondul de salarii;

5

e) premiile anuale și cele din cursul anului sub diferite
forme, altele decât cele reprezentând participarea
salariaților la profit;
f) drepturile în natură acordate salariaților sub formă de
remunerație;
g) sumele plătite din fondul de salarii conform legii sau
contractelor colective de muncă (al 13-lea salariu, prime de
vacanță, aprovizionare de iarnă, prime acordate cu ocazia
sărbătorilor naționale sau religioase etc.);
h) alte adaosuri la salarii, aprobate prin lege sau stabilite prin contractele individuale ori colective de muncă,
plătite din fondul de salarii.
Sumele pentru care nu se datorează contribuția de asigurări sociale
20. Potrivit art. 26 din lege, contribuția de asigurări sociale nu se datorează pentru sumele reprezentând:
a) prestații de asigurări sociale care se suportă din fondurile asigurărilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plătesc direct de acesta, potrivit legii. Exceptarea
de la plata contribuției pentru prestațiile de asigurări sociale
acționează până la nivelul cuantumului rezultat prin aplicarea prevederilor legii;
b) drepturile plătite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncă, încetării raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici sau al încetării
calității de membru cooperator. Contribuția de asigurări
sociale nu se calculează și nu se datorează pentru drepturile plătite în perioada de preaviz, conform prevederilor din
Codul muncii, ca urmare a încetării raporturilor de muncă
sau de serviciu;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, plătite în limita
dispozițiilor legale, precum și drepturile de autor;
d) sumele obținute în baza unei convenții civile de
prestări de servicii sau executări de lucrări de către persoanele care au încheiate contracte individuale de muncă
și de către beneficiarii unei pensii pentru limită de vârstă;
e) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
f) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.
Prin premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale se
înțelege sumele care se acordă din fondul de salarii și
pentru care se prevede expres prin acte normative cu
caracter special că pentru acestea nu se datorează contribuție de asigurări sociale.
Plata contribuției de asigurări sociale
21. Plata contribuției de asigurări sociale datorate de
angajator și de asigurați se efectuează cu ordin de plată
sau dispoziție de plată/încasare tip CAS la trezoreriile
județene, respectiv trezoreriile sectoarelor municipiului
București, în conturile deschise pe seama caselor județene
de pensii, respectiv, a Casei de pensii a municipiului
București, care sunt:
— 22090.402 îContribuție de asigurări sociale de stat
datorată de angajatori“, conform art. 5 alin. (1) pct. I, II
și VI din lege;
— 22090.403 îContribuție de asigurări sociale datorată
de salariați și persoane asimilate salariaților“, conform
art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI din lege;
— 22090.407 îContribuție de asigurări sociale datorată
de alte persoane asigurate“, conform art. 5 alin. (1) pct. IV
și V și alin. (2) din lege;
— 22090.408 îContribuție de asigurări sociale datorată
de șomeri“, conform art. 5 alin. (1) pct. III din lege.
22. Până la emiterea de către Casa Națională de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale a unui instrument de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

plată specific se utilizează mijloacele de plată aprobate de
Banca Națională a României.
Indiferent de mijlocul de plată utilizat, numerar sau virament, angajatorul sau, după caz, persoana asigurată pe
bază de contract ori declarație de asigurare va specifica
suma, destinația și perioada pentru care se face plata.
23. În cazul în care contribuția lunară de asigurări sociale achitată de contribuabili este mai mare decât
contribuția datorată, anual, casa teritorială de pensii procedează la regularizare prin restituirea în numerar a sumei
achitate în plus sau prin compensare cu obligații de plată
viitoare. Forma de regularizare se stabilește prin acordul
contribuabilului cu casa teritorială de pensii.
Asigurații care desfășoară activități exclusiv pe bază de
convenții civile de prestări de servicii la 2 sau la mai mulți
angajatori și care realizează, cumulat, în cursul unui an,
venituri mai mari decât nivelul a 3 salarii medii brute pe
economie, pentru sumele ce depășesc acest plafon, anual,
o dată cu confirmarea stagiului de cotizare, casa teritorială
de pensii procedează la regularizare prin restituirea în
numerar a sumei achitate în plus sau prin compensare cu
obligații de plată viitoare. Forma de regularizare se stabilește prin acordul contribuabilului cu casa teritorială de
pensii.
Termenele de plată a contribuției de asigurări sociale
pentru angajatori
24. Termenele de plată a contribuției de asigurări sociale sunt:
a) data stabilită pentru plata drepturilor salariale pe luna
în curs, în cazul angajatorilor care efectuează plata drepturilor salariale lunar, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii
următoare celei pentru care se datorează plata;
b) data stabilită pentru plata chenzinei a 2-a, în cazul
angajatorilor care efectuează plata drepturilor salariale
chenzinal, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii
următoare celei pentru care se datorează plata;
c) în situația în care plata drepturilor salariale se face
după data de 20 a lunii următoare celei pentru care se
datorează contribuția de asigurări sociale, termenul scadent
pentru plata contribuției este data de 20 a lunii următoare
celei pentru care se datorează contribuția;
d) atunci când data de 20 a lunii este zi nelucrătoare
termenul scadent este prima zi lucrătoare după data de
20 a lunii.
25. Prin data stabilită pentru plata drepturilor salariale se
înțelege data lichidării drepturilor salariale prevăzută în contractul colectiv de muncă sau în contractul individual de
muncă.
26. În cazul plății în numerar a contribuției de asigurări
sociale obligația bugetară se consideră achitată la data
înscrisă pe documentul care atestă plata. În cazul contribuabililor care au cont bancar data plății se consideră data
la care băncile debitează contul plătitorului pe baza instrumentelor de decontare, confirmată prin ștampila și
semnătura autorizată a acestora, cu condiția creditării contului bugetar corespunzător.
Majorările de întârziere datorate pentru neplata la
termen a contribuției de asigurări sociale
27. Neplata contribuției de asigurări sociale la termenele
prevăzute la art. 29 din lege generează plata unor
majorări de întârziere calculate pentru fiecare zi de întârziere până la data achitării sumei datorate inclusiv. Cota
majorărilor de întârziere se stabilește conform art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea

creanțelor bugetare, aprobată și modificată prin Legea
nr. 108/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Prin sintagma fiecare zi de întârziere se înțelege fiecare
zi calendaristică.
Majorările de întârziere se calculează și se datorează
începând cu ziua următoare celei la care plata contribuției
de asigurări sociale devine scadentă.
28. Calculul majorărilor de întârziere pentru asigurații cu
declarație sau contract de asigurare se face de către
aceștia cu ocazia efectuării plăților la termenul prevăzut în
declarația sau contractul de asigurare și de către casa teritorială de pensii cu ocazia înregistrării documentelor de asigurare și a modificărilor la acestea, precum și cu ocazia
controalelor efectuate de personalul specializat din cadrul
casei teritoriale de pensii.
29. În situația în care în declarația sau în contractul de
asigurare se stabilesc termene de plată cuprinse între 1 și
6 luni, asigurații care achită contribuția de asigurări sociale
la termenul prevăzut în documentul de asigurare nu datorează majorări de întârziere.
30. Debitele provenite din contribuție restantă și
majorările de întârziere aferente se urmăresc pe cel mult
5 ani în urmă de la data constatării. Actele de executare
silită întrerup cursul prescripției.
31. Potrivit art. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobată și modificată prin Legea nr. 108/1996,
cu modificările și completările ulterioare, băncile sunt obligate să vireze sumele reprezentând venituri bugetare în
termenul prevăzut de lege. În caz contrar, majorările de
întârziere datorate pentru neplata la termen a contribuției
de asigurări sociale sunt suportate de bănci.
Colectarea și evidența contribuției de asigurări sociale
32. De la data de 1 aprilie 2001 contribuțiile de asigurări sociale achitate se alocă lunii pentru care se efectuează plata. Angajatorul are obligația de a specifica pe
instrumentul de plată luna pentru care se efectuează plata,
totalul contribuțiilor individuale achitate pentru angajați și
cuantumul contribuției angajatorului.
În cazul în care suma achitată de angajator nu îndestulează cuantumul contribuției lunare datorate, pentru diferența de contribuție neachitată și pentru majorările de
întârziere aferente angajatorul va completa un ordin de
plată distinct, specificând luna pentru care achită contribuția
restantă, precum și eventualele majorări de întârziere calculate și achitate.
33. Stingerea debitelor existente la data de 31 martie
2001 se efectuează astfel: în cazul achitării din proprie
inițiativă angajatorul va completa un ordin de plată distinct,
specificând natura debitului. Plata sumelor reprezentând
debite existente la data de 31 martie 2001 se virează cu
ordin de plată la trezoreriile județene, respectiv la trezoreriile sectoarelor municipiului București, în contul 22220.430
îAlte venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat“
deschis pe seama caselor județene de pensii, respectiv a
casei de pensii a municipiului București.
În cazul executării silite se introduce titlu executoriu
specificându-se contribuția restantă și majorările de întârziere aferente.
34. Pentru debitele din contribuția de asigurări sociale și
majorările de întârziere constituite după data de 1 aprilie
2001, dacă pe instrumentul de plată nu se specifică luna
pentru care se face plata și natura plății, stingerea acestora se efectuează, în ordinea vechimii, astfel:
a) total debit provenit din contribuția restantă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
b) debitul provenit din majorări de întârziere aferente
debitelor stinse conform lit. a).
Declarația prezentată în anexa nr. 1.3 se depune o singură dată, o dată cu Declarația nominală pentru luna aprilie 2001.
35. Acțiunile de control efectuate de organele abilitate
ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii se vor finaliza
prin acte de control în care vor fi evidențiate distinct, pe
de o parte, debitele din contribuții, majorări de întârziere și
penalități până la data de 31 martie 2001 și, pe de altă
parte, cele constituite după data de 1 aprilie 2001.
36. Pentru evidența asiguraților prevăzuți la art. 5
alin. (1) pct. VI din lege inspectoratul teritorial de muncă
va înainta lunar casei teritoriale de pensii, până în ultima
zi lucrătoare din lună, pentru luna anterioară, situația nominală cuprinzând persoanele care desfășoară activități pe
bază de convenții civile de prestări de servicii. Modalitățile
de transmitere și conținutul situației nominale vor fi convenite între Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale și Inspecția Muncii, pe bază de protocol.
Stagiul de cotizare
37. Potrivit art. 37 din lege, în sistemul public stagiul
de cotizare se constituie din însumarea perioadelor în care
s-a plătit contribuția la bugetul asigurărilor sociale de stat
atât de asigurat, cât și de angajator sau, după caz, numai
de asigurat, în situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. IV
și V și alin. (2) din lege.
38. Realizarea completă a stagiului de cotizare se face
numai în condițiile achitării integrale a contribuției de asigurări sociale datorate atât de asigurat, cât și de angajator.
În luna în care asiguratului i s-a reținut contribuția de
asigurări sociale, iar angajatorul nu a achitat integral contribuția datorată în calitatea sa de contribuabil, stagiul de
cotizare ce se ia în calcul reprezintă o treime din luna respectivă.
39. În situația în care contribuția de asigurări sociale
datorată de angajator se prescrie, pentru perioada respectivă stagiul de cotizare al angajaților rămâne la o treime
din timpul lucrat. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, prin casele teritoriale de pensii, va
lua toate măsurile prevăzute de lege pentru a nu se
ajunge la prescrierea datoriei.
40. Pentru asigurații cu mai multe convenții civile de
prestări de servicii, la determinarea stagiului de cotizare se
ia în calcul timpul cumulat lucrat exclusiv pe baza acestor
convenții civile, dar nu mai mult de numărul mediu de zile
lucrătoare din lună.
Perioadele necontributive asimilate stagiului de
cotizare
41. Conform prevederilor art. 38 din lege, se asimilează
stagiului de cotizare:
a) perioadele în care o persoană a beneficiat de drepturi de asigurări sociale (indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă cauzată de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii, de boli profesionale și accidente
de muncă; prestație pentru prevenirea îmbolnăvirilor și
recuperarea capacității de muncă; indemnizație pentru
maternitate; indemnizație pentru creșterea copilului sau
îngrijirea copilului bolnav) sau de pensie de invaliditate.
Primele 3 zile de incapacitate temporară de muncă pentru
care nu se acordă indemnizație, dar pentru care asiguratul
beneficiază de concediu medical potrivit art. 101 alin. (2)
din lege, se iau în considerare la stabilirea stagiului de

7

cotizare. Perioadele asimilate stagiului de cotizare se evidențiază distinct în îCertificatul privind stagiul de cotizare și
punctajul realizat în sistemul asigurărilor sociale de stat“,
precum și în evidențele casei teritoriale de pensii;
b) perioadele în care o persoană a urmat cursurile de
zi ale învățământului universitar, organizat potrivit legii, pe
durata normală a studiilor respective, cu condiția absolvirii
acestora. Dovada absolvirii cursurilor de zi ale învățământului universitar se face cu diplomele eliberate de instituțiile
autorizate, în condițiile legii. Dovada duratei normale a studiilor respective se face cu diploma de absolvire, fișa
matricolă sau cu adeverință eliberată de Ministerul
Educației și Cercetării;
c) perioadele în care o persoană a satisfăcut serviciul
militar ca militar în termen sau ca militar cu termen redus,
pe durata legal stabilită, a fost concentrat, mobilizat sau în
prizonierat. Dovada încadrării în astfel de situații se face
cu livretul militar sau cu adeverințe ori certificate eliberate
de instituțiile militare competente, în care sunt precizate cu
exactitate perioadele și natura situației respective.
42. Perioadele asimilate se comunică casei teritoriale de
pensii, pe baza documentelor doveditoare, astfel:
a) asigurații cu contract de asigurare sau cu declarație
de asigurare comunică personal, cu prilejul încheierii contractului sau depunerii declarației de asigurare;
b) de către angajatori, pentru persoanele care se
regăsesc în categoriile prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II,
III și VI din lege și care se angajează după data de
1 aprilie 2001, o dată cu prima Declarație nominală de
după momentul angajării, conform modelului prezentat în
anexa nr. 8.
Certificarea privind stagiul de cotizare și punctajul realizat în sistemul asigurărilor sociale de stat
43. Stagiul de cotizare se comunică asiguraților prin
Certificatul privind stagiul de cotizare și punctajul realizat în sistemul asigurărilor sociale de stat, denumit în continuare certificat.
Anual, până la data de 31 martie, casa teritorială de
pensii eliberează fiecărui asigurat certificatul pentru anul
calendaristic precedent.
44. Certificatul se eliberează o dată pe an fără plată. În
situația în care asiguratul solicită certificatul în perioada
1 ianuarie — 31 martie pentru soluționarea unor litigii privind obligațiile și drepturile de asigurări sociale, acesta se
eliberează fără plată. În aceste cazuri casa teritorială de
pensii nu mai are obligația eliberării certificatului anual,
potrivit legii, până la 31 martie.
Ori de câte ori în cursul anului asiguratul solicită un alt
certificat, acesta se eliberează contra cost.
Certificatul se eliberează numai după ce asiguratul face
dovada plății tarifului.
45. Certificatul cuprinde:
a) stagiul de cotizare al asiguratului pentru anul precedent, defalcat pe luni, respectiv numărul de zile lucrătoare
și numărul de zile asimilate, potrivit legii, stagiului de cotizare;
b) situația defalcată privind plățile efectuate în contul
bugetului asigurărilor sociale de stat, datorată atât de angajat, cât și de angajator;
c) punctajul asiguratului pentru anul precedent, defalcat
pe luni, respectiv salariul mediu brut lunar pe economie și
veniturile realizate care au constituit baza de calcul al contribuției individuale de asigurări sociale;
d) stagiul de cotizare al asiguratului, corespunzător perioadelor de asigurare realizate după 1 aprilie 2001;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

e) punctajul asiguratului, corespunzător perioadelor de
asigurare realizate după 1 aprilie 2001.
Pentru perioadele de asigurare realizate anterior datei
de 1 aprilie 2001 certificarea stagiului de cotizare și a
punctajului asiguratului se va face treptat, pe măsura
preluării și prelucrării datelor privind evidența asiguraților.
Depunerea și/sau transmiterea formularelor prevăzute
în anexele nr. 1–8
46. Formularele prevăzute în anexele la prezentele
norme se depun și/sau se transmit la casele județene de
pensii, respectiv la casa de pensii a municipiului București,
în a căror rază teritorială își are sediul angajatorul.
Excepție de la această regulă o reprezintă anexele nr. 1.1,
1.2, 1.3, 5, 6, 7 și 8, care pot fi depuse și la casa locală
de pensii în a cărei rază își are sediul angajatorul.
B. Pensii
I. Dispoziții generale
1. În sistemul public de pensii au dreptul la pensie, în
situația îndeplinirii condițiilor prevăzute de lege, următoarele
categorii de persoane:
a) asigurații prevăzuți la art. 5 din lege;
b) asigurații care satisfac obligații militare — art. 53
alin. (2) din lege;
c) elevii, ucenicii și studenții care și-au pierdut total sau
cel puțin jumătate din capacitatea de muncă datorită bolilor
profesionale sau accidentelor de muncă survenite în timpul
și din cauza practicii profesionale [art. 53 alin. (3) din
lege];
d) persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă și marii mutilați, ca urmare a participării la
lupta pentru victoria Revoluției sau în legătură cu evenimentele revoluționare din decembrie 1989, dacă erau
cuprinși într-un sistem de asigurări sociale anterior datei ivirii invalidității din această cauză [art. 53 alin. (4) din lege];
e) persoanele care la data solicitării drepturilor de pensie nu mai au calitatea de asigurat;
f) urmașii celor prevăzuți mai sus (copiii și soțul supraviețuitor) [art. 65 din lege].
II. Referitor la pensia pentru limită de vârstă
(Secțiunea 1 capitolul IV din lege)
2. În vederea deschiderii dreptului la pensie stagiul
minim și/sau complet de cotizare prevăzut la art. 41
alin. (3) și (4) din lege cuprinde și:
a) sporul acordat în baza legislației anterioare pentru
activități desfășurate în grupele I și II de muncă, până la
data de 1 aprilie 2001 [art. 160 alin. (1) din lege];
b) vechimea în muncă sau, după caz, vechimea în serviciu realizată în celelalte sisteme de asigurări sociale neintegrate în sistemul public de pensii până la data intrării în
vigoare a legii.
Vechimea realizată în sistemele de pensii neintegrate în
sistemul public se are în vedere numai pentru deschiderea
dreptului la pensie, urmând să fie valorificată în sistemul
respectiv (art. 194 din lege).
Perioada stagiului militar se ia opțional în calcul în unul
dintre sisteme.
Punctajul mediu anual se determină pentru stagiul de
cotizare realizat în sistemul public de pensii, în funcție de
opțiunea persoanei în cauză, referitoare la stagiul militar.
3. Vârstele standard de pensionare și stagiile minime
sau complete de cotizare pentru femei și bărbați sunt
prevăzute în anexa nr. 3 la lege, detaliată în funcție de
data nașterii în anexa nr. 9 la prezentele norme.

4. Reducerea vârstelor standard de pensionare conform
tabelului nr. 1 de la art. 42 din lege operează numai în
condițiile realizării stagiului complet de cotizare.
5. Dispozițiile art. 43 alin. (2) din lege se referă la asigurații care desfășoară activități în locuri de muncă încadrate în condiții speciale prevăzute la art. 20 lit. c) și d)
din aceeași lege.
6. Reducerea vârstelor standard de pensionare
prevăzute de legile cu caracter special (Legea nr. 42/1990,
Legea nr. 128/1997 etc.), precum și de art. 48 din lege se
cumulează cu reducerea vârstei standard de pensionare
prevăzută pentru activități desfășurate în condiții deosebite
și/sau speciale fără ca aceasta să opereze sub vârstele
prevăzute la art. 42, 43 și la 47 alin. (1) sau peste reducerile maxime prevăzute la art. 46 ori în anexele nr. 4 și
5 la lege, după caz.
Pentru persoanele prevăzute la art. 47 din lege dovada
calității de persoană cu handicap/nevăzător se face prin
certificat emis de comisiile de expertiză medicală a persoanelor cu handicap ce funcționează în cadrul inspectoratelor
teritoriale de stat pentru persoanele cu handicap.
7. Asigurații care au realizat stagii de cotizare în condiții
normale de muncă, precum și în condițiile prevăzute de
legi speciale sau, după caz, în condițiile prevăzute la
art. 48, beneficiază de reducerea vârstei standard de pensionare până la 50 de ani pentru femei, respectiv până la
55 de ani pentru bărbați.
III. Referitor la pensia anticipată și pensia anticipată
parțială (Secțiunea a 2-a și a 3-a capitolul IV din lege)
8. Prin stagiu standard complet de cotizare, la care se
face referire în tabelul nr. 2 de la art. 50 din lege, se
înțelege stagiul complet de cotizare din anexa nr. 3 la
lege.
La stabilirea stagiului de cotizare pentru deschiderea
dreptului la pensie anticipată și pensie anticipată parțială
nu se au în vedere perioadele asimilate prevăzute la
art. 38 alin. (1) lit. b) și c), și nici perioadele în care asiguratul a beneficiat de pensie de invaliditate. Acestea nu
se folosesc nici la determinarea punctajului mediu anual
utilizat la calculul pensiei anticipate și al pensiei anticipate
parțiale (art. 49 și 52 din lege).
9. În condițiile în care beneficiarul unei pensii anticipate
sau al unei pensii anticipate parțiale, având plata pensiei
suspendată, contribuie o anumită perioadă la sistemul
public de pensii, stagiul de cotizare realizat în această
perioadă va putea fi valorificat numai la stabilirea pensiei
pentru limită de vârstă.
10. Pentru asigurații care au desfășurat activități în
condiții deosebite și/sau speciale de muncă și care solicită
pensie anticipată parțială, diminuarea prevăzută la art. 50
alin. (2) nu se aplică pentru numărul de luni cu care s-a
redus vârsta standard de pensionare datorită condițiilor
respective.
Aceeași reglementare se aplică și în situația persoanelor
care beneficiază de reducerea vârstelor standard de pensionare conform art. 48 din lege și Legii nr. 128/1997 și
care solicită pensia anticipată parțială.
11. Pensia anticipată sau pensia anticipată parțială
devine pensie pentru limită de vârstă la împlinirea vârstelor
standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 3 la lege.
IV. Referitor la pensia de invaliditate (Secțiunea a 4-a
capitolul IV din lege)
12. Încadrarea sau neîncadrarea într-un grad de invaliditate se face prin decizie emisă de medicul expert al asigurărilor sociale. Propunerea pentru încadrarea în grad de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
invaliditate se face de către medicul specialist care asigură
asistența medicală.
13. Potrivit art. 57 alin. (3) din lege stagiul de cotizare
necesar prevăzut în tabelul nr. 3 de la art. 57 alin. (1) din
aceeași lege se raportează la vârsta avută la data expertizării medicale.
14. În situațiile prevăzute la art. 58 din lege pensia de
invaliditate se acordă indiferent de stagiul de cotizare realizat de asigurat.
15. Stagiul complet de cotizare în funcție de care se
determină stagiul potențial prevăzut la art. 59 din lege este
stagiul complet de cotizare prevăzut în anexa nr. 3 la lege:
a) pentru situațiile menționate la art. 59 alin. (1) din
lege stagiul potențial acordat reprezintă diferența dintre stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare realizat efectiv până la data încadrării în grad de invaliditate;
b) pentru situațiile menționate la art. 59 alin. (2) din
lege stagiul potențial acordat reprezintă diferența dintre stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare necesar,
prevăzut în tabelul nr. 3 de la art. 57 alin. (1) din lege;
c) stagiul potențial acordat nu poate fi mai mare decât
stagiul de cotizare pe care asiguratul ar fi putut să îl realizeze de la data ivirii invalidității până la împlinirea vârstei
standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 3 la lege.
16. Stagiul potențial acordat asiguraților care au realizat
un stagiu de cotizare în condiții de handicap preexistent
calității de asigurat se determină ca diferență între stagiile
de cotizare menționate la art. 47 din lege și stagiile de
cotizare realizate efectiv, astfel:
a) o treime din stagiul complet de cotizare pentru cei
cu handicap grav și pentru nevăzători;
b) două treimi din stagiul complet de cotizare pentru cei
cu handicap accentuat;
c) stagiul complet de cotizare pentru cei cu handicap
mediu.
Stagiul potențial se determină în ani, luni și zile.
17. Stagiul complet de cotizare la care se face referire
la art. 60 alin. (2) din lege este cel prevăzut în anexa
nr. 3 la lege.
18. În cazul încadrării în alt grad de invaliditate [art. 62
alin. (2) lit. b) din lege] pensia de invaliditate se stabilește
cu respectarea condițiilor existente la data deciziei inițiale,
în cuantumul aferent noului grad, conform prevederilor legii.
19. Beneficiarii pensiei de invaliditate, la împlinirea
vârstei standard prevăzute în anexa nr. 3 la lege, devin
pensionari pentru limită de vârstă, putând opta pentru cea
mai avantajoasă dintre pensii.
În această situație indemnizația de însoțitor prevăzută la
art. 61 din lege se menține indiferent de pensia pentru
care se optează.
V. Referitor la pensia de urmaș (Secțiunea a 5-a
capitolul IV din lege)
20. Pensia de urmaș reglementată la art. 66 lit. b) din
lege se acordă copiilor care urmează cursurile unei singure
instituții de învățământ universitar, până la terminarea acestora, fără a depăși vârsta de 26 de ani.
În cazul copiilor care urmează cursurile a două sau mai
multe instituții de învățământ universitar, pensia de urmaș
se acordă până la terminarea cursurilor primei instituții, fără
a depăși vârsta de 26 de ani.
21. Vârsta de pensionare la care se face referire la
art. 67 alin. (1) din lege este vârsta standard de pensionare prevăzută în anexa nr. 3 la lege.
22. Acordarea pensiei de urmaș prevăzute la art. 68
alin. (1) din lege nu este condiționată de data ivirii invalidității soțului supraviețuitor.

9

Încadrarea într-un grad de invaliditate a soțului supraviețuitor în vederea obținerii pensiei de urmaș se face indiferent de vârsta acestuia.
23. Referitor la art. 71 alin. (1) lit. a) din lege se disting
două situații:
a) susținătorul decedat avea pensie pentru limită de
vârstă stabilită în condițiile legislației anterioare, situație în
care pensia de urmaș se calculează din această pensie,
determinată conform art. 180 din lege;
b) susținătorul decedat avea pensie pentru limită de
vârstă stabilită în condițiile legii, situație în care pensia de
urmaș se calculează din pensia pentru limită de vârstă în
plată sau la care ar fi avut dreptul în condițiile acestei legi.
24. La art. 71 alin. (1) lit. b) din lege se disting două
situații:
a) susținătorul decedat avea pensie de invaliditate
gradul I, stabilită în condițiile legislației anterioare, situație
în care pensia de urmaș se calculează din pensia determinată conform art. 180 din lege;
b) susținătorul decedat se afla în plata pensiei sau
îndeplinea la data decesului condițiile pentru obținerea unei
pensii de invaliditate gradul II sau III, a unei pensii
anticipate, a unei pensii anticipate parțiale, inclusiv pensia
anticipată conform Legii nr. 2/1995, situație în care pensia
de urmaș se stabilește din pensia de invaliditate gradul I,
calculată conform legii.
VI. Referitor la calculul pensiilor (Secțiunea a 6-a
capitolul IV din lege)
25. Stagiul complet de cotizare reglementat la art. 77
din lege este cel prevăzut în anexa nr. 3 la lege sau,
după caz, stagiile de cotizare prevăzute la art. 43, 47 ori
în anexele nr. 4 și 5 la lege.
În cazul persoanelor care au desfășurat activități în
condiții speciale de muncă, precum și în cazul persoanelor
cu handicap și al nevăzătorilor, la determinarea punctajului
mediu anual se utilizează stagiile de cotizare prevăzute la
art. 43, 47 sau, după caz, stagiile din anexele nr. 4 și 5 la
lege.
26. Beneficiază de majorarea punctajului prevăzută la
art. 78 alin. (8) din lege persoanele care, după îndeplinirea
cumulativă a condițiilor de pensionare pentru limită de
vârstă reglementate prin art. 41 alin. (1) din lege, contribuie o anumită perioadă la sistemul public de pensii.
Această majorare se aplică numai punctajului realizat în
perioada de contribuție suplimentară la sistemul public de
pensii (după îndeplinirea cumulativă a condițiilor de pensionare pentru limită de vârstă).
Majorarea punctajului se acordă și în cazul recalculării
pensiilor, reglementată la art. 95 din lege, folosindu-se
aceeași procedură.
27. În situația în care asiguratului i s-a reținut contribuția de asigurări sociale, iar angajatorul nu și-a achitat
contribuția datorată în calitatea sa de contribuabil, numărul
de puncte realizat în fiecare lună se diminuează la o
treime.
Diferența de două treimi din cota de contribuții de asigurări sociale pe care angajatorul era obligat să o vireze
lunar casei teritoriale de pensii în a cărei rază își are
sediul va fi urmărită prin organele de executare silită, conform dispozițiilor legale privind executarea creanțelor bugetare. După încasarea întregului debit reprezentând
contribuția restantă a angajatorului stagiul de cotizare și
punctajul se vor recalcula.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

VII. Referitor la stabilirea și plata pensiilor (Secțiunea
a 7-a capitolul IV din lege)
28. Actele la care se face referire la art. 82 alin. (2)
din lege sunt:
a) pentru pensia pentru limită de vârstă, anticipată și anticipată parțială:
— cerere pentru înscrierea la pensie pentru limită de
vârstă/anticipată/anticipată parțială (anexa nr. 12 la prezentele norme);
— carnetul de muncă (original și copie);
— carnetul de asigurări sociale (original și copie);
— alte acte prevăzute de lege privind vechimea în
muncă sau vechimea în serviciu realizată în alte sectoare
de activitate;
— livretul militar (original și copie);
— diplomă de studii (original și copie) sau adeverință
din care să rezulte durata normală și perioada studiilor,
precum și certificarea absolvirii acestora;
— pentru persoanele care au urmat cursurile unor
instituții de învățământ universitar în străinătate este necesară dovada recunoașterii acestora de către statul român;
— adeverință privind sporurile și adaosurile reglementate
prin lege sau prin contractul colectiv/individual de muncă;
— adeverință privind condițiile de muncă speciale și/sau
deosebite;
— dovada certificării stagiului de cotizare;
— procură specială pentru mandatar;
— adeverință din care să rezulte data încetării calității
de asigurat;
— acte pentru dovedirea calității de beneficiar al
Decretului-lege nr. 118/1990, Legii nr. 42/1990 etc.;
b) pentru pensia de invaliditate:
— cerere pentru înscrierea la pensie de invaliditate
(anexa nr. 13 la prezentele norme);
— actele menționate la pct. 28 lit. a);
— decizia emisă de medicul expert al asigurărilor
sociale;
— adeverință din care să rezulte încetarea plății indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă și cuantumul acesteia;
c) pentru pensia de urmaș:
— cerere pentru înscrierea la pensie de urmaș (anexa
nr. 14 la prezentele norme);
— actele menționate la pct. 28 lit. a) (pentru cazurile în
care susținătorul decedat nu avea calitatea de pensionar);
— actele de stare civilă ale solicitanților;
— decizia de pensie/talon de pensie (pentru cazurile în
care susținătorul decedat avea calitatea de pensionar);
— adeverința de studii (elev sau student);
— cauza decesului (cu excepția situațiilor în care
susținătorul decedat avea calitatea de pensionar);
— declarație pe propria răspundere, din care să rezulte
că urmașul nu a fost condamnat prin sentință rămasă definitivă pentru infracțiunea de omor sau tentativă de omor
comisă asupra susținătorului decedat (conform anexei
nr. 14 la prezentele norme).
29. Procura specială la care se face referire la art. 82
alin. (1) din lege, autentificată de către notarii publici de pe
teritoriul României, de către misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, trebuie să conțină următoarele elemente:
— numele, prenumele, cetățenia, data și locul nașterii,
domiciliul și actul de identitate ale titularului dreptului de
pensie (valabil la data eliberării procurii);
— numele, prenumele, datele de identificare (actul de
identitate, domiciliul, data și locul nașterii) ale mandatarului;

— obiectul mandatului (întocmirea dosarului de pensie,
deschiderea contului curent, încasarea pensiei pentru plăți
curente și restante, semnarea extrasului de cont);
— precizarea că mandatarul are obligațiile ce revin titularului, inclusiv pe cea de a anunța în termen casei teritoriale de pensii orice schimbare intervenită în situația
titularului de natură să modifice sau să înceteze dreptul la
pensie.
Procura specială este valabilă 6 luni.
30. Termenul de 30 de zile reglementat la art. 86 alin. (1)
din lege curge de la data înregistrării cererii cu toate
actele care dovedesc îndeplinirea condițiilor de pensionare.
31. Prin reprezentantul legal prevăzut la art. 90 alin. (2)
din lege se înțelege părintele natural și adoptiv, tutorele
sau curatorul beneficiarului de pensie.
32. Plata pensiei de invaliditate gradul I sau II încetează atunci când beneficiarii acestor categorii de pensii se
regăsesc în una dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1)
pct. I, II, III și VI din lege.
33. Plata pensiei se suspendă începând cu luna
următoare celei în care beneficiarul unei pensii de urmaș
realizează dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este obligatorie venituri brute lunare mai mari decât
o pătrime din salariul mediu brut pe economie.
34. Plata pensiei se suspendă începând cu luna
următoare celei în care copilul urmaș nu face dovada continuării studiilor într-o formă de învățământ organizat potrivit
legii [art. 92 alin. (1) lit. e) din lege].
Dovada continuării acestor studii trebuie prezentată
casei teritoriale de pensii în termen de 15 zile de la data
începerii anului școlar.
Reluarea în plată a pensiei de urmaș suspendate se
face conform prevederilor art. 93 alin. (3) din lege.
35. Instituția de asistență socială sau unitatea medicală
specializată care internează pensionarii de invaliditate gradul I are obligația să comunice caselor teritoriale de pensii
perioada în care aceștia se află sub supraveghere și îngrijire permanentă, în termen de 15 zile de la internare, cu
excepția nevăzătorilor, pentru care nu este necesară comunicarea [art. 92 alin. (2) din lege].
36. De recalcularea prevăzută la art. 95 alin. (1) din
lege beneficiază și persoanele pensionate în baza
legislației anterioare, dacă au realizat un stagiu de cotizare
de minimum 12 luni după pensionare.
37. Sumele rămase neîncasate de către pensionarul
decedat se acordă:
a) soțului supraviețuitor;
b) copiilor;
c) părinților sau, în lipsa acestora, moștenitorilor legali
și/sau, după caz, celorlalți testamentari, în condițiile dreptului comun.
Actele necesare în vederea acordării acestor sume sunt:
— cerere-tip (anexa nr. 15 la prezentele norme);
— certificatul de deces (original și copie);
— actul de identitate al solicitantului;
— acte de stare civilă ale solicitantului, din care să
rezulte gradul de rudenie cu decedatul sau, după caz,
actul care atestă calitatea de moștenitor;
— talonul de pensie al persoanei decedate.
VIII. Dispoziții tranzitorii privind pensiile
38. Constituie stagiu de cotizare conform art. 160
alin. (2) lit. a) din lege și perioadele în care asiguratul s-a
aflat în una, două sau mai multe situații prevăzute la
art. 38 alin. (1) din lege, după caz.
39. Prin timp util la pensie realizat de agricultori, prevăzut
la art. 160 alin. (3) din lege, se înțelege perioada în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
foștii cooperatori au realizat un volum de muncă în fostele
unități agricole sau au achitat contribuția minimă prevăzută
de Legea nr. 5/1977, calculat potrivit metodologiei utilizate
la aplicarea Legii nr. 80/1992, republicată, și anume:
Timpul util la pensie realizat de agricultori se stabilește
în ani, prin raportarea volumului de muncă exprimat în
norme, însumat pe întreaga perioadă în care persoana asigurată a lucrat în fosta unitate agricolă cooperatistă la cel
mai mic volum anual de norme stabilit de adunarea generală în perioada respectivă; timpul util la pensie realizat de
agricultori nu poate depăși numărul de ani calendaristici în
care volumul de muncă a fost prestat.
Pentru agricultorii din zonele necooperativizate timpul util
la pensie (stagiul de cotizare) se determină pe baza carnetului de asigurat și reprezintă anii în care s-a achitat
contribuția minimă prevăzută de Legea nr. 5/1977, respectiv 40 lei/lună x 12 luni = 480 lei/an.
Punctajul anual pentru fiecare an util, realizat în cadrul
fostelor unități agricole cooperatiste, precum și pentru fiecare an de contribuție, realizat de țăranii cu gospodărie
individuală din zonele necooperativizate, până la data
intrării în vigoare a Legii nr. 80/1992, modificată și completată, reprezintă 0,25 puncte.
Pentru perioada ulterioară apariției Legii nr. 80/1992
punctajul lunar se determină prin raportarea venitului asigurat la salariul mediu brut din anexa nr. 10 la prezentele
norme.
40. În situația prezentării și a altor acte de vechime în
muncă prevăzute de lege, menționate la art. 160 alin. (5)
din lege, acestea trebuie să fie emise cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (2) din Decretul nr. 92/1976.
Actele de vechime în muncă privind activitatea
desfășurată vor cuprinde:
— denumirea unității;
— perioada în care s-a lucrat, cu indicarea datei de
începere și de încetare a raportului de muncă, precum și
precizarea modului de încadrare — pe durată nedeterminată sau determinată, prin transfer în interesul serviciului
sau la cerere;
— menționarea temeiurilor legale pe baza cărora a avut
loc încadrarea, modificarea sau încetarea contractului de
muncă;
— funcția, meseria sau specialitatea exercitată;
— salariul tarifar de încadrare, precum și alte drepturi
ce se includ în acesta.
Actele vor purta număr, data eliberării, ștampila unității,
precum și semnătura celui care angajează unitatea sau a
persoanei delegate în acest sens de conducerea unității.
41. Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevăzute
de lege, sunt:
a) perioadele asimilate menționate la art. 38 alin. (1) din
lege;
b) perioadele necontributive care au constituit vechime
în muncă utilă la pensie în baza legislației anterioare
intrării în vigoare a legii:
— perioadele menționate la art. 20 din Legea
nr. 3/1977, cu modificările și completările ulterioare;
— perioadele recunoscute în baza Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificările ulterioare;
— perioadele recunoscute în baza Decretului-lege
nr. 51/1990;
— perioadele în care s-a beneficiat de plăți compensatorii în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 98/1999;
— perioadele în care s-a beneficiat de ajutor de șomaj
și/sau de ajutor de integrare profesională, prevăzute de
Legea nr. 1/1991, republicată, cu modificările ulterioare;

11

— perioada în care s-a beneficiat de șomaj tehnic conform prevederilor legale;
— alte perioade recunoscute prin legi speciale.
42. Salariile medii anuale, brute sau nete, la care se
referă art. 164 alin. (2) din lege sunt asimilate cu câștigul
salarial mediu anual, brut sau net, din anexa nr. 6 la lege
actualizată potrivit anexei nr. 10 la prezentele norme.
43. Asigurații prevăzuți la art. 165 alin. (2) din lege,
care au contribuit cu 4% la Fondul pentru pensia suplimentară, vor prezenta adeverințe emise conform prevederilor Decretului nr. 92/1976.
44. Reducerea vârstelor de pensionare pentru persoanele care au desfășurat activități încadrate prin lege în
condiții deosebite, se face corespunzător timpului efectiv
lucrat în aceste condiții, din vârstele standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 3 la lege, cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 42 din lege.
45. Reducerea vârstelor de pensionare pentru asigurații
care au realizat în condiții speciale un stagiu de cotizare
mai mic de 25 de ani, respectiv mai mic de 20 de ani se
face din vârstele standard de pensionare prevăzute în
anexa nr. 3 la lege, cu respectarea condițiilor de stagiu
prevăzute în anexele nr. 4 și 5 la aceeași lege.
Stagiul de cotizare realizat în condiții speciale, prevăzut
în anexele nr. 4 și 5 la lege, nu cuprinde sporul acordat în
baza legislației anterioare.
46. Persoanele înscrise la pensie în baza legislației
anterioare pot solicita recalcularea pensiei prin adăugarea
stagiilor de cotizare nevalorificate inițial și a perioadelor
asimilate prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. c) din lege.
În aceste situații la determinarea punctajului mediu
anual corespunzător perioadei adăugate se are în vedere
stagiul complet de cotizare din anul intrării în vigoare a
legii, respectiv 30 de ani pentru bărbați și 25 de ani pentru
femei.
47. La stabilirea punctajului potrivit art. 170 alin. (1) din
lege se ia în calcul venitul cel mai avantajos din perioadele respective.
48. În cazul modificării numărului de urmași prevăzut la
art. 171 alin. (1) din lege, după intrarea în vigoare a legii,
pentru soțul supraviețuitor pensia se recalculează conform
prevederilor art. 73 din lege, cu păstrarea condițiilor avute
la data înscrierii inițiale.
49. În cazul încadrării în alt grad de invaliditate pentru
o pensie stabilită pe baza legislației anterioare, pensia aferentă noului grad de invaliditate se stabilește conform prevederilor legii, cu îndeplinirea condițiilor existente la data
deciziei inițiale.
50. Recalcularea pensiilor stabilite potrivit prevederilor
Legii nr. 2/1995 privind pensionarea anticipată se face la
împlinirea vârstelor de 57 de ani pentru femei și 62 de ani
pentru bărbați [art. 184 alin. (2) din lege].
51. În activitatea de acordare a pensiilor se vor utiliza
formularele prevăzute în anexele nr. 12–20 la prezentele
norme.
C. Procedura de încadrare în grade de invaliditate, revizuirea medicală, recuperarea capacității de muncă și contestarea deciziei medicale
I. Referitor la încadrarea în grade de invaliditate și
circuitul documentației medicale
1. În vederea pensionării de invaliditate medicul primar
și, în lipsa acestuia, medicul specialist, pentru afecțiunea
principal invalidantă, care asigură asistența medicală a bolnavului, atunci când apreciază că starea de sănătate a
acestuia nu îi permite reluarea activității profesionale, în
limitele maxime de concediu medical prevăzut de lege, cu
toate tratamentele medicale recuperatorii aplicate, propune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

pensionarea de invaliditate, cerând în acest sens avizul
cabinetului de expertiză medicală și recuperare a capacității
de muncă.
Propunerea la pensionare poate fi solicitată încă din primele zile de boală, în cazul afecțiunilor fără potențial recuperator.
2. Medicul expert al asigurărilor sociale de la cabinetele
de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă
avizează pensionarea de invaliditate numai dacă constată
pierderea totală sau a cel puțin jumătate din capacitatea
de muncă, aprobând totodată și concediul medical pentru
întocmirea formelor de pensionare până la finele lunii
următoare aceleia în care s-a dat avizul.
Concediul medical se include în durata indemnizației
pentru incapacitate temporară de muncă, prevăzută pentru
persoanele asigurate.
3. Medicii care au făcut propunerea de pensionare eliberează certificatul (certificatele) de concediu medical și
completează formularul de examinare medicală pentru pensie de invaliditate, îndrumă bolnavul sau însoțitorul acestuia
la angajator unde își desfășoară activitatea, pentru întocmirea formelor de pensionare. În formular se va menționa
dacă solicitantul este netransportabil.
4. Angajatorul la care își desfășoară activitatea persoana în cauză întocmește dosarul însoțit de un extras de
pe carnetul de muncă, ce cuprinde date privitoare la starea
civilă, pregătirea generală și profesională, ruta profesională
(cu zi, lună și ani), durata perioadei de cotizare, perioadele
de șomaj, concediul medical din ultimele 12 luni, precum
și documentația necesară stabilirii cauzei invalidității, în
vederea emiterii deciziei medicale. Dosarul medical se
înaintează la cabinetul teritorial de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă.
5. Formularul de examinare medicală pentru pensionare,
întocmit de medicul curant pentru persoana care solicită
pensie de invaliditate în condițiile legii și care nu este
încadrată în muncă, se trimite la casele de pensii de pe
teritoriul cărora se află domiciliul bolnavului. Casa de pensii
trimite dosarul medical la cabinetul de expertiză medicală
și recuperare a capacității de muncă în raza căruia își are
domiciliul bolnavul, cu un extras administrativ (de pe carnetul de muncă) ce cuprinde:
a) categoria de pensie la care are acces solicitantul
(pensie proprie pentru perioada de cotizare, urmaș, militar
în termen, invalid de război etc.);
b) date privind starea civilă;
c) ruta profesională, stagiul de cotizare (dacă bolnavul a
fost încadrat în muncă și îndeplinește condițiile pentru
obținerea pensiei de invaliditate în funcție de cauză).
6. La primirea dosarului medical medicul expert al asigurărilor sociale de la cabinetul de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă verifică dacă acesta
conține:
a) elementele necesare susținerii diagnosticului clinic și
funcțional (forma clinică și stadiul evolutiv al bolii);
b) diagnosticul afecțiunilor asociate;
c) informații suficiente privind ruta profesională, dreptul
la pensie în cazul bolilor obișnuite sau al accidentelor care
nu au legătură cu munca;
d) documentul prevăzut de lege, în caz de:
— boală profesională (adeverință de luare în evidență
de la inspectoratul de sănătate publică);
— accident de muncă (formularul-tip sau procesul-verbal
de înregistrare a accidentului, eliberat de inspectoratul teritorial de muncă);

— accident asimilat cu accidentul de muncă (procesulverbal de asimilare confirmat de angajator);
— tuberculoză (adeverință de la dispensarul antituberculos privind grupa de dispensarizare);
— accident sau boală contractată în timpul sau din
cauza îndeplinirii serviciului militar (certificatul emis de
comisia de expertiză medico-militară);
e) documentul necesar privind data ivirii invalidității.
Pentru completarea investigațiilor necesare în cazurile
neconcludente, medicul expert al asigurărilor sociale
îndrumă bolnavul sau însoțitorul la forul abilitat de lege sau
la unitățile sanitare de specialitate, indicând investigațiile ce
urmează să fie efectuate. Acestea sunt obligate să le execute cu prioritate.
Pentru bolnavii psihici sau pentru alte cazuri cu afecțiuni
grave ori cu o problematică deosebită, lucrătorul social
efectuează cercetări de teren (la domiciliu, locul de muncă,
unitatea sanitară), particularizate la caz, conform obiectivelor stabilite de medicul expert al asigurărilor sociale.
7. Documentația care stă la baza stabilirii capacității de
muncă, a cauzei invalidității și a datei ivirii invalidității,
devine componentă definitivă a dosarului medical.
8. După completarea documentației medicale se convoacă bolnavul în vederea expertizării.
Bolnavii care urmează să fie expertizați vor fi împărțiți
pe grupe de afecțiuni, iar cabinetul de expertiză medicală
și recuperare a capacității de muncă va încunoștința bolnavul asupra datei și locului unde se face examinarea, cu
10 zile înainte, prin citație.
9. Bolnavii netransportabili (cazuri noi) sunt expertizați
pe baza documentației medicale primite de la unitățile sanitare (spital, policlinică) din localitatea unde se află bolnavul
în acel moment.
Pentru cazurile neconcludente (documentație insuficientă)
bolnavii vor fi transportați pentru examinare la sediul
cabinetului de expertiză medicală și recuperare a capacității
de muncă sau vor fi expertizați la domiciliu.
10. Medicul expert al asigurărilor sociale de la cabinetul
de expertiză medicală și recuperare a capacității de
muncă, după examinarea bolnavului și analizarea dosarului
medical, redactează concluziile expertizei pe care le înscrie
în documentarul medical.
După stabilirea concluziilor expertizei, medicul expert al
asigurărilor sociale se pronunță asupra invalidității printr-o
decizie întocmită în 4 exemplare (pentru cei care nu provin
din muncă, în 3 exemplare), care trebuie să cuprindă:
a) diagnosticul clinic complet și ordinea afecțiunilor
reflectând importanța lor în afectarea capacității de muncă;
b) diagnosticul funcțional;
c) diagnosticul capacității de muncă și încadrarea (sau
neîncadrarea) bolnavului într-un grad de invaliditate;
d) cauza invalidității: boală obișnuită sau accident de
muncă (accident asimilat cu accidentul de muncă), boală
profesională, după caz, accident care nu are legătură cu
munca; pentru tuberculoză se va specifica în decizie îTBC“
— în toate situațiile se va specifica documentul justificativ;
e) data ivirii invalidității (cu zi, lună, an);
f) termenul de revizuire și valabilitatea deciziei (6–12 luni)
sau mențiunea îNerevizuibil prin afecțiune“, după caz;
g) planul de recuperare eșalonat pe acțiuni și perioada
de timp până la data revizuirii medicale;
h) formele și condițiile de muncă indicate pentru pensionarii cu gradul III de invaliditate și cazurile respinse.
Programul de recuperare este obligatoriu pentru persoana în cauză și persoanele competente să îl aplice.
Invalidul poate refuza aplicarea unor măsuri recuperatorii
numai dacă acestea i-ar putea periclita viața, făcându-se și
dovada în acest sens.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
11. Atât documentarul de expertiză cât și decizia medicală vor fi semnate și parafate de medicul expert al asigurărilor sociale, numerotate, datate și ștampilate de
cabinetul de expertiză medicală și recuperare a capacității
de muncă.
12. Un exemplar din decizia medicală rămâne în dosarul medical care se păstrează în evidența cabinetului de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă,
2 exemplare se trimit în termen de 3 zile la angajator sau
la casa de pensii, după caz, dintre care unul rămâne în
dosarul administrativ al pensionarului, iar cel de al 4-lea
exemplar se predă, sub semnătură, persoanei expertizate
sau, după caz, mandatarului, tutorelui sau curatorului.
13. În cazul invalizilor prin accident de muncă sau
boală profesională decizia de încadrare în grad de invaliditate se întocmește în 5 exemplare, al 5-lea exemplar
înaintându-se inspectoratului teritorial de muncă sau, respectiv, inspectoratului de sănătate publică.
14. Angajatorul, în baza deciziei medicale, întocmește
dosarul administrativ de pensionare și apoi îl trimite în termen de 10 zile la casa de pensii teritorială.
15. Plata pensiei se face de către casa de pensii în a
cărei rază teritorială are domiciliul pensionarul.
În această situație, pentru pensionarii de invaliditate
care locuiesc în alte județe sau sectoare ale municipiului
București, altele decât cele în care a avut loc expertiza
medicală, dosarul medical împreună cu cel administrativ de
pensionare se transferă prin casele de pensii respective.
16. Etapele stabilite pentru pensionarea de invaliditate
se încadrează în perioada de concediu medical aprobat în
prealabil, în vederea întocmirii formelor de pensionare.
17. Decizia de stabilire a dreptului de pensie are
aceeași valabilitate ca și decizia medicală de încadrare în
grade de invaliditate.
18. Pentru persoanele care și-au stabilit domiciliul pe
teritoriul altor țări pensia de invaliditate se stabilește în
aceleași condiții ca și în cazul persoanelor care au domiciliul în România, cu respectarea dispozițiilor privind expertizarea și revizuirea medicală. Neprezentarea la revizuirea
medicală atrage suspendarea plății pensiei de invaliditate
începând cu luna următoare. În cazul în care pensionarului
de invaliditate i s-a agravat starea de sănătate și nu se
poate prezenta la termenul de revizuire, acesta este obligat
să trimită, în timp util, cabinetului de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă, în evidența căruia se
află, documente medicale oficiale pe baza cărora i se
fixează un nou termen de revizuire.
19. Persoanele care la data solicitării pensiei beneficiază de drepturi bănești lunare ce se suportă din bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, în perioada respectivă fiind asigurate potrivit legii, sunt expertizate de
medicul expert al asigurărilor sociale de la cabinetul de
expertiză medicală în raza căruia își au domiciliul. La
această categorie angajatorul este reprezentat de agenția
pentru ocupare și formare profesională.
20. Pentru urmașii invalizi pensia este condiționată de
data ivirii invalidității acestora, expertiza medicală
făcându-se la solicitarea casei teritoriale de pensii; în dosarul medical, pe lângă documentația medicală și socială particularizată pentru diagnosticul clinic, funcțional și
capacitatea de muncă, este obligatoriu să existe documentul pe baza căruia s-a stabilit data ivirii invalidității. Data
ivirii invalidității trebuie să fie situată înainte de împlinirea
vârstei de 16 ani sau, dacă persoana în cauză continuă
studiile, până la 26 de ani. Data se înscrie în decizia
medicală cu zi, lună, an.
21. Beneficiarii de pensie de urmaș invalizi sunt expertizați, supuși revizuirii medicale și au obligația de a urma
programele de recuperare conform acelorași reglementări
prevăzute pentru pensionarii de invaliditate.

13

II. Referitor la revizuirea medicală
22. Revizuirea medicală a pensionarilor încadrați în
grade de invaliditate se efectuează la termenul stabilit de
medicii experți ai asigurărilor sociale de la cabinetul de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă,
care au în evidență pensionarul.
23. Medicul expert al asigurărilor sociale, după examinarea persoanei în cauză și a documentației medicale
întocmite de unitatea sanitară care asigură asistența medicală de specialitate și de recuperare a invalidului, emite
decizia medicală în 3 exemplare, în raport de starea de
sănătate (un exemplar se înmânează persoanei sub
semnătură, al doilea casei teritoriale de pensii și cel de-al
treilea exemplar se păstrează în dosarul medical), și stabilește termenul de revizuire în funcție de recuperabilitatea
afecțiunilor (6–12 luni).
Data la care bolnavul urmează să se prezinte la revizuirea medicală va fi fixată cu 10 zile înainte de data
expirării valabilității deciziei.
24. Documentația medicală întocmită de unitatea sanitară care asigură asistența medicală de specialitate a invalidului poate fi, după caz:
a) referat medical cu consemnarea stării prezente;
b) bilet de ieșire din spital sau copie de pe foaia de
observație clinică (pentru spitalizările recente);
c) examene complementare de laborator;
d) explorări funcționale recente;
e) date din fișa de evidență a bolnavului.
25. Revizuirea medicală se efectuează după aceleași
criterii care au stat la baza primei expertize medicale.
26. După fiecare revizuire medicul expert al asigurărilor
sociale emite o nouă decizie medicală prin care se stabilește, după caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;
b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) încetarea calității de pensionar de invaliditate ca
urmare a redobândirii capacității de muncă.
27. La revizuirea medicală medicul expert al asigurărilor
sociale va avea în vedere eficiența și modul în care s-a
aplicat programul de recuperare a capacității de muncă a
bolnavului, în perioada de valabilitate a deciziei, și îl stabilește pentru perioada ce urmează.
28. Revizuirea medicală se poate efectua și înaintea
termenului stabilit, indiferent de gradul de invaliditate, la
solicitarea pensionarului, dar numai până la împlinirea
vârstelor standard pentru pensionare pentru limită de vârstă
și dacă unitățile sanitare care asigură asistența medicală
apreciază agravarea sau ameliorarea stării de invaliditate.
Cererile de revizuire pentru agravare sau ameliorare se
depun la cabinetul de expertiză medicală și recuperare a
capacității de muncă care are în evidență persoana în
cauză și devin componente ale dosarului medical.
29. La termenul de revizuire pensionarul de invaliditate
are obligația să se prezinte fără a fi citat la cabinetul de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă
care îl are în evidență, în vederea revizuirii medicale.
30. Cabinetele de expertiză medicală și recuperare a
capacității de muncă au obligația ca în primele 5 zile ale
fiecărei luni să comunice casei teritoriale de pensii invalizii
pensionari neprezentați la revizuirea medicală periodică în
cursul lunii precedente, pentru suspendarea pensiei conform legii.
31. Dacă pensionarul de invaliditate este netransportabil
și justifică acest fapt prin acte oficiale, el este obligat să
anunțe din timp cabinetul de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă. Expertizarea se va face pe
baza documentelor medicale oficiale recente pe care
acesta le va trimite în timp util cabinetului de expertiză
medicală și recuperare a capacității de muncă în evidența
căruia se află. Medicul expert al asigurărilor sociale poate
dispune efectuarea anchetei sociale.
32. Revizuirea medicală a persoanelor internate pe
lungă durată în spitale sau sanatorii se va face pe baza
foii de observație, întocmită de medicul curant și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

contrasemnată de șeful secției și de directorul unității sanitare, care conține elementele necesare revizuirii medicale.
33. Dacă pensionarul invalid se prezintă cu întârziere la
revizuirea medicală și fără motive justificate, decizia de
expertiză medicală se aplică din prima zi a lunii următoare
aceleia în care a fost emisă.
34. Pentru cazurile cu o problematică medico-socială
deosebită și pentru invalizii prin boli psihice, în ultimele 10
zile de valabilitate a deciziei lucrătorul social va efectua
investigații sociale la domiciliu sau va proceda la convocarea bolnavului pe bază de citație, preîntâmpinându-se astfel
măsurile administrative legale de suspendare a pensiei.
35. În situația în care apar dificultăți în aprecierea capacității de muncă, în stabilirea cauzei și a datei ivirii invalidității se poate solicita avizul de specialitate al Institutului
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității
de Muncă (I.N.E.M.R.C.M.).
III. Referitor la contestarea deciziei medicale
36. Deciziile medicale emise pentru cazurile noi sau
cele revizuite de către medicii experți ai asigurărilor sociale
de la cabinetele de expertiză medicală și recuperare a
capacității de muncă teritoriale pot fi contestate, în termen
de 30 de zile de la comunicare, la oficiile de expertiză
medicală și recuperare a capacității de muncă județene
sau ale sectoarelor municipiului București.
Pot face obiectul contestației gradul de invaliditate acordat, cauza invalidității, data ivirii invalidității și valabilitatea
deciziei emise de cabinetul de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă.
Contestația se depune la cabinetul de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă, care a făcut
expertizarea sau revizuirea medicală; acestea au obligația
de a înainta cererea în termen de 10 zile de la data înregistrării, împreună cu dosarul medical oficiului de expertiză
medicală și recuperare a capacității de muncă județean/al
sectoarelor municipiului București.
Medicii experți ai asigurărilor sociale de la oficiile de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă
județene/ale sectoarelor municipiului București rezolvă contestația în termen de 30 de zile de la data înregistrării
acesteia.
37. Medicul expert de la oficiul de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă, după convocarea bolnavului prin citație, examinarea lui și a documentației din
dosarul medical, emite decizia medicală corespunzătoare.
Pentru soluționarea contestației medicii experți ai asigurărilor sociale de la oficiile de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă pot consulta Institutul
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității
de Muncă (INEMRCM).
Reexpertizarea se face după aceleași criterii ca și
expertizarea medicală.
Dacă prin decizia emisă se rezolvă favorabil contestația,
bolnavul fiind încadrat într-un grad superior de invaliditate,
noua decizie înlocuiește pe cea care face obiectul contestației, cu valabilitate de la aceeași dată; în situația în
care se respinge contestația, iar bolnavul este încadrat într-un
grad inferior de invaliditate, decizia de expertiză medicală
se aplică începând cu luna următoare aceleia în care a
fost emisă; când se menține același grad de invaliditate se
păstrează elementele și valabilitatea deciziei anterioare.
38. Medicul expert de la oficiul de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă emite decizia în același
număr de exemplare prevăzut la pct. 23, din care un
exemplar se înmânează, sub semnătură, persoanei reexpertizate sau reprezentantului acesteia, iar restul, împreună
cu dosarul medical, se returnează în termen de 10 zile
cabinetului de expertiză medicală și recuperare a capacității
de muncă, care are în evidență pensionarul, care va proceda în consecință.
39. Oficiile de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă județene și ale sectoarelor municipiului

București au obligația de a efectua reexpertizarea cazurilor
stabilite, prin control propriu sau la solicitarea organelor de
control ale CNPAS, precum și la sesizarea părții interesate.
În cadrul activității de control aceste oficii pot solicita
avizul de specialitate al I.N.E.M.R.C.M.
Decizia emisă de oficiul de expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă, ca urmare a acțiunii de
control, se aplică de la data emiterii, indiferent de modul
de rezolvare. Despre modul de soluționare va fi informat
organul de control al CNPAS sau partea interesată, după
caz.
În caz de neprezentare a pensionarului la reexpertizare,
pentru evitarea achitării unor drepturi bănești necuvenite,
după ce s-au cercetat motivele neprezentării, oficiul de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă va
anunța casa teritorială de pensii pentru luarea măsurilor
legale.
40. Decizia emisă de medicul expert al asigurărilor
sociale de soluționare a contestației cu privire la gradul de
invaliditate poate fi contestată la instanța judecătorească
competentă, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia.
41. Deciziile rămase definitive pot fi revizuite în caz de
erori de către unitatea de expertiză medicală și recuperare
a capacității de muncă care le-a emis, la sesizarea părții
interesate sau a organelor de control ale CNPAS.
IV. Referitor la recuperarea capacității de muncă
42. Programul medical de recuperare se integrează în
ansamblul îngrijirilor necesare în vederea refacerii stării de
sănătate și restabilirii capacității de muncă, iar sarcina realizării lui revine tuturor unităților de asistență medicală
ambulatorie și spitalicească.
43. Recuperarea vizează în primul rând persoanele care
sunt în incapacitate temporară de muncă și care prezintă
suficiente resurse funcționale restante și prognosticul favorabil de evoluție pentru a le permite readaptarea și reîncadrarea în muncă.
44. Acțiunile medicale de recuperare trebuie instituite
cât mai curând și aplicate până la refacerea capacității de
muncă de către medicul de familie sau de cel de specialitate din unitățile de asistență medicală în colaborare cu
medicii experți ai asigurărilor sociale.
45. În funcție de natura, stadiul de evoluție și prognosticul bolii, programul de recuperare este individualizat,
cuprinzând toate măsurile medicale, precum și unele
măsuri cu caracter social și profesional, eșalonate pe
etape, necesare restabilirii funcționale sau achiziționării abilităților necesare.
Pentru a se asigura o conduită unitară fiecare plan de
recuperare va cuprinde, în raport de natura deficiențelor
funcționale, următoarele indicații:
a) recomandări medicale terapeutice și unitățile sanitare
care le efectuează;
b) măsuri ortopedico-chirurgicale reparatorii, cu precizarea unității medicale ce le va efectua și durata de aplicare;
c) proceduri fiziokinetobalneoergoterapeutice și de gimnastică medicală, cu indicarea etapelor, duratei și a
unităților unde se aplică tratamentele respective;
d) protezare (unitățile indicate pentru confecționarea protezelor, ortezelor etc.);
e) recomandări socioprofesionale și modul de rezolvare.
46. Responsabilitatea realizării planului de recuperare
revine în egală măsură medicului expert al asigurărilor
sociale și medicului curant care a îngrijit bolnavul și care
are obligația de a colabora cu celelalte cabinete (secții) de
specialitate care participă la actul recuperator complex aplicat bolnavului.
47. Pentru persoanele la care se propune prelungirea
concediului medical peste 90 de zile, planul de recuperare
se include în documentarul medical respectiv. Medicul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
expert de la cabinetul de expertiză medicală și recuperare
a capacității de muncă și, respectiv, după caz, cel de la
oficiul de expertiză medicală și recuperare a capacității de
muncă, care urmează să aprobe prelungirea concediului
medical, verifică modul de întocmire a planului de recuperare, după caz, îl îmbunătățește sau îl completează în
vederea stabilirii celor mai adecvate metode și mijloace
recuperatorii.
48. Pentru persoanele care sunt propuse în vederea
încadrării într-un grad de invaliditate, planul de recuperare
va face parte integrantă din documentarul de expertiză
medicală și recuperare a capacității de muncă. Și în acest
caz medicul expert de la unitatea de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă analizează și completează planul, dacă este necesar.
49. Pentru persoanele la care s-a recomandat schimbarea locului de muncă se vor stabili indicații de recuperare
în cadrul dispensarizării efectuate de medicul de la dispensarul medical de la locul de muncă sau de medicul de
familie.
50. La ieșirea din spital a bolnavilor în convalescență
prelungită, prin boli cronice ale aparatului respirator, boli cardiovasculare, boli psihice, ale aparatului locomotor, traumatisme etc. medicul curant are responsabilitatea recomandării
acțiunilor pe care bolnavul le va continua, măsuri pe care
le va consemna detaliat în biletul de ieșire din spital și
care devin parte componentă a planului de recuperare.
Măsuri de recuperare se vor stabili la toate cazurile dispensarizate, de către medicul de specialitate care a avut
bolnavul în tratament, în colaborare cu medicul de familie,
urmărindu-se eficiența acțiunilor aplicate.
51. Indicațiile cu caracter socioprofesional se stabilesc
de către medicii experți ai asigurărilor sociale de la cabinetele de expertiză medicală și recuperare a capacității de
muncă teritoriale.
52. În scopul prevenirii agravărilor și al recuperării capacității de muncă, în sistemul public asigurații pot beneficia
de:
a) indemnizații pentru trecerea temporară în altă muncă
(cel mult 90 de zile);
b) indemnizații pentru reducerea timpului de muncă (cel
mult 90 de zile);
c) ajutoare pentru procurarea de proteze, orteze și alte
produse ortopedice, care nu sunt suportate, potrivit legii, de
la asigurările sociale de sănătate;
d) tratament balnear care nu este suportat, potrivit legii,
de la asigurările sociale de sănătate;
e) reabilitare profesională.
53. Asigurații aflați în incapacitate temporară de muncă
pe o perioadă mai mare de 90 de zile, precum și pentru
pensionarii de invaliditate pot beneficia de tratament balnear și reabilitare profesională în conformitate cu prevederile programului individual de recuperare.
Modalitățile de stabilire și acordare a ajutoarelor și
indemnizațiilor pentru procurarea de proteze, orteze și alte
produse ortopedice se stabilesc prin lege.
54. Pentru asigurații aflați în incapacitate temporară de
muncă pe o perioadă mai mare de 90 de zile și pentru
pensionarii de invaliditate, medicul expert al asigurărilor
sociale are responsabilitatea principală pentru întocmirea
programului individual de recuperare în funcție de natura,
stadiul, prognosticul bolii, structurat pe etape.
Programul individual de recuperare este obligatoriu și se
realizează de către organele competente.
După fiecare etapă prevăzută în programul individual de
recuperare asigurații sunt supuși reexaminării medicale. În
funcție de rezultatele acesteia medicul expert al asigurărilor
sociale, după caz, actualizează programul individual de
recuperare, recomandă reluarea activității profesionale sau
propune pensionarea de invaliditate.
Asigurații care și-au redobândit capacitatea de muncă
total sau parțial se pot reîncadra în muncă potrivit

15

recomandărilor medicului expert al asigurărilor sociale cu
sprijinul caselor teritoriale de pensii și al agențiilor pentru
ocupare și formare profesională.
55. Durata tratamentului balnear este de 15–21 de zile
și se va stabili de medicul expert al asigurărilor sociale în
funcție de afecțiune, stadiul ei și de natura tratamentului.
La recomandarea tratamentului balnear se vor avea în
vedere contraindicațiile generale și speciale.
Pentru asigurații aflați în incapacitate temporară de
muncă pe o perioadă mai mare de 90 de zile și pentru
pensionarii de invaliditate contravaloarea biletelor de tratament balnear se suportă integral din bugetul de asigurări
sociale.
Pot beneficia de tratament balnear și alte categorii de
asigurați, în limitele fondului alocat pentru tratament balnear, cu suportarea de către beneficiar a unei părți din
costul biletului.
Criteriile pe baza cărora se acordă biletele pentru tratament balnear, precum și nivelul cotei de participare individuală a asiguraților se aprobă anual de CNPAS.
56. Pensionarii de invaliditate sunt obligați să urmeze
programele recuperatorii indicate de medicul expert al asigurărilor sociale, în vederea reintegrării socioprofesionale.
Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1), din culpă
proprie, atrage suspendarea plății pensiei începând cu luna
următoare constatării.
Suspendarea plății pensiei încetează în momentul
reluării programului de recuperare.
57. În activitatea de expertiză medicală și recuperare a
capacității de muncă se vor utiliza formularele prevăzute în
anexele nr. 21–38 la prezentele norme.
D. Alte drepturi de asigurări sociale
I. Dispoziții generale
1. În afara pensiilor asigurații din sistemul public au
următoarele drepturi de asigurări sociale:
a) indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă
cauzată de boli obișnuite sau de accidente în afara muncii,
boli profesionale și accidente de muncă;
b) indemnizație pentru reducerea timpului de muncă cu
o pătrime din durata normală, indemnizație pentru trecerea
temporară în altă muncă, indemnizație pentru carantină;
c) tratament balnear care nu este suportat, potrivit legii,
de la asigurările sociale de sănătate;
d) reabilitare profesională;
e) indemnizație de maternitate;
f) indemnizație pentru creșterea copilului sau îngrijirea
copilului bolnav;
g) ajutor de deces.
2. În cazul în care, la data solicitării prestației, stagiul
de cotizare prevăzut de lege nu este constituit integral,
dreptul se deschide la termenele prevăzute de lege, se
calculează și se plătește în luna următoare achitării integrale a obligațiilor restante și a majorărilor de întârziere
aferente, de către angajator (partea angajatorului și a
angajatului) sau de către persoana asigurată individual,
după caz.
3. Indemnizațiile pe care plătitorii de drepturi de asigurări sociale le achită fără îndeplinirea stagiului minim de
cotizare și pe care aceștia le decontează cu bugetul asigurărilor sociale de stat reprezintă sume încasate necuvenit, care constituie debite ce urmează să fie recuperate
potrivit legii.
4. Plătitori de drepturi de asigurări sociale, în sensul dispozițiilor prezentei legi, sunt, după cum urmează:
a) persoanele juridice sau fizice la care își desfășoară
activitatea personalul angajat pe bază de contract individual
de muncă, indiferent de durata acestuia, precum și persoanele juridice la care își desfășoară activitatea funcționarii
publici au și calitatea de angajator;
b) persoanele juridice sau fizice la care își desfășoară
activitatea personalul încadrat în muncă pe bază de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

convenții civile de prestări de servicii au și calitatea de
angajator;
c) autoritatea electivă, executivă, legislativă sau
judecătorească în cadrul căreia își desfășoară activitatea în
funcții elective sau sunt numite persoane, pe durata mandatului au și calitatea de angajator;
d) organizațiile cooperației meșteșugărești unde își
desfășoară activitatea membrii cooperatori au și calitatea
de angajator;
e) persoanele juridice sau fizice prestatoare ale cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare sau ale altor
forme de pregătire profesională pentru șomerii care, din
cauza accidentelor de muncă sau a bolilor profesionale
produse din vina prestatorului, suportă o incapacitate temporară de muncă mai mare de 3 zile au și calitatea de
angajator;
f) instituția care administrează Fondul pentru plata ajutorului de șomaj;
g) casele teritoriale de pensii.
5. a) Indemnizația pentru incapacitate temporară de
muncă cauzată de boală profesională și accident de muncă
se plătește din prima zi lucrătoare din concediul medical
pentru incapacitate temporară de muncă acordat asiguraților
prevăzuți la art. 5 alin. (1) pct. I — angajaților cu contract
individual de muncă pe durată nedeterminată și funcționarilor publici —, pct. II, III și alin. (2) din lege;
b) Indemnizația pentru incapacitate temporată de muncă
cauzată de boală profesională, accident de muncă, urgență
medico-chirurgicală, stabilite prin lege (include și unele
forme de cancer), tuberculoză sau boală infectocontagioasă
din grupa A, stabilită prin lege (include și infecția HIV), se
plătește din prima zi lucrătoare din concediul medical pentru incapacitate temporară de muncă acordat asiguraților
prevăzuți la art. 5 alin. (1) pct. I — angajaților cu contract
individual de muncă pe durată determinată —, pct. IV, V și
VI din lege;
c) Indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
se suportă potrivit art. 101 alin. (1) și art. 102 de către
angajator sau de bugetul asigurărilor sociale de stat pentru
zilele lucrătoare din duratele exprimate în zile calendaristice de incapacitate temporară de muncă, socotite din
prima zi de incapacitate;
d) Prin primele 3 zile de incapacitate temporară de muncă
pentru care, potrivit art. 101 alin. (2) din lege, nu se
acordă indemnizația de asigurări sociale, se înțelege primele 3 zile lucrătoare, socotite de la data ivirii incapacității;
e) Duratele de acordare a indemnizațiilor pentru incapacitate temporară de muncă prevăzute la art. 103 și 104 din
lege se exprimă în zile calendaristice, socotite din prima zi
de incapacitate.
6. Indemnizațiile de asigurări sociale și ajutorul de
deces se plătesc pe baza cererii-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări sociale și a celorlalte acte prevăzute de
lege.
7. Modelul cererii-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări sociale este cel cuprins în anexa nr. 39 la prezentele norme.
8. Cererea-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări
sociale se depune la casele teritoriale de pensii:
a) de către angajatori și instituția care administrează
bugetul pentru plata ajutorului de șomaj, o dată cu
îDeclarația privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat“;
b) de către celelalte categorii de asigurați, la data solicitării prestației.
9. Pentru drepturile de asigurări sociale aflate în plată
la data intrării în vigoare a prezentei legi cererea-tip va
conține mențiuni privind calitatea beneficiarului, natura și
data deschiderii dreptului aflat în plată.
10. Plătitorii de drepturi de asigurări sociale au obligația
să elibereze asiguratului adeverințe din care să rezulte

numărul de zile de concediu medical avute în ultimele
12/24 de luni, precum și durata contractului de muncă, în
cazul asiguraților salariați, în vederea acordării certificatelor
de concediu medical.
11. Beneficiază concomitent de prestații pentru același
risc asigurat numai pensionarii de invaliditate și asigurații
aflați în incapacitate temporară de muncă pe o durată mai
mare de 90 de zile, care urmează tratament balnear și
programul de reabilitare profesională.
12. Indemnizațiile de asigurări sociale, cu excepția celor
acordate pentru creșterea copilului, se calculează și se
plătesc în baza certificatelor de concediu medical, care
constituie ordin de plată și care se eliberează pe durate
exprimate în zile calendaristice.
Competența emiterii certificatelor de concediu medical
se stabilește de Ministerul Sănătății și Familiei.
13. Pentru întocmirea corectă a evidențelor privind
obligațiile de asigurări sociale pe luna respectivă și, după
caz, a statelor de plată a salariilor ori a documentelor de
plată a drepturilor bănești ce se suportă din Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj, asigurații au obligația de a
înștiința plătitorii de drepturi asupra acordării concediilor
medicale.
II. Referitor la indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă (Secțiunea 1 capitolul V din lege)
14. Concediile medicale pentru incapacitate temporară
de muncă se acordă pe o durată de cel mult 180 de zile
în interval de un an, socotite de la prima zi de îmbolnăvire.
Începând cu a 91-a zi concediul medical se poate prelungi
până la 180 de zile, cu avizul medicului expert al
asigurărilor sociale.
15. Durata de acordare a indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă este mai mare în cazul unor boli
speciale și se diferențiază astfel:
a) un an, în intervalul ultimilor 2 ani pentru tuberculoză
pulmonară și unele boli cardiovasculare, stabilite conform
art. 103 alin. (3) lit. a) din lege;
b) un an, cu drept de prelungire până la un an și
jumătate, de către medicul expert al asigurărilor sociale, în
intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculoză meningeală,
peritoneală și urogenitală, inclusiv a glandelor suprarenale,
precum și pentru SIDA și cancer de orice tip, în funcție de
stadiul bolii;
c) un an și jumătate, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculoză pulmonară operată și osteoarticulară;
d) 6 luni, cu posibilitatea de prelungire până la maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte forme
de tuberculoză extrapulmonară, cu avizul medicului expert
al asigurărilor sociale.
16. Asigurații bolnavi care prezintă unele boli cardiovasculare, stabilite conform art. 103 alin. (3) lit. a) din lege,
precum și SIDA sau cancer de orice tip, în funcție de stadiul bolii, stabilite conform art. 103 alin. (3) lit. b) din lege,
au dreptul la un concediu medical de până la 12 luni, respectiv un an și jumătate, fără avizul medicului expert al
asigurărilor sociale.
III. Referitor la prestațiile pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de muncă (Secțiunea a 2-a
capitolul V din lege)
17. Concediul medical privind reducerea timpului de
muncă cu o pătrime din durata normală de lucru sau
indemnizația pentru trecerea temporară în altă muncă, din
cauza bolii sau accidentului, se acordă pe o durată de cel
mult 90 de zile calendaristice într-un an calendaristic, în
una sau mai multe etape.
18. Indemnizația pentru reducerea timpului de muncă cu
o pătrime din durata normală de lucru se acordă următoarelor categorii de asigurați:
a) persoane care desfășoară activități pe bază de contract individual de muncă și funcționari publici;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
b) persoane care își desfășoară activitatea în funcții
elective sau sunt numite în cadrul autorității executive, legislative sau judecătorești, pe durata mandatului;
c) membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești.
19. Indemnizația pentru carantină se acordă asiguraților
cărora li se interzice continuarea activității din cauza unor
boli contagioase, pe durata stabilită în certificatul eliberat
de inspectoratul teritorial de sănătate publică.
20. Asigurații care au beneficiat de concediu medical
mai mare de 90 de zile și pensionarii de invaliditate pot
beneficia de tratament balnear și reabilitare profesională,
pe baza programului individual de recuperare stabilit de
medicul expert al asigurărilor sociale. Programul individual
de recuperare este obligatoriu, iar dreptul la aceste prestații
se suspendă în cazul în care asigurații nu urmează sau nu
respectă programul stabilit.
IV. Referitor la indemnizația de maternitate (Secțiunea
a 3-a capitolul V din lege)
21. Concediile medicale pentru maternitate se acordă pe
o perioadă de 126 de zile calendaristice, dintre care 63 de
zile înainte de naștere (concediu de sarcină) și 63 de zile
după naștere (concediu de lehuzie), care se pot compensa
între ele, în funcție de recomandarea medicului și de
opțiunea persoanei beneficiare.
22. În cazul în care copilul se naște mort sau moare
după naștere, în perioada de lehuzie indemnizația de
maternitate cuvenită se acordă pe toată durata concediului
de maternitate.
23. Femeile cu handicap asigurate beneficiază de concediu pentru sarcină începând cu luna a 6-a de sarcină,
dacă prezintă certificatul de persoană cu handicap.
Concediul medical pentru maternitate se plătește în baza
cererii-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări sociale
și, după caz, a certificatului de persoană cu handicap emis
în condițiile legii.
V. Referitor la concediul și indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav (Secțiunea a 4-a capitolul V din lege)
24. Concediul medical pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstă de până la 7 ani și a copilului cu handicap în
vârstă de până la 18 ani pentru afecțiuni intercurente se
acordă pentru perioadele și afecțiunile prevăzute de lege.
25. Părintele sau susținătorul legal care beneficiază de
indemnizație are obligația să depună lunar plătitorului de
drepturi declarație pe propria răspundere, care să ateste că
celălalt părinte nu exercită concomitent același drept.
26. Indemnizația se plătește pe baza cererii-tip privind
solicitarea dreptului de asigurări sociale, a livretului de
familie sau a certificatului de naștere al copilului și, după
caz, a certificatului de persoană cu handicap, emis în
condițiile legii.
VI. Referitor la concediul și indemnizația pentru
creșterea copilului (Secțiunea a 4-a capitolul V din lege)
27. Beneficiază, la cerere, de indemnizația pentru
creșterea copilului, opțional, unul dintre părinți sau
susținătorul legal, dacă solicitantul îndeplinește condițiile de
stagiu de cotizare prevăzute de lege.
28. Concediul pentru creșterea copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani se acordă, la cerere, pe baza livretului de familie sau a certificatului de naștere al copilului.
29. Concediul pentru creșterea copilului cu handicap
până la împlinirea vârstei de 3 ani se acordă, la cerere,
pe baza livretului de familie sau a certificatului de naștere
al copilului și a certificatului de persoană cu handicap,
emis în condițiile legii.
30. Tatăl sau susținătorul legal, care solicită indemnizația
pentru creșterea copilului, în decurs de 126 de zile, calculate de la data nașterii copilului, are obligația să depună
plătitorului de drepturi o declarație pe propria răspundere,

17

din care să rezulte că mama copilului nu beneficiază de
concediu de maternitate.
31. Părintele sau susținătorul legal, care beneficiază de
indemnizație pentru creșterea copilului, are obligația să
depună lunar plătitorului de drepturi:
a) declarație pe propria răspundere, care să ateste că
celălalt părinte nu exercită concomitent același drept;
b) declarație pe propria răspundere că nu desfășoară
activități din care să obțină venituri.
32. Indemnizația se plătește pe baza cererii-tip privind
solicitarea dreptului de asigurări sociale, a livretului de
familie sau a certificatului de naștere al copilului și, după
caz, a certificatului de persoană cu handicap.
VII. Referitor la ajutorul de deces (Secțiunea a 5-a
capitolul V din lege)
33. Ajutorul de deces se acordă în cazul decesului asiguratului, al pensionarului sau al unui membru de familie
care nu are un drept propriu de asigurări sociale și se afla
în întreținerea titularului la data decesului.
34. În cazul decesului asiguratului sau al pensionarului
ajutorul de deces se achită unei singure persoane care
poate fi, după caz:
a) soțul supraviețuitor;
b) copilul;
c) părintele;
d) tutorele;
e) curatorul;
f) moștenitorul.
35. În lipsa solicitării din partea persoanelor menționate
mai sus ajutorul de deces se achită celui care dovedește
cu acte că a suportat cheltuielile ocazionate de deces.
36. În sensul legii, membru de familie aflat în întreținerea
titularului poate fi:
a) soțul/soția;
b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial sau cei încredințați spre creștere și educare familiei, în vârstă de până la 18 ani sau, dacă își continuă studiile, până la terminarea acestora, fără a depăși vârsta de
26 de ani, copiii indiferent de vârstă, aflați în întreținere,
dacă au devenit inapți pentru muncă din cauza stării de
sănătate înainte de împlinirea vârstei de 18 ani, respectiv
26 de ani;
c) părinții și bunicii oricăruia dintre soți.
37. Dovada că membrul de familie s-a aflat în întreținerea asiguratului sau a pensionarului se face prin declarație
pe propria răspundere.
38. În cazul decesului copilului inapt pentru muncă, indiferent de vârstă, prestația se acordă cu condiția prezentării
certificatului de încadrare într-o categorie de persoane cu
handicap sau, în lipsa acestuia, a actului medical vizat de
medicul expert al asigurărilor sociale, prin care se atestă
boala care l-a făcut inapt pentru muncă și data ivirii acesteia.
39. Ajutorul de deces se acordă pe baza următoarelor
acte:
a) cerere-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări
sociale;
b) certificat de deces — în original și copie;
c) actul de identitate al solicitantului;
d) acte de stare civilă ale solicitantului, din care să
rezulte gradul de rudenie cu decedatul, sau, după caz,
actul care atestă calitatea de moștenitor, tutore, curator;
e) acte din care să rezulte că s-au suportat cheltuieli
ocazionate de deces;
f) certificatul de încadrare într-o categorie de persoane
cu handicap sau actul medical prin care se atestă boala
care l-a făcut inapt pentru muncă pe copil și data ivirii
acesteia.
40. După efectuarea plății ajutorului de deces plătitorul
de drepturi de asigurări sociale are obligația de a înscrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

pe versoul certificatului de deces original mențiunea
îACHITAT“, data, semnătura și ștampila.
VIII. Referitor la alte dispoziții privind drepturile de asigurări sociale (Secțiunea a 6-a capitolul V din lege)
Calculul și plata indemnizațiilor de asigurări sociale
41. Media zilnică a bazei de calcul al indemnizațiilor de
asigurări sociale de stat se determină ca raport între media
veniturilor lunare din ultimele 6 luni, pentru care s-a achitat

contribuția individuală de asigurări sociale în lunile respective, potrivit prevederilor art. 23 din lege și numărul de zile
lucrătoare din luna producerii riscului, stabilit în funcție de
confesiunea religioasă a asiguratului.
42. Cuantumul indemnizațiilor de asigurări sociale este
egal cu produsul dintre media zilnică și procentele
prevăzute de lege, multiplicat cu numărul de zile lucrătoare
din concediul medical sau concediul pentru creșterea copilului, astfel:

suma veniturilor din ultimele 6 luni pentru care s-a achitat C.A.S.
6
numărul de zile lucrătoare din luna în care se acordă concediul
43. Cuantumul indemnizației pentru trecerea temporară
în altă muncă este de cel mult 25% din baza de calcul al
indemnizațiilor de asigurări sociale.
44. Baza de calcul al indemnizațiilor de asigurări sociale
cuvenite asiguraților care realizează venituri exprimate în
valută se constituie din media din ultimele 6 luni anterioare
producerii riscului, a acestor venituri, transformate în lei la
cursul de schimb valutar oficial din ziua achitării contribuției
individuale de asigurări sociale din lunile respective, potrivit
art. 17 alin. (2) din lege.
45. În cazul în care baza de calcul al indemnizațiilor de
asigurări sociale cuprinde și perioade anterioare datei
intrării în vigoare a legii, la calculul indemnizațiilor se iau în
considerare, pentru aceste perioade, veniturile lunare care,
potrivit legislației anterioare, ar fi constituit baza de calcul
al drepturilor respective, astfel:
a) Baza de calcul al indemnizației pentru concediul de
maternitate cuvenită femeilor care nasc în intervalul de
9 luni de la data încetării plății contribuției de asigurări
sociale se determină asupra veniturilor pentru care s-a
achitat contribuția individuală de asigurări sociale în ultimele
6 luni anterioare pierderii calității de asigurat, cu condiția
îndeplinirii stagiului minim de cotizare prevăzut de lege
pentru deschiderea dreptului, sau asupra veniturilor care
potrivit legislației anterioare ar fi constituit baza de calcul al
dreptului.
b) În cazul în care baza de calcul al indemnizațiilor de
asigurări sociale se constituie și din perioade anterioare
intrării în vigoare a legii, la calculul drepturilor de asigurări
sociale se iau în considerare veniturile lunare care potrivit
legislației anterioare ar fi constituit bază de calcul al drepturilor și se cumulează cu veniturile lunare pentru care s-a
achitat contribuția individuală de asigurări sociale în lunile
respective, potrivit legii.
c) Baza de calcul al indemnizațiilor de asigurări sociale
cuvenite șomerilor, în situația prevăzută la lit. b) se constituie din salariul de bază și sporurile cu caracter permanent
prevăzute în contractele individuale de muncă și/sau din
sumele cu titlu de drepturi bănești, ce se suportă din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, de care au beneficiat
anterior intrării în vigoare a legii, precum și din cuantumul
lunar al acestor drepturi, pentru care s-a achitat contribuția
de asigurări sociale după data sus-menționată.
d) În cazul în care veniturile asigurate, respectiv salariul
de bază din perioadele anterioare intrării în vigoare a legii,
care constituie bază de calcul al indemnizațiilor de asigurări
sociale potrivit lit. b), au fost majorate în ultimele 6 luni, se
vor lua în considerare în cuantumul avut în luna anterioară
majorării. Fac excepție de la această prevedere situațiile în
care creșterea salariului de bază a fost efect al majorării
salariului minim pe țară, al renegocierilor potrivit contractelor colective de muncă, valabil reprezentate și înregistrate,
sau al aplicării unor legi speciale de salarizare.

x procent x numărul de zile lucrătoare din concediul medical

46. Baza de calcul al indemnizațiilor se stabilește, potrivit legii, la data producerii riscului sau la data solicitării
dreptului, după caz.
Prin data producerii riscului se înțelege:
a) prima zi de concediu medical înscrisă în certificatul
medical pentru incapacitate temporară de muncă, reducerea cu o pătrime a programului normal de lucru, trecerea
temporară în altă muncă, carantină sau îngrijirea copilului
bolnav până la 7 ani, respectiv până la 18 ani, în cazul
copilului cu handicap;
b) prima zi de concediu medical pentru sarcină sau,
după caz, data producerii nașterii, pentru concediul de
maternitate;
c) data nașterii copilului sau, după caz, data solicitării
dreptului pentru creșterea copilului în vârstă de până la
2 ani și, respectiv, 3 ani.
d) data decesului, în cazul ajutorului de deces, iar
acesta se acordă în cuantumul comunicat de CNPAS,
valabil la data decesului.
47. Indemnizațiile de asigurări sociale cuvenite
asiguraților care se regăsesc în două sau mai multe situații
prevăzute la art. 5 din lege și care desfășoară activitate în
mai multe unități, fiind asigurați în fiecare conform legii, se
calculează și se plătesc, după caz, de fiecare angajator
sau de casa teritorială de pensii.
În aceste cazuri se vor depune certificatul medical în
original și celelalte acte necesare în vederea calculării și
achitării dreptului de asigurări sociale aferent venitului asigurat cel mai mare și copiile legalizate, pentru restul
situațiilor.
48. Ajutorul de deces se achită de un singur plătitor de
drepturi de asigurări sociale.
49. Drepturile de asigurări sociale aflate în plată la data
intrării în vigoare a legii se achită pe duratele și în procentele prevăzute de lege, aplicate la baza de calcul
prevăzută de lege la data deschiderii dreptului, dacă acestea îl avantajează pe beneficiar, astfel:
a) în cazul concediului de maternitate indemnizația
cuvenită se acordă pe o durată de 126 de zile;
b) în cazul concediului medical pentru incapacitate temporară de muncă cauzată de unele boli cardiovasculare
prevăzute la art. 103 alin. (3) lit. a) din lege sau de SIDA
și cancer de orice tip, prevăzute la art. 103 alin. (3) lit. b)
din lege, indemnizația cuvenită se acordă pe duratele
prevăzute de aceleași texte de lege;
c) cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporară
de muncă sau accident în afara muncii, precum și indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, acordate asiguraților
care aveau la data deschiderii dreptului o vechime în
muncă mai mică de 5 ani, devine 75%, respectiv 85%, din
baza de calcul prevăzută de lege la data deschiderii dreptului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
d) cuantumul indemnizațiilor pentru maternitate acordate
asiguratelor cu o vechime în muncă sub 12 luni devine
85% din baza de calcul constituită potrivit legislației în
vigoare la data deschiderii dreptului;
e) cuantumul indemnizațiilor pentru îngrijirea copiilor în
vârstă de până la 2 ani sau a copilului cu handicap până
la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani, acordate
persoanelor asigurate din sistemul de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale ale agricultorilor, devine 85% din baza
de calcul constituită potrivit legislației în vigoare la data
deschiderii dreptului;
f) cuantumul indemnizațiilor pentru SIDA și cancer de
orice tip este de 100% din baza de calcul constituită potrivit legislației în vigoare la data deschiderii dreptului;
g) în restul situațiilor cuantumul drepturilor de asigurări
sociale aflate în plată la data intrării în vigoare a legii nu
se modifică;
h) cuantumul indemnizațiilor de asigurări sociale, stabilite
anterior intrării în vigoare a legii asupra veniturilor exprimate în valută, se menține la nivelul contravalorii în lei a
indemnizațiilor respective, rezultată din aplicarea cursului de
schimb valutar oficial din data achitării drepturilor cuvenite
pentru luna anterioară intrării în vigoare a legii.
50. O dată cu actualizarea pensiilor potrivit art. 81 din
lege se indexează și următoarele indemnizații de asigurări
sociale:
a) indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă,
din a 91-a zi de concediu medical;
b) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;
c) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și cea pentru creșterea copilului până la împlinirea vârstei
de 2 ani sau a copilului cu handicap, până la împlinirea
vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de plată.
51. Drepturile de asigurări sociale care s-au născut
anterior situației de încetare a activității angajatorului sau
înainte de expirarea termenului pentru care a fost încheiat
contractul individual de muncă se achită din bugetul asigurărilor sociale de stat.
52. În vederea preluării în plată din fondurile de asigurări sociale de stat a drepturilor care s-au născut anterior situațiilor sus-menționate angajatorii sau, după caz,
persoanele interesate depun următoarele acte la casele
teritoriale de pensii:
a) lista angajaților aflați în plată de indemnizații de asigurări sociale;
b) situația plății lunare a drepturilor până la data depunerii documentației;
c) carnetele de muncă ale angajaților respectivi, în care
s-a înscris temeiul legal al încetării raportului de muncă;
d) actele medicale și alte acte prevăzute de lege pentru
acordarea drepturilor;
e) în cazul expirării termenului pentru care a fost încheiat contractul individual de muncă se mai depune și copia
de pe contractul individual de muncă, cu viza inspectoratului teritorial al muncii;
f) în cazul încetării activității angajatorului se mai
depune și unul dintre următoarele acte:
— actul oficial care atestă începerea procedurii de încetare a activității angajatorului (încheierea judecătorului-sindic, hotărârea adunării generale a acționarilor, rămasă
definitivă, privind lichidarea administrativă);
— copie legalizată de pe certificatul de încheiere privind
radierea din registrul comerțului (pentru angajatori, agenți
economici);
— confirmarea scrisă a expirării valabilității sau a
anulării autorizației de funcționare sau a autorizației de
liberă practică (pentru angajatori, persoane fizice);

19

— procesul-verbal de insolvabilitate încheiat de casa
teritorială de pensii în baza art. 93 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, cu modificările ulterioare;
— copie legalizată de pe actul de desființare a organizației cooperației meșteșugărești;
— confirmarea scrisă a expirării mandatului exercitat în
cadrul autorității elective, executive, legislative sau
judecătorești;
— orice alte acte prevăzute de legislația în materie în
vigoare la data încetării activității angajatorului.
53. În cazul persoanelor care, înainte de a ocupa funcții
elective sau de a fi numite în cadrul autorității executive,
legislative sau judecătorești, au fost angajate cu contract
individual de muncă a cărui executare se suspendă, pe
durata exercitării mandatului, potrivit unei legi speciale,
indemnizațiile de asigurări sociale cuvenite la data expirării
mandatului se plătesc de către angajatori, în condițiile legii
(dacă aceștia nu și-au încetat activitatea), în cuantumurile
stabilite la data deschiderii dreptului.
54. Casele teritoriale de pensii, după verificarea legalității acordării dreptului, vor efectua plata direct asiguraților,
potrivit legii.
55. Drepturile preluate la încetarea activității angajatorilor
sau la expirarea termenului pentru care a fost încheiat contractul individual de muncă și achitate din fondurile asigurărilor sociale de stat și care, potrivit legii, trebuiau să
fie suportate din fondurile angajatorilor se recuperează ulterior de către casele teritoriale de pensii, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
56. Perioadele în care casele teritoriale de pensii achită
drepturile de asigurări sociale care au început să curgă
anterior încetării activității angajatorului sau concediului de
maternitate cuvenit, în condițiile legii, femeilor care nasc în
intervalul de 9 luni de la data pierderii calității de asigurat
se asimilează stagiului de cotizare util la stabilirea dreptului
la pensie pentru limită de vârstă, invaliditate și de urmaș.
57. În cazul în care sumele cu titlu de contribuție de
asigurări sociale datorate lunar fondurilor de asigurări sociale de stat sunt mai mici decât sumele cu titlu de drepturi
de asigurări sociale, pe care, potrivit legii, angajatorii le
achită direct asiguraților, plătitorii de drepturi depun la
casele teritoriale de pensii dispoziții de încasare împreună
cu documentația necesară.
Casele teritoriale de pensii pe raza cărora se află sediul
plătitorului verifică documentația și dispun plata sumelor
datorate din bugetul asigurărilor sociale de stat.
58. În cazul în care termenul de plată a indemnizației
de asigurări sociale sau a ajutorului de deces expiră într-o
zi nelucrătoare, plata se consideră în termen dacă este
efectuată în ziua lucrătoare imediat următoare.
E. Dispoziții finale
1. Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații de
asigurări sociale se recuperează, conform legii, pe baza
deciziei emise de casele teritoriale de pensii, ce constituie
titlu executoriu.
2. Operațiunile care fac obiectul art. 193 din lege, precum și modalitățile de încasare a sumelor rezultate ca
urmare a aplicării comisionului de 3% prevăzut de lege vor
fi stabilite prin decizie a președintelui Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
3. Plătitorii de drepturi de asigurări sociale și pensii calculează, rețin și virează impozitul, contribuția de asigurări
de sănătate și orice alte obligații către alte fonduri, stabilite
de legislația în vigoare la data efectuării plății.
4. Anexele 1.1—39*) fac parte integrantă din prezentele
norme.

*) Anexele nr. 1.1—1.3, 2—8 și 10—39 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 1.1

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 1.2

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

ANEXA Nr. 1.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
ANEXA Nr. 1.4

MODALITĂÞI

de transmitere pe cale electronică a declarațiilor privind evidența nominală a asiguraților
și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat
Condiții generale
Declarațiile privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat
se vor face obligatoriu pe suport magnetic pentru angajatorii care au un număr mediu lunar de angajați mai mare de 20.
Declarațiile în format electronic se depun, o dată cu declarațiile nominale pe suport de hârtie (anexa nr. 1.1,
anexa nr. 1.2, listate la calculator, semnate și ștampilate), la casa teritorială de pensii în a cărei rază se află sediul sau
domiciliul angajatorului.
Condiții tehnice standard pentru formatul electronic
Declarațiile în format electronic vor fi transmise numai pe suport tip: dischetă FD 3,5” Microsoft DOS sau
CD-ROM, în dublu exemplar.
Suporturile vor fi etichetate cu informațiile următoare:
— denumirea fișierului;
— codul fiscal al angajatorului;
— numărul suportului magnetic în cadrul setului de suporturi, de exemplu: 1/3, 2/3, 3/3, dacă setul are 3 suporturi.
Suportul magnetic va conține două fișiere tip DBF sau TXT (înregistrări de lungime fixă) pentru fiecare tip de
declarație, care va avea în mod obligatoriu următoarele denumiri și conținut:
A11.DBF sau A11.TXT — (anexa nr. 1.1) conține datele aferente asiguraților;
A12.DBF sau A12.TXT — (anexa nr. 1.2) conține datele totalizatoare ale fișierului;
A11.DBF sau A11.TXT.
Ordinea câmpurilor din structura fișierelor este obligatorie, indiferent dacă acestea se completează sau nu, acestea având o lungime fixă.
În descrierea de mai jos îTipul câmpului“ are următoarea semnificație:
N — numeric, aliniat la dreapta;
C — caracter (alfanumeric), aliniat la stânga, fără :,:,,,.. (semne diacritice).
În situația transmiterii fișierelor tip DBF se va respecta obligatoriu denumirea câmpurilor date în structurile de
fișier.
Descrierea organizării înregistrărilor din fișiere:
Fișierul A11.DBF sau A11.TXT (anexa nr. 1.1) conține câte o înregistrare pentru fiecare asigurat și are următoarea structură:
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea

Explicații

Se completează cu anul pentru care se
întocmește declarația.
Se completează cu luna anului pentru care
se întocmește declarația.
Se completează partea numerică a codului
fiscal al angajatorului.
Conține primele trei caractere din numărul de
înmatriculare în registrul comerțului al angajatorului.
Conține caracterele 4–8 din numărul de înmatriculare în registrul comerțului al angajatorului
(nr. în RC).
Conține ultimele patru caractere din numărul
de înmatriculare în registrul comerțului al
angajatorului.
Conține numele și prenumele asiguratului.
Conține codul numeric personal al asiguratului.
Se completează cu 1 pentru asigurații cu
contract de muncă, 0 în rest.

Anul

AN

N

4

Luna

LN

N

2

Codul fiscal

CF

N

10

Codul județului din numărul
RJ
de înmatriculare în registrul comerțului

C

3

Numărul de înregistrare
din registrul comerțului

RN

N

5

Anul din numărul de înmatriculare
în registrul comerțului

RA

N

4

Numele și prenumele asiguratului
Codul asiguratului
Contract de muncă

NUME
CNP
CM

C
N
N

29
13
1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea

Explicații

Se completează cu 1 pentru asigurații care
realizează venituri exclusiv pe bază de convenție civilă, 0 în rest.
Se completează cu 1 pentru asigurații pensionari care au și contract de muncă, 0 în rest.
Se completează numai de ANOFM/AJOFM cu
1 pentru beneficiarii de ajutor de șomaj, 2
pentru beneficiarii de alocație de sprijin, 3
pentru beneficiarii de plăți compensatorii, 4
pentru alte beneficii suportate din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, potrivit legii,
0 în rest.
Conține numărul de zile lucrate de asigurat.
Conține numărul de zile lucrate de asigurat în
condiții normale de muncă.
Conține numărul de zile lucrate de asigurat în
condiții deosebite de muncă.
Conține numărul de zile lucrate de asigurat în
condiții speciale de muncă.
Conține numărul de zile în care asiguratul
a beneficiat de prestații de asigurări sociale
(numărul de zile lucrătoare aferente prestației
acordate).
Conține venitul total realizat de asigurat.
Conține venitul realizat de asigurat în condiții
normale de muncă.
Conține venitul realizat de asigurat în condiții
deosebite de muncă.
Conține venitul realizat de asigurat în condiții
speciale de muncă.
Conține contribuția de asigurări sociale
reținută de la asigurat.
Conține cuantumul aferent prestațiilor de asigurări sociale.
Conține cuantumul aferent prestațiilor de asigurări sociale suportate din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
Conține codul numeric personal al angajatorului care nu are cod fiscal sau număr de
înmatriculare la registrul comerțului. Acest
câmp nu se completează în cazul în care
angajatorul are cod fiscal sau este înregistrat
la registrul comerțului.

Convenție civilă

CV

N

1

Pensionar

PE

N

1

Șomer

SOM

N

1

Total zile lucrate
Zile lucrate în condiții normale

TT
NN

N
N

2
2

Zile lucrate în condiții deosebite

DD

N

2

Zile lucrate în condiții speciale

SS

N

2

Zile prestații

PP

N

2

Total venit realizat de asigurat
Venit realizat de asigurat
în condiții normale
Venit realizat de asigurat
în condiții deosebite
Venit realizat de asigurat
în condiții speciale
CAS datorat pentru asigurat

TV
TVN

N
N

9
9

TVD

N

9

TVS

N

9

CASAT

N

9

Total prestații de asigurări sociale

CASTOT

N

9

Prestații suportate din BASS

BASS

N

9

Cod angajator

CNPA

N

13

Fișierul A12.DBF sau A12.TXT (anexa nr. 1.2) conține o singură înregistrare cu date centralizatoare referitoare la
obligațiile de plată ale angajatorului și are următoarea structură:
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea

Explicații

Se completează cu anul pentru care se
întocmește declarația.
Se completează cu luna anului pentru care
se întocmește declarația.
Se completează cu ziua lichidării drepturilor
salariale.
Se completează cu luna lichidării drepturilor
salariale.

Anul

AN

N

4

Luna

LN

N

2

Ziua lichidării

DCZZ

N

2

Luna lichidării drepturilor salariale

DCLL

N

2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Denumirea
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea

Explicații

Se completează cu anul lichidării drepturilor
salariale.
Conține denumirea angajatorului.
Se completează partea numerică a codului
fiscal al angajatorului.
Conține primele trei caractere din numărul de
înmatriculare în registrul comerțului al angajatorului.
Conține caracterele 4–8 din numărul de înmatriculare în registrul comerțului al angajatorului
(nr. în RC).
Conține ultimele patru caractere din numărul
de înmatriculare în registrul comerțului al
angajatorului.
Conține numărul mediu al personalului angajat.
Conține total fond de salarii brute realizate pe
unitate.
Conține total salarii brute realizate în condiții
normale de muncă.
Conține total salarii brute realizate în condiții
deosebite de muncă.
Conține total salarii brute realizate în condiții
speciale de muncă.
Conține totalul contribuției de asigurări sociale
reținute de la asigurați.
Conține totalul contribuției de asigurări sociale
datorate de angajator.
Conține totalul cuantumului prestațiilor de asigurări sociale suportate din bugetul asigurărilor
sociale de stat.
Conține contribuția de asigurări de sănătate
aferentă concediilor medicale conform art. 55
alin. 2 din Legea nr. 145/1997.
Conține totalul contribuției de asigurări sociale
de virat.
Conține numărul de file din anexa nr. 1.1.

Anul lichidării drepturilor salariale

DCAA

N

4

Denumirea angajatorului
Codul fiscal

DEN
CF

C
N

29
10

Codul județului din numărul de
înmatriculare în registrul comerțului

RJ

C

3

Numărul de înregistrare din registrul RN
comerțului

N

5

Anul din numărul de înmatriculare
în registrul comerțului

RA

N

4

Numărul mediu de personal

NRM

N

5

Total fond de salarii brute realizate

FS

N

13

Total salarii brute realizate
în condiții normale muncă
Total salarii brute realizate
în condiții deosebite de muncă
Total salarii brute realizate
în condiții speciale de muncă
Total CAS reținut de la asigurați

FSN

N

13

FSD

N

13

FSS

N

13

CASS

N

13

Total CAS datorat de angajator

CASAN

N

13

Total cuantum prestații
de asigurări sociale
suportate din BASS
CASS conform art. 55
din Legea nr. 145/1997

BASS

N

13

CASS145

N

13

Total CAS de virat

CASVIR

N

13

Număr total de file din anexa nr. 1.1
Banca*)
Filiala*)
Cont*)
Banca*)
Filiala*)
Cont*)
Banca*)
Filiala*)
Cont*)
Banca*)
Filiala*)
Cont*)
Codul angajatorului

NRF
B1
F1
C1
B2
F2
C2
B3
F3
C3
B4
F4
C4
CNPA

N
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
N

3
16
16
35
16
16
35
16
16
35
16
16
35
13

Conține codul numeric personal al angajatorului care nu are cod fiscal sau număr de
înmatriculare la registrul comerțului. Acest
câmp nu se completează în cazul în care
angajatorul are cod fiscal sau este înregistrat
la registrul comerțului.

*) Se completează toate conturile bancare pe care le are angajatorul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
ANEXA Nr. 9

VÂRSTELE

STANDARD

de pensionare și stagiile minime și complete de cotizare
în funcție de data nașterii
Femei
Luna și anul
nașterii

Aprilie 1944
Mai 1944
Iunie 1944
Iulie 1944
August 1944
Septembrie 1944
Octombrie 1944
Noiembrie 1944
Decembrie 1944
Ianuarie 1945
Februarie 1945
Martie 1945
Aprilie 1945
Mai 1945
Iunie 1945
Iulie 1945
August 1945
Septembrie 1945
Octombrie 1945
Noiembrie 1945
Decembrie 1945
Ianuarie 1946
Februarie 1946
Martie 1946
Aprilie 1946
Mai 1946
Iunie 1946
Iulie 1946
August 1946
Septembrie 1946
Octombrie 1946
Noiembrie 1946
Decembrie 1946
Ianuarie 1947
Februarie 1947
Martie 1947
Aprilie 1947
Mai 1947
Iunie 1947
Iulie 1947
August 1947
Septembrie 1947
Octombrie 1947
Noiembrie 1947
Decembrie 1947
Ianuarie 1948
Februarie 1948
Martie 1948
Aprilie 1948
Mai 1948
Iunie 1948
Iulie 1948
August 1948
Septembrie 1948
Octombrie 1948
Noiembrie 1948
Decembrie 1948
Ianuarie 1949

Luna și anul
pensionării

Aprilie 2001
Mai 2001
Iunie 2001
Iulie 2001
August 2001
Septembrie 2001
Octombrie 2001
Noiembrie 2001
Decembrie 2001
Ianuarie 2002
Februarie 2002
Martie 2002
Mai 2002
Iunie 2002
Iulie 2002
August 2002
Septembrie 2002
Noiembrie 2002
Decembrie 2002
Ianuarie 2003
Februarie 2003
Martie 2003
Mai 2003
Iunie 2003
Iulie 2003
August 2003
Septembrie 2003
Noiembrie 2003
Decembrie 2003
Ianuarie 2004
Februarie 2004
Martie 2004
Mai 2004
Iunie 2004
Iulie 2004
August 2004
Septembrie 2004
Noiembrie 2004
Decembrie 2004
Ianuarie 2005
Februarie 2005
Martie 2005
Mai 2005
Iunie 2005
Iulie 2005
Septembrie 2005
Octombrie 2005
Noiembrie 2005
Ianuarie 2006
Februarie 2006
Martie 2006
Mai 2006
Iunie 2006
Iulie 2006
Septembrie 2006
Octombrie 2006
Noiembrie 2006
Ianuarie 2007

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/0
57/1
57/1
57/1
57/1
57/1
57/2
57/2
57/2
57/2
57/2
57/3
57/3
57/3
57/3
57/3
57/4
57/4
57/4
57/4
57/4
57/5
57/5
57/5
57/5
57/5
57/6
57/6
57/6
57/6
57/6
57/7
57/7
57/7
57/8
57/8
57/8
57/9
57/9
57/9
57/10
57/10
57/10
57/11
57/11
57/11
58/0

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/0
25/1
25/1
25/1
25/1
25/1
25/2
25/2
25/2
25/2
25/2
25/3
25/3
25/3
25/3
25/3
25/4
25/4
25/4
25/4
25/4
25/5
25/5
25/5
25/5
25/5
25/6
25/6
25/6
25/6
25/6
25/7
25/7
25/7
25/8
25/8
25/8
25/9
25/9
25/9
25/10
25/10
25/10
25/11
25/11
25/11
26/0

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/1
10/1
10/1
10/1
10/1
10/2
10/2
10/2
10/2
10/2
10/3
10/3
10/3
10/3
10/3
10/4
10/4
10/4
10/4
10/4
10/5
10/5
10/5
10/5
10/5
10/6
10/6
10/6
10/6
10/6
10/7
10/7
10/7
10/8
10/8
10/8
10/9
10/9
10/9
10/10
10/10
10/10
10/11
10/11
10/11
11/0

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Femei
Luna și anul
nașterii

Februarie 1949
Martie 1949
Aprilie 1949
Mai 1949
Iunie 1949
Iulie 1949
August 1949
Septembrie 1949
Octombrie 1949
Noiembrie 1949
Decembrie 1949
Ianuarie 1950
Februarie 1950
Martie 1950
Aprilie 1950
Mai 1950
Iunie 1950
Iulie 1950
August 1950
Septembrie 1950
Octombrie 1950
Noiembrie 1950
Decembrie 1950
Ianuarie 1951
Februarie 1951
Martie 1951
Aprilie 1951
Mai 1951
Iunie 1951
Iulie 1951
August 1951
Septembrie 1951
Octombrie 1951
Noiembrie 1951
Decembrie 1951
Ianuarie 1952
Februarie 1952
Martie 1952
Aprilie 1952
Mai 1952
Iunie 1952
Iulie 1952
August 1952
Septembrie 1952
Octombrie 1952
Noiembrie 1952
Decembrie 1952
Ianuarie 1953
Februarie 1953
Martie 1953
Aprilie 1953
Mai 1953
Iunie 1953
Iulie 1953
August 1953
Septembrie 1953
Octombrie 1953
Noiembrie 1953
Decembrie 1953
Ianuarie 1954
Februarie 1954
Martie 1954

Luna și anul
pensionării

Februarie 2007
Martie 2007
Mai 2007
Iunie 2007
Iulie 2007
Septembrie 2007
Octombrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Februarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iunie 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Octombrie 2008
Noiembrie 2008
Ianuarie 2009
Februarie 2009
Martie 2009
Mai 2009
Iunie 2009
Iulie 2009
Septembrie 2009
Octombrie 2009
Noiembrie 2009
Ianuarie 2010
Februarie 2010
Martie 2010
Mai 2010
Iunie 2010
Iulie 2010
Septembrie 2010
Octombrie 2010
Noiembrie 2010
Ianuarie 2011
Februarie 2011
Martie 2011
Mai 2011
Iunie 2011
Iulie 2011
Septembrie 2011
Octombrie 2011
Noiembrie 2011
Ianuarie 2012
Februarie 2012
Martie 2012
Mai 2012
Iunie 2012
Iulie 2012
Septembrie 2012
Octombrie 2012
Noiembrie 2012
Ianuarie 2013
Februarie 2013
Martie 2013
Mai 2013
Iunie 2013
Iulie 2013
Septembrie 2013
Octombrie 2013
Noiembrie 2013

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

58/0
58/0
58/1
58/1
58/1
58/2
58/2
58/2
58/3
58/3
58/3
58/4
58/4
58/4
58/5
58/5
58/5
58/6
58/6
58/6
58/7
58/7
58/7
58/8
58/8
58/8
58/9
58/9
58/9
58/10
58/10
58/10
58/11
58/11
58/11
59/0
59/0
59/0
59/1
59/1
59/1
59/2
59/2
59/2
59/3
59/3
59/3
59/4
59/4
59/4
59/5
59/5
59/5
59/6
59/6
59/6
59/7
59/7
59/7
59/8
59/8
59/8

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

26/0
26/0
26/2
26/2
26/2
26/4
26/4
26/4
26/6
26/6
26/6
26/8
26/8
26/8
26/10
26/10
26/10
27/0
27/0
27/0
27/2
27/2
27/2
27/4
27/4
27/4
27/6
27/6
27/6
27/8
27/8
27/8
27/10
27/10
27/10
28/0
28/0
28/0
28/2
28/2
28/2
28/4
28/4
28/4
28/6
28/6
28/6
28/8
28/8
28/8
28/10
28/10
28/10
29/0
29/0
29/0
29/2
29/2
29/2
29/4
29/4
29/4

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

11/0
11/0
11/2
11/2
11/2
11/4
11/4
11/4
11/6
11/6
11/6
11/8
11/8
11/8
11/10
11/10
11/10
12/0
12/0
12/0
12/2
12/2
12/2
12/4
12/4
12/4
12/6
12/6
12/6
12/8
12/8
12/8
12/10
12/10
12/10
13/0
13/0
13/0
13/2
13/2
13/2
13/4
13/4
13/4
13/6
13/6
13/6
13/8
13/8
13/8
13/10
13/10
13/10
14/0
14/0
14/0
14/2
14/2
14/2
14/4
14/4
14/4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Femei
Luna și anul
nașterii

Aprilie 1954
Mai 1954
Iunie 1954
Iulie 1954
August 1954
Septembrie 1954
Octombrie 1954
Noiembrie 1954
Decembrie 1954

Luna și anul
pensionării

Ianuarie 2014
Februarie 2014
Martie 2014
Mai 2014
Iunie 2014
Iulie 2014
Septembrie 2014
Octombrie 2014
Noiembrie 2014

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

59/9
59/9
59/9
59/10
59/10
59/10
59/11
59/11
59/11

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

29/6
29/6
29/6
29/8
29/8
29/8
29/10
29/10
29/10

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

14/6
14/6
14/6
14/8
14/8
14/8
14/10
14/10
14/10

Bărbați
Luna și anul
nașterii

Ianuarie 1939
Februarie 1939
Martie 1939
Aprilie 1939
Mai 1939
Iunie 1939
Iulie 1939
August 1939
Septembrie 1939
Octombrie 1939
Noiembrie 1939
Decembrie 1939
Ianuarie 1940
Februarie 1940
Martie 1940
Aprilie 1940
Mai 1940
Iunie 1940
Iulie 1940
August 1940
Septembrie 1940
Octombrie 1940
Noiembrie 1940
Decembrie 1940
Ianuarie 1941
Februarie 1941
Martie 1941
Aprilie 1941
Mai 1941
Iunie 1941
Iulie 1941
August 1941
Septembrie 1941
Octombrie 1941
Noiembrie 1941

Luna și anul
pensionării

Ianuarie 2001
Februarie 2001
Martie 2001
Aprilie 2001
Mai 2001
Iunie 2001
Iulie 2001
August 2001
Septembrie 2001
Octombrie 2001
Noiembrie 2001
Decembrie 2001
Ianuarie 2002
Februarie 2002
Martie 2002
Mai 2002
Iunie 2002
Iulie 2002
August 2002
Septembrie 2002
Noiembrie 2002
Decembrie 2002
Ianuarie 2003
Februarie 2003
Martie 2003
Mai 2003
Iunie 2003
Iulie 2003
August 2003
Septembrie 2003
Noiembrie 2003
Decembrie 2003
Ianuarie 2004
Februarie 2004
Martie 2004

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/0
62/1
62/1
62/1
62/1
62/1
62/2
62/2
62/2
62/2
62/2
62/3
62/3
62/3
62/3
62/3
62/4
62/4
62/4
62/4
62/4

30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/0
30/1
30/1
30/1
30/1
30/1
30/2
30/2
30/2
30/2
30/2
30/3
30/3
30/3
30/3
30/3
30/4
30/4
30/4
30/4
30/4

10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/0
10/1
10/1
10/1
10/1
10/1
10/2
10/2
10/2
10/2
10/2
10/3
10/3
10/3
10/3
10/3
10/4
10/4
10/4
10/4
10/4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Bărbați
Luna și anul
nașterii

Decembrie 1941
Ianuarie 1942
Februarie 1942
Martie 1942
Aprilie 1942
Mai 1942
Iunie 1942
Iulie 1942
August 1942
Septembrie 1942
Octombrie 1942
Noiembrie 1942
Decembrie 1942
Ianuarie 1943
Februarie 1943
Martie 1943
Aprilie 1943
Mai 1943
Iunie 1943
Iulie 1943
August 1943
Septembrie 1943
Octombrie 1943
Noiembrie 1943
Decembrie 1943
Ianuarie 1944
Februarie 1944
Martie 1944
Aprilie 1944
Mai 1944
Iunie 1944
Iulie 1944
August 1944
Septembrie 1944
Octombrie 1944
Noiembrie 1944
Decembrie 1944
Ianuarie 1945
Februarie 1945
Martie 1945
Aprilie 1945
Mai 1945
Iunie 1945
Iulie 1945
August 1945
Septembrie 1945
Octombrie 1945
Noiembrie 1945
Decembrie 1945
Ianuarie 1946

Luna și anul
pensionării

Mai 2004
Iunie 2004
Iulie 2004
August 2004
Septembrie 2004
Noiembrie 2004
Decembrie 2004
Ianuarie 2005
Februarie 2005
Martie 2005
Mai 2005
Iunie 2005
Iulie 2005
Septembrie 2005
Octombrie 2005
Noiembrie 2005
Ianuarie 2006
Februarie 2006
Martie 2006
Mai 2006
Iunie 2006
Iulie 2006
Septembrie 2006
Octombrie 2006
Noiembrie 2006
Ianuarie 2007
Februarie 2007
Martie 2007
Mai 2007
Iunie 2007
Iulie 2007
Septembrie 2007
Octombrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Februarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iunie 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Octombrie 2008
Noiembrie 2008
Ianuarie 2009
Februarie 2009
Martie 2009
Mai 2009
Iunie 2009
Iulie 2009
Septembrie 2009

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

62/5
62/5
62/5
62/5
62/5
62/6
62/6
62/6
62/6
62/6
62/7
62/7
62/7
62/8
62/8
62/8
62/9
62/9
62/9
62/10
62/10
62/10
62/11
62/11
62/11
63/0
63/0
63/0
63/1
63/1
63/1
63/2
63/2
63/2
63/3
63/3
63/3
63/4
63/4
63/4
63/5
63/5
63/5
63/6
63/6
63/6
63/7
63/7
63/7
63/8

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

30/5
30/5
30/5
30/5
30/5
30/6
30/6
30/6
30/6
30/6
30/7
20/7
30/7
30/8
30/8
30/8
30/9
30/9
30/9
30/10
30/10
30/10
30/11
30/11
30/11
31/0
31/0
31/0
31/2
31/2
31/2
31/4
31/4
31/4
31/6
31/6
31/6
31/8
31/8
31/8
31/10
31/10
31/10
32/0
32/0
32/0
32/2
32/2
32/2
32/4

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

10/5
10/5
10/5
10/5
10/5
10/6
10/6
10/6
10/6
10/6
10/7
10/7
10/7
10/8
10/8
10/8
10/9
10/9
10/9
10/10
10/10
10/10
10/11
10/11
10/11
11/0
11/0
11/0
11/2
11/2
11/2
11/4
11/4
11/4
11/6
11/6
11/6
11/8
11/8
11/8
11/10
11/10
11/10
12/0
12/0
12/0
12/2
12/2
12/2
12/4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
Bărbați
Luna și anul
nașterii

Februarie 1946
Martie 1946
Aprilie 1946
Mai 1946
Iunie 1946
Iulie 1946
August 1946
Septembrie 1946
Octombrie 1946
Noiembrie 1946
Decembrie 1946
Ianuarie 1947
Februarie 1947
Martie 1947
Aprilie 1947
Mai 1947
Iunie 1947
Iulie 1947
August 1947
Septembrie 1947
Octombrie 1947
Noiembrie 1947
Decembrie 1947
Ianuarie 1948
Februarie 1948
Martie 1948
Aprilie 1948
Mai 1948
Iunie 1948
Iulie 1948
August 1948
Septembrie 1948
Octombrie 1948
Noiembrie 1948
Decembrie 1948
Ianuarie 1949
Februarie 1949
Martie 1949
Aprilie 1949
Mai 1949
Iunie 1949
Iulie 1949
August 1949
Septembrie 1949
Octombrie 1949
Noiembrie 1949
Decembrie 1949
Ianuarie 1950
Februarie 1950
Martie 1950

Luna și anul
pensionării

Octombrie 2009
Noiembrie 2009
Ianuarie 2010
Februarie 2010
Martie 2010
Mai 2010
Iunie 2010
Iulie 2010
Septembrie 2010
Octombrie 2010
Noiembrie 2010
Ianuarie 2011
Februarie 2011
Martie 2011
Mai 2011
Iunie 2011
Iulie 2011
Septembrie 2011
Octombrie 2011
Noiembrie 2011
Ianuarie 2012
Februarie 2012
Martie 2012
Mai 2012
Iunie 2012
Iulie 2012
Septembrie 2012
Octombrie 2012
Noiembrie 2012
Ianuarie 2013
Februarie 2013
Martie 2013
Mai 2013
Iunie 2013
Iulie 2013
Septembrie 2013
Octombrie 2013
Noiembrie 2013
Ianuarie 2014
Februarie 2014
Martie 2014
Mai 2014
Iunie 2014
Iulie 2014
Septembrie 2014
Octombrie 2014
Noiembrie 2014
Ianuarie 2015
Februarie 2015
Martie 2015

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

63/8
63/8
63/9
63/9
63/9
63/10
63/10
63/10
63/11
63/11
63/11
64/0
64/0
64/0
64/1
64/1
64/1
64/2
64/2
64/2
64/3
64/3
64/3
64/4
64/4
64/4
64/5
64/5
64/5
64/6
64/6
64/6
64/7
64/7
64/7
64/8
64/8
64/8
64/9
64/9
64/9
64/10
64/10
64/10
64/11
64/11
64/11
65/0
65/0
65/0

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

32/4
32/4
32/6
32/6
32/6
32/8
32/8
32/8
32/10
32/10
32/10
33/0
33/0
33/0
33/2
33/2
33/2
33/4
33/4
33/4
33/6
33/6
33/6
33/8
33/8
33/8
33/10
33/10
33/10
34/0
34/0
34/0
34/2
34/2
34/2
34/4
34/4
34/4
34/6
34/6
34/6
34/8
34/8
34/8
34/10
34/10
34/10
35/0
35/0
35/0

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

12/4
12/4
12/6
12/6
12/6
12/8
12/8
12/8
12/10
12/10
12/10
13/0
13/0
13/0
13/2
13/2
13/2
13/4
13/4
13/4
13/6
13/6
13/6
13/8
13/8
13/8
13/10
13/10
13/10
14/0
14/0
14/0
14/2
14/2
14/2
14/4
14/4
14/4
14/6
14/6
14/6
14/8
14/8
14/8
14/10
14/10
14/10
15/0
15/0
15/0

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

ANEXA Nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
ANEXA Nr. 11
SALARIUL MINIM PE ÞARĂ

(completare la anexa nr. 7 la lege)
Anul

2000

Începând cu
Ziua ........ luna ..........

1 februarie

Salariul minim
— lei —

450.000
700.000

1 decembrie
2001

1.000.000

1 martie

1.000.000
1.400.000

Actul normativ
prin care s-a stabilit

Hotărârea Guvernului nr. 101 din
9 februarie 2000
Hotărârea Guvernului nr. 1.166
din 28 noiembrie 2000
Hotărârea Guvernului nr. 231 din
8 februarie 2001
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

ANEXA Nr. 13

ANEXA Nr. 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

verso

ANEXA Nr. 15

44

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

ANEXA Nr. 16

ANEXA Nr. 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 18

ANEXA Nr. 19

46

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 21

47

ANEXA Nr. 20

ANEXA Nr. 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

verso

verso

ANEXA Nr. 22

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

verso

ANEXA Nr. 23
verso

49

ANEXA Nr. 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

verso

verso

ANEXA Nr. 24

50

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 25

51

verso

verso

ANEXA Nr. 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

verso

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 26

ANEXA Nr. 26

verso

52

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

verso

53

ANEXA Nr. 27

ANEXA Nr. 27

verso

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 28

54

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

55

ANEXA Nr. 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

verso

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 30

ANEXA Nr. 30

verso

56

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

verso

ANEXA Nr. 31

57

verso

ANEXA Nr. 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
ANEXA Nr. 32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

59
ANEXA Nr. 33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001
verso
ANEXA Nr. 34

ANEXA Nr. 34

verso

60

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

61

ANEXA Nr. 35

ANEXA Nr. 35

ANEXA Nr. 36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

ANEXA Nr. 37

ANEXA Nr. 37

ANEXA Nr. 38

62

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

63
ANEXA Nr. 39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/10.V.2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/10.V.2001 conține 64 de pagini.

Prețul 24.384 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

