Anul XIII Ñ Nr. 238

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 mai 2001

SUMAR

Nr.

307.

62.
438.

64.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori ..............................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind conversia în
acțiuni a unor sume datorate statului ....................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Metodologiei de autori-

Nr.

Pagina
zare a unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și
studii de transformare a pãșunilor împãdurite ......

1Ð2

4Ð6

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
2Ð3
3Ð4

42.

43.

Ñ Decizie privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 31/2001 .....................................

7

Ñ Decizie privind acordarea dreptului la replicã în
cadrul programelor audiovizuale .............................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 92 alin. (1) lit. a), b)
și c) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 139/2001 și nr. 142/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2001.
Nr. 307.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001
ANEXÃ

A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei
domnul Mihai-Aurel Acsinte
judecãtor la Tribunalul Vaslui, pe data de 19 martie 2001;
doamna Mihaela-Elena Burzo
judecãtor la Curtea de Apel Cluj, pe data de 27 februarie 2001;
domnul Viorel Burzo
judecãtor la Curtea de Apel Cluj, pe data de 27 februarie 2001;
doamna Doina Gallion
judecãtor la Judecãtoria Sectorului 3, pe data de 5 martie 2001;
domnul Titu Ionașcu
judecãtor la Tribunalul Gorj, pe data de 30 martie 2001;
doamna Emilia Ioana Lugojan
judecãtor la Judecãtoria Dej, pe data de 27 februarie 2001;
doamna Teodora-Antonella Dicu
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Deta, pe data de 1 martie 2001;
domnul Dumitru Nechita
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Suceava, pe data de 1 aprilie 2001.

B.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat, la cerere
domnul Alexandru Ceteraș
judecãtor la Curtea de Apel Brașov, pe data de 1 aprilie 2001;
doamna Angela Constantinescu
judecãtor la Judecãtoria Câmpulung, pe data de 1 februarie 2001;
doamna Rodica Iftimie
judecãtor la Tribunalul Botoșani, pe data de 30 martie 2001;
domnul Aurelian Tãrniceriu
judecãtor la Curtea de Apel Suceava, pe data de 1 aprilie 2001;
doamna Elena Ududec
judecãtor la Curtea de Apel Suceava, pe data de 1 aprilie 2001;
domnul Adrian Badea
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Craiova, pe data de 31 martie 2001;
domnul Ioan Ionescu
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pașcani, pe data de 1 martie 2001;
domnul Petru Mândru
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Toplița, pe data de 31 martie 2001;
domnul Vasile-Virgil-Andrei Pop
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, pe data de 1 martie 2001;
domnul Dumitru Rotaru
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța, pe data de 1 martie 2001;
domnul Gheorghe Todeilã
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Huși, pe data de 1 decembrie 2000.

C. Eliberarea din funcție în vederea transferului în condițiile legii
Ñ doamna Marieta Avram
judecãtor la Curtea de Apel București, pe data transferului;
Ñ doamna Raluca Maria Cîrjan
judecãtor la Judectoria Sectorului 6, pe data transferului.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind conversia în acțiuni a unor sume datorate statului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã societãților comerciale, indiferent de natura capitalului
social, care au obligații de platã restante fațã de stat ca
urmare a împrumuturilor contractate, garantate de stat și
neachitate de acestea la scadențã.
Art. 2. Ñ (1) Creanțele statului constând în sume plãtite
de Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de garant,
bãncilor împrumutãtoare, în contul împrumuturilor contractate de societãți comerciale și garantate de stat, precum și
dobânzile, penalitãțile și majorãrile de întârziere calculate
pentru neachitarea acestor sume la scadențã de cãtre
beneficiarul împrumuturilor se pot stinge prin conversia lor
în acțiuni emise de societãțile comerciale debitoare, beneficiare ale împrumutului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Societãțile comerciale care pot fi supuse modalitãții
de stingere a creanțelor statului, menționatã la alin. (1),
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã. Alte societãți comerciale care
pot fi supuse modalitãții de stingere a creanțelor statului se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul
Finanțelor Publice și de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, pe baza propunerilor
formulate de direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va solicita convocarea
adunãrii generale extraordinare la societãțile comerciale stabilite prin hotãrâre a Guvernului, potrivit alin. (2).

(4) În termen de 15 zile de la primirea solicitãrii
Ministerului Finanțelor Publice administratorii societãților
comerciale stabilite prin hotãrâre a Guvernului, potrivit
alin. (2), vor convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor pentru a decide cu privire la majorarea capitalului social și la emisiunea de acțiuni în condițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în scopul conversiei în
acțiuni a creanțelor statului.
Art. 3. Ñ (1) Conversia datoriilor în acțiuni se realizeazã
la valoarea nominalã a acțiunilor.
(2) Stingerea creanțelor în evidențele Ministerului
Finanțelor Publice și în contabilitatea societãții comerciale
se realizeazã la data dobândirii acțiunilor de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data dobândirii
acțiunilor Ministerul Finanțelor Publice va transfera acțiunile
dobândite potrivit prezentei ordonanțe de urgențã cãtre
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.
(2) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului exercitã în numele statului toate drepturile acționarului la societãțile comerciale la care stingerea
creanțelor statului se face potrivit modalitãții prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã, în scopul recuperãrii acestor creanțe prin valorificarea acțiunilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001
Art. 5. Ñ Operațiunile desfãșurate în temeiul prezentei
ordonanțe de urgențã sunt scutite de la plata oricãror taxe,
tarife sau comisioane.
Art. 6. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului are obligația sã vireze sumele încasate din valorificarea acțiunilor rezultate prin aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã la bugetul de stat, în termen
de 5 zile de la încasare.

3

Art. 7. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice și Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului vor înainta Guvernului
proiectul hotãrârii Guvernului privind aprobarea normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 62.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Denumirea

Nr.
crt.

societãții comerciale

ASTRA Ñ S.A. Arad
AZOCHIM Ñ S.A. Piatra-Neamț
CHIMCOMPLEX Ñ S.A. Borzești
COMBINATUL SIDERURGIC REȘIÞA
COMPANIA NAÞIONALÃ ”ROMARM,, Ñ S.A.
CONTRANSIMEX Ñ S.A. București
ESPARO FOREST Ñ S.A.
GES SCÃENI Ñ S.A.
INDUSTRIALIZAREA LAPTELUI HARGHITA Ñ S.A.
INMV PASTEUR
LETEA Ñ S.A. Bacãu
MOLDOPLAST Ñ S.A. Iași
NOVATEX Ñ S.A. Pitești
NUCLEARELECTRICA Ñ S.A.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Denumirea

societãții comerciale

OCRIM Ñ S.A. București
OLTCHIM Ñ S.A.
OLTPLAST Ñ S.A Drãgãșani
POBAC Ñ S.A. Bacãu
POMICOLA Ñ S.A.
ROMAN Ñ S.A. Brașov
RULMENÞI Ñ S.A. Brașov
RULMENÞI Ñ S.A. Bârlad
SANEVIT Ñ S.A. Arad
SIDERMET Ñ S.A Cãlan
SIDEX Ñ S.A. Galați
SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE ÎMBUNÃTÃÞIRI FUNCIARE
TERMOELECTRICA Ñ S.A.
TOMISTONE Ñ S.A. Constanța

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru
efectuarea de tratamente medicale în strãinãtate, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs valutar, comisioanele și alte speze bancare datorate schimbului valutar, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale este autorizat sã plãteascã sumele
suplimentare, pe baza documentelor justificative prezentate

de direcțiile de sãnãtate publicã competente, prin intermediul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii sumelor acordate în temeiul art. 5 alin. (1) lit. i)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, revine Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate publicã competente.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 mai 2001.
Nr. 438.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.

Balmuș Mimi

2.

Mocãnașu Ionel

3.

Crãciun Laurențiu

4.
5.

Bratu Dan
Rãdoi Ileana
Marilena

Adresa

Municipiul Iași, bd Alexandru cel Bun nr. 40,
bl. C12, et. 2, ap. 6, județul Iași
Municipiul Iași, str. Þepeș Vodã nr. 2, bl. V1,
sc. C, et. 2, ap. 4, județul Iași
Municipiul București, str. Mașina de Pâine nr. 14,
bl. R29, sc. A, ap. 11, sectorul 2
Orașul Ovidiu, Str. Insulei nr. 35, județul Constanța
Orașul Horezu, str. Tudor Vladimirescu bl. R2,
sc. C, ap. 1, județul Vâlcea

Suma acordatã
în valutã*)

97.000 dolari S.U.A.
250.000 mãrci germane
65.000 dolari S.U.A.
43.000 dolari S.U.A.
60.000 franci francezi

*) Sumele se vor acorda în lei, prin intermediul direcțiilor de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb
valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a unitãților specializate sã elaboreze
amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și studii de transformare a pãșunilor împãdurite
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 18 alin. 2, art. 66 alin. 2, art. 88 alin. 1, art. 110 și 117 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) lit. B.b) și ale art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de autorizare a
unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice,
studii sumare de amenajare și studii de transformare a
pãșunilor împãdurite, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin unitãțile specializate, care executã lucrãri de amenajare a pãdurilor și studii de transfor-

mare a pãșunilor împãdurite, sunt obligate sã solicite reautorizarea.
Art. 3. Ñ Direcția managementul pãdurilor private din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 12 martie 2001.
Nr. 64.
ANEXÃ

METODOLOGIA
de autorizare a unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare
și studii de transformare a pãșunilor împãdurite
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Domeniul de autorizare a unitãților specializate
sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și studii de transformare a pãșunilor împãdurite îl
constituie activitatea de amenajare a fondului forestier
național și de transformare a pãșunilor împãdurite.
Art. 2. Ñ Scopul autorizãrii unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare
și studii de transformare a pãșunilor împãdurite este crearea condițiilor necesare pentru asigurarea unor soluții teh-

nico-economice corespunzãtoare lucrãrilor de amenajare a
fondului forestier național și de transformare a pãșunilor
împãdurite, prevãzute în reglementãrile în vigoare.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei metodologii, amenajamentele silvice, studiile sumare de amenajare și studiile de
transformare a pãșunilor împãdurite stabilesc, în raport cu
obiectivele ecologice și social-economice, țelurile de gospodãrire și mãsurile necesare pentru realizarea lor.
Art. 4. Ñ Prin autorizare se recunoaște capacitatea tehnico-profesionalã a unitãților specializate de a realiza lucrãri
de amenajare a fondului forestier național și de transformare a pãșunilor împãdurite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001
Art. 5. Ñ Autorizarea se realizeazã prin verificarea performanțelor profesionale și a posibilitãților tehnice de
execuție ale unitãților specializate, care solicitã autorizarea,
în conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare
Art. 6. Ñ Unitãțile specializate, care solicitã autorizarea
pentru activitatea de amenajare a fondului forestier național
și de transformare a pãșunilor împãdurite, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie constituite și sã funcționeze în condițiile legii;
b) sã aibã minimum 2 angajați cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã, cu studii superioare de
specialitate, dintre care un șef de proiect, cu vechime de
minimum 4 ani în domeniul de activitate, și un proiectant;
c) sã aibã un specialist care asigurã controlul tehnic, cu
recunoaștere profesionalã în domeniul de activitate, angajat
pe duratã nedeterminatã sau determinatã;
d) sã aibã dotare tehnico-materialã corespunzãtoare
activitãții;
e) sã facã dovada respectãrii standardelor de calitate
pentru lucrãrile de specialitate elaborate, dupã caz.
CAPITOLUL III
Documente, procedura de autorizare
Art. 7. Ñ Dovada îndeplinirii condițiilor de autorizare
prevãzute la art. 6 se face prin depunerea la secretarul
Comisiei de autorizare a urmãtoarelor documente:
1. actele de înființare a persoanei juridice:
a) actul constitutiv din care sã rezulte cã unitatea specializatã are ca obiect de activitate amenajarea pãdurilor,
amenajãri silvice;
b) încheierea judecãtorului delegat la oficiul registrului
comerțului privind autorizarea constituirii societãții;
c) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului;
d) codul fiscal;
2. documente din care sã rezulte pregãtirea profesionalã
a personalului angajat:
a) copii de pe contractele individuale de muncã, pentru
personalul angajat pe duratã nedeterminatã;
b) copii de pe convențiile civile de prestãri de servicii,
pentru personalul angajat pe duratã determinatã, înregistrate la direcția de muncã și solidaritate socialã teritorialã
competentã, potrivit legislației muncii;
c) copii de pe diplomele de absolvire ale personalului
de specialitate;
d) curriculum vitae pentru șefii de proiect, precum și
pentru specialistul care asigurã controlul tehnic;
3. facturi de achiziționare, fișe de inventar, contracte Ñ
în copie Ñ, din care sã rezulte deținerea, în funcție de
suprafața solicitatã la autorizare, a urmãtoarelor dotãri specifice și obiecte de inventar:
a) busole topografice sau alte aparate topografice echivalente, stabilindu-se o suprafațã anualã, pentru efectuarea
de lucrãri topografice, de 12.000 ha pentru fiecare busolã
sau aparat topografic echivalent;
b) dendrometre, stabilindu-se obligativitatea deținerii unui
dendrometru pentru fiecare angajat cu studii medii sau
superioare de specialitate;
c) calculator PC cu imprimantã;
d) un planimetru;
e) o clupã;
f) o trusã pentru analize pedologice;
g) bazã de date compatibilã cu cea a Institutului de
Cercetãri și Amenajãri Silvice Ñ AS 1.
Art. 8. Ñ Suprafața anualã pentru care unitatea specializatã poate fi autorizatã sã execute lucrãri de amenajare a
fondului forestier național și de transformare a pãșunilor

5

împãdurite rezultã din cumularea suprafețelor maxime stabilite pentru fiecare angajat care se încadreazã în urmãtoarele criterii:
a) este angajat pe perioadã nedeterminatã, are studii
superioare de specialitate, poate executa lucrãri de amenajare a fondului forestier național sau studii de transformare
a pãșunilor împãdurite pe o suprafațã de maximum
4.500 ha/an;
b) este pensionar, are studii superioare de specialitate
și poate executa lucrãri de amenajare a fondului forestier
național sau studii de transformare a pãșunilor împãdurite
pe o suprafațã de maximum 2.000 ha/an.
Art. 9. Ñ Dosarele de autorizare cuprinzând documentația prevãzutã la art. 7, precum și cererea persoanei
care solicitã autorizarea se depun la secretarul Comisiei de
autorizare din cadrul direcției de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor. Evidența acestora se
ține într-un registru special.
Art. 10. Ñ Dosarele cuprinzând cererile și documentele
depuse sunt verificate de secretarul Comisiei de autorizare,
care întocmește lista cuprinzând solicitãrile primite. Pe baza
documentelor din dosar secretarul Comisiei de autorizare
propune acceptarea sau respingerea acestuia.
Art. 11. Ñ Dosarele depuse sunt analizate în termen
de 30 de zile de cãtre Comisia de autorizare în ședințe de
lucru programate de președintele acesteia. Deciziile
Comisiei de autorizare se consemneazã într-un registru
special.
Art. 12. Ñ Examinarea unitãții specializate care a solicitat autorizarea se face de cãtre Comisia de autorizare prin
analizarea dosarului depus de aceasta, în prezența reprezentantului legal al unitãții respective, care, la cerere, va
furniza date suplimentare.
Art. 13. Ñ Comisia de autorizare decide admiterea sau
respingerea cererii de autorizare, consemneazã decizia sa
în procesul-verbal de ședințã și o comunicã solicitantului.
Art. 14. Ñ În termen de 10 zile de la data admiterii
cererii Comisia de autorizare comunicã unitãții specializate
autorizația întocmitã conform modelului prezentat în anexa
la prezenta metodologie.
CAPITOLUL IV
Comisia de autorizare
Art. 15. Ñ Comisia de autorizare este formatã din
7 membri, specialiști în domeniul de activitate prevãzut la
art. 1. Președintele comisiei este directorul Direcției managementul pãdurilor private din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 16. Ñ Comisia de autorizare este legal constituitã
în prezența a cel puțin 5 membri. Deciziile se iau cu întrunirea a cel puțin 4 voturi favorabile, prin vot deschis.
Art. 17. Ñ Secretarul Comisiei de autorizare este membru al acesteia și face parte din Direcția managementul
pãdurilor private din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 18. Ñ Atribuțiile Comisiei de autorizare sunt:
a) analizeazã cererile de autorizare și decide admiterea
sau respingerea lor;
b) decide retragerea autorizației pentru nerespectarea
obligațiilor prevãzute la art. 23 lit. a), c) și d).
Art. 19. Ñ Atribuțiile președintelui Comisiei de autorizare
sunt:
a) planificã și organizeazã activitatea Comisiei de autorizare;
b) semneazã autorizația.
Art. 20. Ñ Atribuțiile secretarului Comisiei de autorizare
sunt:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001

a) planificã și organizeazã, împreunã cu președintele,
activitatea comisiei, stabilind periodic datele de întrunire a
acesteia;
b) primește, înregistreazã, verificã cererile de autorizare
și pãstreazã evidența acestora în registrul special prevãzut
la art. 9;
c) pãstreazã evidența deciziilor Comisiei de autorizare în
registrul special prevãzut la art. 11;
d) pãstreazã și completeazã registrul cu procese-verbale
ale comisiei;
e) redacteazã documentele comisiei;
f) urmãrește și verificã realizarea obligațiilor prevãzute la
art. 23 lit. b), care revin unitãții specializate.
Art. 21. Ñ Comisia de autorizare analizeazã cererile și
decide admiterea sau respingerea cererilor de autorizare a
unitãților specializate, în cazul neîndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 6 și 7.
Art. 22. Ñ Contestațiile împotriva deciziilor Comisiei de
autorizare se depun la secretarul acesteia în termen de
3 zile de la data comunicãrii deciziei și se soluționeazã de
secretarul de stat pentru pãduri.
CAPITOLUL V
Obligațiile unitãților specializate
Art. 23. Ñ Unitãțile specializate care au fost autorizate
pentru activitatea de amenajare a fondului forestier național
și de transformare a pãșunilor împãdurite au urmãtoarele
obligații:
a) sã desfãșoare activitãți din domeniul de activitate
prevãzut la art. 1, cu respectarea reglementãrilor legale,

precum și a metodologiilor, regulamentelor, instrucțiunilor și
normelor tehnice din domeniul silviculturii;
b) sã prezinte secretarului Comisiei de autorizare, la
finalul fiecãrui an calendaristic, situația personalului angajat
cu contract individual de muncã și/sau cu convenție civilã
de prestãri de servicii, actualizatã, lista cuprinzând lucrãrile
și suprafața pe care unitatea specializatã a efectuat lucrãri
în domeniul de activitate pentru care a fost autorizatã, cu
semnãtura conducãtorului unitãții specializate;
c) sã respecte prevederile stabilite și consemnate în
procesul-verbal al ședinței de preavizare a soluțiilor tehnice Ñ
Conferința a II-a de amenajare;
d) sã respecte mãsurile stabilite în procesele-verbale
sau în notele de control întocmite de inspectorii împuterniciți de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Autorizarea unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și
studii de transformare a pãșunilor împãdurite se face pentru o perioadã de 4 ani.
Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei metodologii orice altã dispoziție contrarã acesteia, referitoare la
autorizarea unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și studii de
transformare a pãșunilor împãdurite, își înceteazã aplicabilitatea.

ANEXÃ
la metodologie
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Comisia de autorizare a unitãților specializate sã elaboreze
amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și studii
de transformare a pãșunilor împãdurite
AUTORIZAÞIA

nr. ........... din .....................
Comisia de autorizare a unitãților specializate sã elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare și
studii de transformare a pãșunilor împãdurite, din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, constituitã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. ........................, în conformitate cu prevederile art. 18 alin. 2,
art. 66 alin. 2, art. 88 alin. 1, art. 110 și ale art. 117 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, analizând cererea nr. .............
din data de .................. și documentația aferentã,
autorizeazã ....................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................,
cu sediul în ............................................................................................................................, având certificatul de înmatriculare
nr. ............ din ....................., eliberat de Oficiul Registrului Comerțului ............................., sã elaboreze amenajamente
silvice, studii sumare de amenajare și studii de transformare a pãșunilor împãdurite, cu respectarea reglementãrilor în
vigoare.
Suprafața pentru care este autorizatã sã execute lucrãri de amenajare a fondului forestier național și de transformare a pãșunilor împãdurite este de .................... ha/an.
Prezenta autorizație este valabilã 4 ani de la data emiterii și poate fi retrasã de Comisia de autorizare, în
condițiile prevãzute la art. 18 lit. b) din prezenta metodologie.

Președintele Comisiei de autorizare,
......................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001

7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 31/2001
Ca urmare a Adresei Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, nr. 401/3937 din 9 martie 2001,
înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu nr. 1.843 din 16 martie 2001, prin Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 31 din 27 martie 2001 (art. 2) a fost retrasã licența C1425 din 16 septembrie 1997 pentru localitatea
Cașin (județul Bacãu), aparținând Societãții Comerciale ”DEEA,, Ñ S.R.L., deoarece nu s-a continuat procedura de
autorizare CATV fãcând obiectul art. 22 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
având în vedere cã aceastã licențã deține Decizia de autorizare nr. 699 din 26 aprilie 1999 și a fost inclusã din
eroare în adresa sus-menționatã, în vederea îndreptãrii acestei erori materiale,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile
art.
2
din
Decizia
Consiliului
Național
al
Audiovizualului nr. 31 din 27 martie 2001 Societatea

Comercialã ”DEEA,, Ñ S.R.L., având licența C1.425 din
16 septembrie 1997 pentru localitatea Cașin (județul
Bacãu).

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 26 aprilie 2001.
Nr. 42.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind acordarea dreptului la replicã în cadrul programelor audiovizuale
În scopul reglementãrii modului de acordare și programare a dreptului la rectificare și la replicã în cadrul programelor audiovizuale radiodifuzate sau transmise prin cablu,
în acord cu Directiva 89/552/EEC ”Televiziunea fãrã frontiereî, amendatã prin Directiva 97/36/EC, și cu Convenția
europeanã ”Televiziunea Transfrontierãî a Consiliului Europei,
în conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (5) și ale art. 4 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) și cu respectarea art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

CAPITOLUL I
SECÞIUNEA 1
Dreptul la rectificare și la replicã

Art. 1. Ñ (1) Persoana fizicã sau juridicã, indiferent de
naționalitate, domiciliu sau sediu, care se considerã lezatã
într-un drept sau într-un interes legitim, moral sau material
printr-o comunicație audiovizualã, are dreptul sã cearã rectificarea necesarã; în cazul în care rectificarea i se refuzã,
are dreptul la replicã.
(2) Rectificarea va fi difuzatã și în condițiile în care,
chiar dacã nu existã o cerere a unei persoane lezate,
informațiile difuzate se dovedesc ulterior inexacte, iar eroarea este semnificativã și clarã.
Art. 2. Ñ Responsabilitatea asupra conținutului rectificãrii
sau al replicii transmise prin mijloace de comunicare
audiovizuale revine persoanei care a fãcut rectificarea sau
a dat replica.
Art. 3. Ñ În invocarea dreptului la rectificare sau la
replicã persoana care se considerã lezatã trebuie sã aducã
argumente care sã îi justifice interesul.
Art. 4. Ñ Titularul licenței de emisie are obligația sã
faciliteze persoanei care se considerã vãtãmatã accesul la
revizionarea sau la reaudierea emisiunii invocate.

Art. 5. Ñ Rectificarea sau replica va fi difuzatã gratuit,
în aceleași condiții în care dreptul sau interesul persoanei
a fost lezat: pe același post, în cadrul aceluiași interval
orar și în limitele aceleiași durate, cu precizarea emisiunii
în care s-a produs lezarea.
Art. 6. Ñ Rectificarea sau replica trebuie sã se refere
numai la elementele contestate și sã fie exprimatã în limitele decenței, în termeni sobri, fãrã sã conținã amenințãri,
aprecieri sau comentarii marginale.
Art. 7. Ñ Cererea pentru rectificare sau pentru replicã
poate fi refuzatã de titularul licenței de emisie în urmãtoarele cazuri:
a) cererea nu a fost depusã în termenele prevãzute la
art. 9;
b) nu sunt respectate cerințele prevãzute la art. 6;
c) lungimea textului depãșește cu mult necesarul pentru
corectarea informației pretinse a fi inexactã sau
defãimãtoare, iar persoana lezatã nu acceptã scurtarea textului;
d) rãspunsul ar putea constitui o încãlcare a legislației
în vigoare;
e) rãspunsul ar putea fi contrar intereselor protejate juridic ale terților;
f) persoana care solicitã rectificarea sau dreptul la
replicã nu justificã existența unui interes legitim.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/10.V.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Solicitarea rectificãrii și a dreptului la replicã

Art. 8. Ñ (1) Cererea pentru rectificare, respectiv pentru
acordarea dreptului la replicã, se transmite în scris la
sediul legal al postului sau al titularului licenței de emisie și
poate fi susținutã de persoana care se considerã vãtãmatã
sau de un reprezentant autorizat al acesteia.
(2) La primirea cererii se va proceda la înregistrarea
acesteia, cu precizarea datei și a orei primirii.
Art. 9. Ñ (1) Termenul de transmitere a cererii pentru
rectificare este de cel mult 12 zile calendaristice de la data
emisiunii în care s-a produs vãtãmarea.
(2) În cazul în care titularul de licențã refuzã difuzarea
rectificãrii solicitate, cererea pentru acordarea dreptului la
replicã se poate transmite în scris în termen de cel mult
7 zile calendaristice de la comunicarea refuzului de a
difuza rectificarea.
Art. 10. Ñ (1) Cererea pentru rectificare sau pentru
acordarea dreptului la replicã va conține cel puțin urmãtoarele:
a) numele persoanei care se considerã vãtãmatã,
adresa, telefonul, telefaxul sau orice altã modalitate care
sã facã posibilã contactarea rapidã și eficientã în termenul
de rezolvare prevãzut în prezenta decizie;
b) stația sau postul care a emis, data, programul sau
emisiunea, eventual ora difuzãrii, autorul și realizatorul;
c) prezentarea elementelor contestate și indicarea drepturilor sau a intereselor lezate;
d) rectificarea, respectiv replica solicitatã;
(2) La cerere se va anexa, dacã este posibil sau dacã
este cazul, documentația justificativã.
SECÞIUNEA a 3-a
Difuzarea rectificãrii și a replicii

Art. 11. Ñ (1) Titularul de licențã de emisie analizeazã
cererea pentru rectificare și, în termen de maximum douã
zile de la primirea acesteia, fie difuzeazã rectificarea în
condițiile menționate la art. 5, fie comunicã în scris solicitantului refuzul motivat de a difuza rectificarea.
(2) În refuzul motivat se va comunica solicitantului termenul prevãzut la art. 9 alin. (2) pentru solicitarea dreptului
la replicã, precum și posibilitatea de a sesiza Consiliul
Național al Audiovizualului în termenul și în condițiile precizate la art. 14.
Art. 12. Ñ Dreptul la replicã se exercitã prin difuzarea
pe post, în condițiile prevãzute la art. 5, a unei înregistrãri
realizate de solicitant ori de titularul de licențã de emisie.

Art. 13. Ñ Titularul licenței de emisie asigurã programarea difuzãrii replicii în maximum douã zile de la primirea
cererii pentru acordarea dreptului la replicã.
SECÞIUNEA a 4-a
Sesizarea Consiliului Național al Audiovizualului

Art. 14. Ñ (1) Solicitantul unei cereri pentru acordarea
dreptului la replicã poate sesiza Consiliul Național al
Audiovizualului în termen de maximum 30 de zile de la
emisiunea invocatã cã a produs vãtãmarea, dacã nu i s-a
acordat dreptul la replicã sau dacã apreciazã cã procedura
stabilitã în prezenta decizie nu a fost respectatã de titularul
licenței de emisie.
(2) La sesizare se va anexa întreaga documentație referitoare la cererile pentru acordarea dreptului la replicã.
Art. 15. Ñ (1) Sesizarea se înregistreazã la registratura
Consiliului Național al Audiovizualului.
(2) În maximum 10 zile de la înregistrarea sesizãrii
Consiliului Național al Audiovizualului delibereazã, se pronunțã asupra modului de rezolvare a sesizãrii și comunicã
decizia sa solicitantului și titularului licenței de emisie.
(3) În cazul în care decizia dã câștig de cauzã solicitantului, titularul licenței de emisie o va aduce la îndeplinire
în termen de 3 zile de la data luãrii la cunoștințã.
Art. 16. Ñ Acordarea dreptului la rectificare sau la
replicã nu împiedicã persoana care se considerã lezatã
într-un drept sau interes legitim al sãu sã se adreseze
instanțelor judecãtorești competente.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Titularii licenței de emisie vor informa
Consiliul Național al Audiovizualului, anual, asupra
numãrului de rectificãri sau de replici solicitate, atât acordate, cât și neacordate, cu motivațiile justificative.
Art. 18. Ñ Neacordarea, în condițiile prezentei decizii, a
dreptului la replicã de cãtre titularul licenței de emisie constituie o încãlcare a prevederilor Legii audiovizualului
nr. 48/1992 și se sancționeazã potrivit dispozițiilor cap. V
din aceasta.
Art. 19. Ñ La data publicãrii prezentei decizii se abrogã
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 175 din
9 decembrie 1993 privind aprobarea Normelor obligatorii
pentru acordarea și programarea dreptului la replicã în
cadrul programelor audiovizuale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 22 decembrie
1993.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 26 aprilie 2001.
Nr. 43.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/10.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

