Anul XIII Ñ Nr. 240

PARTEA

I

Vineri, 11 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 73 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999 ....
Decizia nr. 74 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 11
alin. 1 și 2 din anexa nr. 7 la Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții ...................................................

DECIZII

ALE

1Ð2

Nr.

Pagina

Decizia nr. 83 din 8 martie 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 2,
3 și 6, ale art. 183 alin. 1 și 2, ale art. 2841, ale
art. 48 lit. d), ale art. 52 alin. 2 și ale art. 192
alin. 1 pct. 2 lit. c) și alin. 2 din Codul de procedurã penalã ..............................................................

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
74.

3Ð4

CURÞII

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 23/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994
privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999, excepție ridicatã de Alexandru Niciporuc în Dosarul nr. 3.197/1999 al

Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, arãtând cã dispozițiile art. III
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998
nu contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2)
și ale art. 16 alin. (1).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.197/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 149/1999, excepție ridicatã de Alexandru Niciporuc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea
legii, precum și ale art. 16 alin. (1), privind egalitatea în
drepturi.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
este ”nefondatã în raport cu dispozițiile art. 15 din
Constituție, deoarece încetarea aplicãrii scutirii de plata
impozitului pe clãdiri acordatã conform art. 16 alin. (3) din
Decretul-lege nr. 61/1990 a fost prevãzutã cu începere de
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998, și nu cu efect retroactiv,,. De asemenea, se considerã ca ”nefondatã excepția în raport cu
art. 16 din Constituție, dat fiind cã principiul constituțional
al egalitãții cetãțenilor în fața legii se referã la persoane
aflate în aceeași situație juridicã, iar încetarea aplicãrii scutirii de impozit pe clãdiri a fost prevãzutã pentru toate persoanele care au cumpãrat locuințe în baza Decretului-lege
nr. 61/1990 și nu numai pentru o categorie dintre acestea,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 15 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din
30 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 149/1999 (lege publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999), dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã își înceteazã aplicabilitatea scutirile de impozite și de taxe acordate în temeiul prevederilor:
a) art. 16 din Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de
locuințe construite din fondurile statului cãtre populație, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 8 februarie 1990, cu modificãrile ulterioare;,,.
Autorul excepției susține cã acest text de lege încalcã
urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.
I. Referitor la prima criticã de neconstituționalitate
Curtea constatã cã prin art. 16 alin. ultim din Decretul-lege
nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din fondurile statului cãtre populație, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 22 din 8 februarie 1990, s-a stabilit cã: ”Sunt scutite de impozitul pe clãdiri, pe timp de 10 ani
de la data dobândirii, locuințele cumpãrate în condițiile prezentului decret-lege. Scutirea de impozit se aplicã, în continuare,
și locuințelor care au fost transmise altor persoane, pânã la
împlinirea termenului de 10 ani.,, Potrivit art. III lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998, pe data
intrãrii în vigoare a acestei ordonanțe își înceteazã aplicabilitatea scutirile de impozite și taxe acordate în temeiul
prevederilor art. 16 din Decretul-lege nr. 61/1990.
Curtea constatã cã aceastã reglementare este în concordanțã cu dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2),
conform cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile,,, precum și cu cele ale
art. 78, potrivit cãrora ”Legea se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei,,. În cauzã, începând cu data de
30 decembrie 1998 (data publicãrii Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 62/1998 în Monitorul Oficial al României),
prevederile art. 16 din Decretul-lege nr. 61/1990 și-au încetat aplicabilitatea, fiind deci neîntemeiate susținerile autorului excepției referitoare la retroactivitatea prevederilor legale
criticate, întrucât acestea produc efecte numai pentru viitor.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție,
Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã, deoarece
încetarea aplicabilitãții scutirilor de impozite și taxe, acordate în temeiul prevederilor art. 16 din Decretul-lege
nr. 61/1990, a fost prevãzutã pentru toate persoanele care
au cumpãrat locuințe în temeiul acestui act normativ,
nefiind astfel în prezența unei discriminãri.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 149/1999, excepție ridicatã de Alexandru Niciporuc în Dosarul nr. 3.197/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 74
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa nr. 7
la Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa nr. 7 la
Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, excepție ridicatã de Mihail Slabu în Dosarul
nr. 724/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa
nr. 7 la Legea nr. 138/1999 nu încalcã prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție. Textul de lege criticat nu privește
stabilirea pensiei de serviciu pentru magistrații militari, ci
privește drepturile salariale, iar stabilirea pensiei de serviciu este prevãzutã, în egalã mãsurã, atât pentru magistrații
civili, cât și pentru magistrații militari, de dispozițiile art. 103
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã. Se mai precizeazã cã în spețã se ridicã o
problemã de aplicare a legii, iar nu de control al
constituționalitãții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 724/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa nr. 7 la Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții, excepție ridicatã de Mihail Slabu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile pct. 11 alin. 1 și 2 din
anexa nr. 7 la Legea nr. 138/1999 încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, prevãzut la art. 16
alin. (1) din Constituție. În opinia autorului excepției caracterul discriminatoriu al textului de lege criticat rezultã din
faptul cã nu se prevede luarea în calcul, la stabilirea cuantumului pensiei, a tuturor drepturilor salariale ale
magistraților militari în cazul celor pensionați anterior intrãrii
în vigoare a legii, ci numai pentru cei pensionați dupã

aceastã datã. În acest sens se menționeazã cã ”neconstituționalitatea textelor invocate rezultã nu din ceea ce se
prevede, ci din ceea ce se omite,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, considerã cã textele de lege criticate nu
încalcã principiul constituțional înscris în art. 16 alin. (1),
deoarece stabilirea și actualizarea pensiilor magistraților se
fac în condițiile prevãzute la art. 103 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, avându-se
în vedere și Decizia Curții Constituționale nr. 89 din 1 iunie
1999.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât în spețã nu se
pune problema neconstituționalitãții textului de lege criticat,
ci problema aplicãrii corecte a acestuia. Se mai aratã cã
autorul excepției s-a pensionat dupã data intrãrii în vigoare
a Legii nr. 138/1999 și, ca urmare, cuantumul pensiei sale
trebuie calculat pe baza drepturilor salariale prevãzute de
aceastã lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa nr. 7 la Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347
din 22 iulie 1999), dispoziții care prevãd: ”Magistrații și personalul auxiliar de specialitate, cadre militare în activitate din
structurile autoritãții judecãtorești, beneficiazã de drepturile
reglementate în legislația aplicabilã personalului autoritãții
judecãtorești.
Pentru calitatea de cadru militar în activitate beneficiazã de:
a) solda de grad și gradațiile calculate la aceasta, potrivit
legislației aplicabile cadrelor militare în activitate;
b) premii, sporuri și alte drepturi care se acordã personalului
militar, mai puțin cele care au corespondent în legislația aplicabilã organelor autoritãții judecãtorești, stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001

Autorul excepției susține neconstituționalitatea acestor
dispoziții prin raportarea lor la prevederile art. 16 alin. (1)
din Legea fundamentalã, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textele de lege criticate ca, de altfel, Legea
nr. 138/1999 în întregul sãu nu reglementeazã dreptul la
pensie, ci salarizarea și alte drepturi ale personalului militar,
inclusiv cele ale magistraților militari, iar sub acest aspect
nu prevãd tratament diferențiat pentru categoriile de personal aflate în situații identice. Cu toate acestea, dispozițiile
legale criticate sunt aplicabile și determinante în soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, întrucât drepturile salariale constituie baza de calcul la
stabilirea cuantumului pensiei. Acordarea pensiei de serviciu pentru toate categoriile de magistrați este reglementatã
prin art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997. Alin. 1 al
art. 103 din Legea nr. 92/1992, modificat prin art. I din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000 (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
5 iulie 2000), prevede cã ”Magistrații cu o vechime de cel
puțin 25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei
prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80%
din câștigul salarial net lunar rezultat din salariul de bazã,

sporul pentru vechime în muncã, sporul pentru stabilitate, precum și din alte sporuri și indemnizații cu caracter permanent
avute la data pensionãrii, din care s-au dedus sumele
prevãzute de reglementãrile privind impozitul pe salarii,,.
Cu privire la magistrații pensionați anterior datei intrãrii
în vigoare a acestor reglementãri legale art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000 prevede
cã ”Pensiile de serviciu ale magistraților pensionați se vor
recalcula potrivit art. I,,. În același sens, cu referire la actualizarea pensiilor de serviciu ale magistraților în temeiul dispozițiilor art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 89 din 1 iunie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322
din 6 iulie 1999, a stabilit cã aceste dispoziții legale sunt
neconstituționale în mãsura în care nu asigurã actualizarea
pensiilor tuturor magistraților, indiferent de data pensionãrii
lor.
Prin urmare, rezultã cã în cauzã nu se ridicã o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a
dispozițiilor legale, aspect care intrã în competența
instanțelor judecãtorești, întrucât, potrivit prevederilor art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”[É] Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Pentru considerentele expuse excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 11 alin. 1 și 2 din anexa nr. 7 la Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, excepție ridicatã de
Mihail Slabu în Dosarul nr. 724/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83
din 8 martie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 2, 3 și 6, ale art. 183 alin. 1 și 2,
ale art. 2841, ale art. 48 lit. d), ale art. 52 alin. 2 și ale art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) și alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Cristina Radu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 2, 3 și 6, ale art. 183

alin. 1 și 2, ale art. 2841, ale art. 48 lit. d), ale art. 52
alin. 2 și ale art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) și alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton
Sommert în Dosarul nr. 2.089/2000 al Tribunalului București
Ñ Secția I penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 martie
2001 în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 8 martie
2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.089/2000, Tribunalul București Ñ Secția I penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 2, 3 și 6,
ale art. 183 alin. 1 și 2, ale art. 284 1, ale art. 48 lit. d), ale
art. 52 alin. 2 și ale art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) și alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton
Sommert.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate din Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 11 alin. (1) și (2), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 18 alin. (1), art. 20 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și
(2), art. 22 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1), art. 26 alin. (1),
art. 48 alin. (3), art. 50 alin. (2), art. 123 alin. (1) și (2),
art. 125 alin. (1), art. 130 alin. (1) și ale art. 131 alin. (1)
din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția I penalã, exprimându-și
opinia în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã excepția ridicatã este admisibilã, întrucât textele de lege criticate ”sunt
norme procedurale de care depinde soluționarea cauzei,
acestea nefãcând pânã în prezent obiectul vreunui control
de constituționalitate,,. În continuare instanța aratã cã singurele norme constituționale pertinente în cauzã sunt cele
prevãzute la art. 21 și 24, dar nici unul dintre textele de
lege criticate nu contravine acestor norme, excepția ridicatã
nefiind întemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât textele procedurale penale criticate nu contravin nici unei dispoziții și
nici unui principiu dintre cele prevãzute în Constituție.
Astfel, acestea: a) nu afecteazã atributele statului român ca
stat de drept; b) nu încalcã nici o convenție sau tratat
internațional; c) nu împiedicã cetãțenii sã beneficieze de
drepturile și libertãțile conferite de Constituție și de alte
legi; d) nu încalcã principiul egalitãții în drepturi și al nediscriminãrii, fiind deopotrivã aplicabile tuturor cetãțenilor aflați
în aceeași situație; e) nu îngrãdesc exercițiul drepturilor
cetãțenilor strãini; f) nu îngrãdesc accesul liber la justiție;
g) nu aduc atingere dreptului la viațã și la integritate fizicã
și psihicã al persoanei; h) nu îngrãdesc exercițiul dreptului
la apãrare; i) nu ating respectarea și ocrotirea de cãtre
autoritãțile publice a vieții intime, familiale și private; j) nu
au nici o legãturã cu rãspunderea statului pentru erorile
judiciare; k) nu vizeazã fidelitatea fațã de țarã; l) nu au nici
o legãturã cu înfãptuirea justiției în numele legii și nici cu
independența judecãtorilor; m) nu determinã înfãptuirea
justiției prin alte organisme; n) nu vizeazã rolul și atribuțiile
Ministerului Public. În concluzie, se reține cã toate dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale

5

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția cu care a
fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Codul de procedurã penalã:
Ð Art. 291 alin. 2, 3 și 6: ”Neprezentarea pãrților citate
nu împiedicã judecarea cauzei. Când instanța considerã cã
este necesarã prezența uneia dintre pãrțile lipsã, poate lua
mãsuri pentru prezentarea acesteia, amânând în acest scop
judecata.
Partea prezentã la un termen nu mai este citatã pentru termenele ulterioare, chiar dacã ar lipsi la vreunul dintre aceste
termene. [...]
Când judecata rãmâne în continuare, pãrțile și celelalte persoane care participã la proces nu se mai citeazã.,,;
Ð Art. 183: ”O persoanã poate fi adusã în fața organului de
urmãrire penalã sau a instanței de judecatã pe baza unui mandat de aducere, întocmit potrivit dispozițiilor art. 176, dacã fiind
anterior citatã nu s-a prezentat, iar ascultarea ori prezența ei
este necesarã.
Învinuitul sau inculpatul poate fi adus cu mandat chiar
înainte de a fi fost chemat prin citație, dacã organul de urmãrire
penalã sau instanța constatã motivat cã în înteresul rezolvãrii
cauzei se impune aceastã mãsurã.,,;
Ð Art. 2841: ”În cazul infracțiunilor arãtate în art. 279 alin. 2
lit. a), lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei instanțe este consideratã drept retragere
a plângerii prealabile.,,;
Ð Art. 48: ”Judecãtorul este de asemenea incompatibil de
a judeca, dacã în cauza respectivã: [...]
d) existã împrejurãri din care rezultã cã este interesat sub
orice formã, el, soțul sau vreo rudã apropiatã.,,;
Ñ Art. 52 alin. 2: ”Examinarea declarației de abținere sau
a cererii de recuzare se face de îndatã, ascultându-se procurorul când este prezent în instanțã, iar dacã se gãsește necesar,
și pãrțile, precum și persoana care se abține sau a cãrei recuzare se cere.,,;
Ñ Art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c): ”În caz de achitare sau
de încetare a procesului penal în fața instanței de judecatã,
cheltuielile judiciare avansate de stat sunt suportate dupã cum
urmeazã: [É]
2. În caz de încetare a procesului penal, de cãtre: [É]
c) partea vãtãmatã, în caz de retragere a plângerii.,,;
Ñ Art. 192 alin. 2: ”În cazul declarãrii apelului ori
recursului sau al introducerii oricãrei alte cereri, cheltuielile judiciare sunt suportate de cãtre persoana cãreia i s-a respins ori
care și-a retras apelul, recursul sau cererea.,,
Normele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001

Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul la viațã, precum și
dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 26 alin. (1): ”Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã,,.;
Ñ Art. 48 alin. (3): ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit
legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite
în procesele penale.,,;
Ñ Art. 50 alin. (2): ”Cetãțenii cãrora le sunt încredințate
funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu
credințã a obligațiilor ce le revin și, în acest scop, vor depune
jurãmântul cerut de lege.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.,,;
Ñ Art. 131 alin. (1): ”Procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Analizând cererea prin care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate, sub aspectul comparãrii conținutului
textelor reproduse in extenso cu numerotarea acestora,
Curtea constatã cã autorul excepției a înțeles sã invoce
neconstituționalitatea art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c), iar nu pe
cea a ”art. 192 alin. 2 lit. c),,, întrucât în realitate alin. 2 al
art. 192 nu conține ”lit. c),,. De asemenea, acesta a înțeles
sã invoce neconstituționalitatea alin. 2 al art. 192, iar nu
pe cea a alin. 3 al aceluiași articol, care în realitate are un
conținut diferit fațã de textul citat de cãtre autorul excepției.
De asemenea, Curtea constatã cã soluționarea cauzei
nu depinde de întreg ansamblul normelor procesual penale
criticate, astfel încât, având în vedere dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
Curtea decide numai asupra constituționalitãții unor dispoziții legale în vigoare de care depinde soluționarea pricinii, urmeazã ca, în temeiul alin. (6) al aceluiași articol, sã
se respingã, ca fiind inadmisibilã, excepția de
neconstituționalitate cu referire la dispozițiile art. 291 alin. 2
și 6, ale art. 183 alin. 1 și 2, precum și ale art. 192
alin. 3 din Codul de procedurã penalã.
Curtea reține ca fiind determinante în soluționarea cauzei doar dispozițiile art. 2841 (lipsa nejustificatã a pãrții

vãtãmate la douã termene de judecatã), ale art. 291 alin. 3
(citarea pãrților la judecatã), ale art. 48 lit. d) și ale art. 52
alin. 2 (modul de examinare a problemei incompatibilitãții
judecãtorilor și al rezolvãrii cererii de recuzare), precum și
ale art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) (obligarea pãrții vãtãmate
la plata cheltuielilor judiciare) din Codul de procedurã
penalã. În consecințã, controlul de constituționalitate se va
limita la aceste dispoziții legale.
Examinând dispozițiile constituționale invocate, Curtea
constatã cã acestea vizeazã principii, drepturi și obligații
reglementate de Constituție prin art. 16 alin. (1) și (2),
art. 21 alin. (1) și (2) și prin art. 24 alin. (1), referitoare,
respectiv, la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, la dreptul de acces liber la justiție și
la garantarea dreptului la apãrare. Așadar, examinarea constituționalitãții textelor de lege criticate urmeazã sã se facã
cu raportare numai la aceste norme constituționale, celelalte norme invocate de autorul excepției nefiind incidente
în cauzã.
Analizând critica de neconstituționalitate cu referire la
dispozițiile art. 2841 din Codul de procedurã penalã, Curtea
observã cã acestea sunt aplicabile doar în cazul infracțiunilor prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din același cod, respectiv la acele 8 infracțiuni pentru care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, iar aceastã plângere se adreseazã direct
instanței de judecatã. Aceastã reglementare constituie o
excepție de la principiul oficialitãții procesului penal. În
cazul acestor infracțiuni de o gravitate mai redusã legea
conferã persoanei vãtãmate dreptul de dispoziție cu privire
la pornirea procesului penal ori la continuarea acestuia.
Potrivit dispozițiilor art. 131 alin. 1 și 2 din Codul penal
lipsa plângerii prealabile, precum și retragerea acesteia
înlãturã rãspunderea penalã, având drept consecințã încetarea procesului penal. Conform art. 2841 din Codul de
procedurã penalã lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la
douã termene consecutive, dar numai în fața primei
instanțe, echivaleazã, ca manifestare de voințã, cu retragerea plângerii prealabile. Aceasta pentru cã absența nejustificatã și consecutivã demonstreazã lipsa de voințã și de
stãruințã a pãrții vãtãmate pentru continuarea procesului
penal, deci retragerea tacitã a plângerii.
Curtea nu poate reține încãlcarea principiului
constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, pentru cã dispozițiile legale criticate sunt
aplicabile pentru toate persoanele aflate în aceeași situație.
Nu este afectat nici dreptul de acces la justiție, deoarece
persoana vãtãmatã s-a adresat fãrã nici o îngrãdire justiției
și depinde de ea dacã insistã sau nu pentru continuarea
procesului. Nici dreptul la apãrare nu este îngrãdit, acesta
putându-se exercita pe tot parcursul procesului.
Problema dacã lipsa, la douã termene consecutive, a
pãrții vãtãmate este sau nu este justificatã aparține competenței exclusive a instanței de judecatã. În acest scop
partea are posibilitatea sã încunoștințeze prima instanțã
despre cauzele care justificã absența sa ori sã le invoce în
fața instanței de recurs.
Curtea mai constatã cã în procesul penal necitarea
pãrților pentru termenele urmãtoare nu poate fi interpretatã
ca o atingere adusã dreptului la apãrare, întrucât se considerã cã existã obligația pãrții de a se informa singurã cu
privire la eventualele termene ulterioare, acest minim de
diligențã dându-i posibilitatea sã ia cunoștințã de conținutul
dezbaterilor, sã participe la desfãșurarea acestora în scopul
pregãtirii și susținerii propriei apãrãri. În acest sens este de
altfel și jurisprudența Curții Constituționale (de exemplu
Decizia nr. 146 din 14 iulie 2000, publicatã în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001
Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie
2000).
Curtea constatã cã stabilirea incompatibilitãții judecãtorului, precum și rezolvarea declarației de abținere ori a cererii de recuzare reprezintã probleme de fapt și de aplicare
corectã a legii, de competența exclusivã a instanțelor de
judecatã. Prin urmare, textele art. 48 lit. d) și ale art. 52
alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin nici
unei dispoziții sau vreunui principiu constituțional.

7

Examinând dispozițiile art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, Curtea reține cã nici o normã
constituționalã nu impune gratuitatea actului de justiție. Prin
urmare, cheltuielile judiciare ocazionate în procesul penal,
avansate de stat, trebuie suportate de partea vinovatã pentru provocarea acelor cheltuieli. În cazul în care partea
vãtãmatã s-a adresat justiției, dar ulterior își retrage
plângerea (expres sau tacit), este firesc ca ea sã fie obligatã la plata cheltuielilor ocazionate, întrucât nu mai este
posibilã stabilirea vinovãției altei persoane.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 2 și 6, ale art. 183
alin. 1 și 2 și ale art. 192 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton Sommert în Dosarul
nr. 2.089/2000 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 3, ale art. 2841, ale art. 48 lit. d), ale
art. 52 alin. 2 și ale art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de același autor în
același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 23/2001
pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și al
Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 7/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art.1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, telefon +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și ale hotãrârilor
Guvernului nr. 639/1998 și nr. 14/1999, perimetrele de
explorare prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului și cu drept de preempțiune la obținerea licenței
de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele speci-

fice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților
miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de
la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 23/2001 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/11.V.2001

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor stabilit prin Procedura de selecție a
ofertelor Ñ Runda 23/2001 Ñ explorare și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertei.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.

În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
depune la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 mai 2001.
Nr. 74.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 23/2001
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

CoordonateÑStereo Õ70
X

Resursa
mineralã

Y

1.

Valea SãlarduluiÑSestina

Mureș

29,33

605
606
598
598

966
068
568
465

504
508
508
504

243
240
240
435

Apã mineralã

2.

Muntecel

Neamț

10,12

590
592
594
592
592
592
592

742
553
763
892
150
190
092

562
561
565
566
565
565
565

295
364
833
743
211
142
089

Apã mineralã

3.

Valea CâineluiÑSinaia

Prahova

10,01

427
427
427
427
425
425
426

550
881
891
005
801
770
220

543
546
547
548
548
544
543

447
357
663
823
832
783
450

Apã mineralã

4.

Șaru Dornei

Suceava

10,12

643
643
639
639

700
700
200
200

526
528
528
526

400
650
650
640

Apã mineralã

5.

Comarnic

Prahova

42,00

419
413
413
419

535
535
535
535

541
541
548
548

082
082
082
082

Apã mineralã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/11.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

