PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 241

I

Vineri, 11 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind achizițiile publice

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop. Principii

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã are drept scop
stabilirea principiilor, cadrului general și a procedurilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, precum și a
cãilor de atac al actului sau deciziei autoritãții contractante
care aplicã una dintre procedurile de atribuire a contractului
de achiziție publicã.
Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publicã sunt:
a) libera concurențã, respectiv asigurarea condițiilor pentru ca orice furnizor de produse, executant de lucrãri sau
prestator de servicii, indiferent de naționalitate, sã aibã
dreptul de a deveni, în condițiile legii, contractant;
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice, respectiv folosirea
sistemului concurențial și a criteriilor economice pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
c) transparența, respectiv punerea la dispoziție tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;

d) tratamentul egal, respectiv aplicarea în mod nediscriminatoriu a criteriilor de selecție și a criteriilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, astfel încât orice
furnizor de produse, executant de lucrãri sau prestator de
servicii sã aibã șanse egale de a i se atribui contractul
respectiv;
e) confidențialitatea, respectiv garantarea protejãrii secretului comercial și a proprietãții intelectuale a ofertantului.
SECÞIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se
înțelege prin:
a) achiziție publicã Ñ dobândirea, definitivã sau temporarã, de cãtre o persoanã juridicã definitã ca autoritate contractantã, a unor produse, lucrãri sau servicii, prin atribuirea
unui contract de achiziție publicã;
b) contract de achiziție publicã Ñ contract, încheiat în
formã scrisã, între autoritatea contractantã și contractant;
c) contractant Ñ ofertantul cãruia i se atribuie contractul
de achiziție publicã în urma aplicãrii uneia dintre procedurile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã;
d) contract de furnizare Ñ contract de achiziție publicã
care are ca obiect furnizarea unuia sau mai multor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

produse, așa cum sunt acestea cuprinse în clasificãrile
statistice oficiale, pe baza cumpãrãrii, inclusiv în rate, a
închirierii sau a leasingului cu sau fãrã opțiune de
cumpãrare;
e) contract de servicii Ñ contract de achiziție publicã
care are ca obiect prestarea unuia sau mai multor servicii,
așa cum sunt acestea cuprinse în clasificãrile statistice oficiale;
f) contract de lucrãri Ñ contract de achiziție publicã care
are ca obiect execuția sau, dupã caz, atât proiectarea, cât
și execuția, uneia sau mai multor lucrãri de construcții, așa
cum sunt acestea cuprinse în clasificãrile statistice oficiale,
sau a oricãrei combinații a acestor lucrãri de construcții,
care conduce sau nu conduce la un rezultat menit sã
îndeplineascã prin el însuși o funcție tehnico-economicã;
g) asociație contractantã Ñ asociația constituitã prin
convenție civilã, între douã sau mai multe autoritãți contractante, fãrã a se constitui o nouã persoanã juridicã, în
scopul atribuirii, în comun, a unui contract de achiziție
publicã;
h) fonduri publice Ñ sume alocate din bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, bugetele fondurilor speciale, bugetul
trezoreriei statului, bugetele locale, bugetele instituțiilor
publice finanțate din venituri extrabugetare, ajutoare financiare externe acordate României sau instituțiilor publice și
credite externe contractate sau garantate de stat ori de
autoritãți ale administrației publice locale, precum și împrumuturi interne contractate de autoritãți ale administrației
publice locale;
i) candidat Ñ oricare furnizor, executant sau prestator,
persoanã fizicã sau juridicã, care solicitã invitație de
participare la o licitație restrânsã sau la o negociere
competitivã;
j) ofertant Ñ oricare furnizor, executant sau prestator,
persoanã fizicã sau juridicã, care a depus ofertã;
k) concurent Ñ oricare prestator, persoanã fizicã sau
juridicã, care a depus soluție la un concurs de soluții;
l) ofertã Ñ documentație care cuprinde propunerea
tehnicã și propunerea financiarã;
m) propunere tehnicã Ñ document al ofertei, elaborat
pe baza cerințelor din caietul de sarcini, stabilite de autoritatea contractantã;
n) propunere financiarã Ñ document al ofertei prin care
se furnizeazã informațiile cerute prin documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei cu privire la preț, tarif,
alte condiții financiare și comerciale;
o) specificații tehnice Ñ cerințe de naturã tehnicã ale
autoritãții contractante, care definesc caracteristici ale unui
set de produse, servicii sau lucrãri și care permit fiecãrui
produs, serviciu sau lucrare sã fie descris în mod obiectiv
într-o astfel de manierã încât sã corespundã acelei necesitãți care este în intenția autoritãții contractante;
p) garanție pentru participare Ñ depozit valoric, titluri de
credit sau alte forme de garanție acceptate de cãtre autoritatea contractantã, puse la dispoziție autoritãții contractante
de cãtre ofertant înainte de deschiderea ofertei;
q) garanție de bunã execuție a contractului Ñ depozit
valoric, titluri de credit sau alte forme de garanție acceptate de cãtre autoritatea contractantã, puse la dispoziție
autoritãții contractante de cãtre ofertantul invitat sã încheie
contractul de achiziție publicã;
r) rețea de transport Ñ rețea care asigurã prestarea de
servicii în domeniul transportului în condiții de operare
prestabilite de o autoritate competentã, condiții de operare
care vizeazã rutele deservite, capacitatea de transport și
frecvența serviciului de transport;
s) rețea publicã de telecomunicații Ñ infrastructura
publicã de telecomunicații care permite transportul semna-

lelor între diferite puncte terminale de rețea, prin cablu,
microunde, mijloace optice sau prin alte mijloace electromagnetice;
t) punct terminal de rețea Ñ ansamblul conexiunilor fizice
și specificațiile de acces tehnice aferente, care fac parte
din rețeaua publicã de telecomunicații și care sunt necesare pentru a asigura accesul în aceastã rețea și pentru
realizarea eficientã a comunicãrii;
u) servicii de telecomunicații Ñ servicii care constau, în
totalitate sau în parte, în transmiterea și direcționarea de
semnale prin rețeaua publicã de telecomunicații, prin procedee de telecomunicații, cu excepția radiodifuziunii și televiziunii;
v) servicii publice de telecomunicații Ñ servicii de telecomunicații a cãror prestare este încredințatã de autoritãțile
publice competente, în mod explicit și specific, uneia sau
mai multor persoane juridice care desfãșoarã activitãțile
relevante prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. f);
w) cãi de atac Ñ contestațiile sau acțiunile în justiție
împotriva unor acte sau decizii invocate ca nelegale și prin
care se solicitã:
i(i) suspendarea, corectarea, repetarea, revocarea,
modificarea sau anularea unui act, a unei decizii
sau a unei proceduri aplicate de cãtre autoritatea
contractantã;
(ii) plata de despãgubiri ca urmare a unui act, a unei
decizii sau a unei proceduri aplicate de autoritatea contractantã.
SECÞIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã pentru atribuirea oricãrui contract de
achiziție publicã.
(2) Oricare autoritate contractantã care finanțeazã contracte de achiziție publicã ce se atribuie de cãtre o altã
persoanã juridicã, are obligația de a impune, prin contractul
de finanțare, aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã pentru atribuirea contractului respectiv.
Art. 5. Ñ (1) Este autoritate contractantã, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã:
a) oricare autoritate publicã, așa cum este aceasta definitã în Constituția României, inclusiv autoritatea
judecãtoreascã;
b) oricare instituție publicã, de interes general sau local,
autonomã ori aflatã în subordinea sau sub controlul unei
autoritãți publice;
c) Academia Românã și instituțiile subordonate acesteia;
d) oricare persoanã juridicã ce desfãșoarã activitãți relevante în unul dintre sectoarele de utilitãți publice Ñ apã,
energie, transporturi și telecomunicații Ñ și care beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive pentru desfãșurarea unor astfel de activitãți, în sensul cã nu are piațã
concurențialã datoritã existenței unei poziții de monopol sau
prin efectul unui act normativ ori administrativ.
(2) Este autoritate contractantã și asociația contractantã;
în acest caz, prin convenție civilã pãrțile desemneazã din
rândul lor acea persoanã juridicã ce le reprezintã, în
calitate de achizitor unic, în raporturile cu orice furnizor,
executant sau prestator.
(3) Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili și alte persoane juridice care au obligația de a efectua achiziții
publice potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
în cazul în care activitatea acestora se desfãșoarã pe piețe
în care concurența este exclusã prin efectul unui act normativ sau administrativ ori datoritã existenței unei poziții de
monopol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
Art. 6. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. d)
sunt considerate activitãți relevante urmãtoarele:
a) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele fixe
destinate sã asigure, în beneficiul publicului, activitãți în
domeniul producției, transportului sau distribuției de apã
potabilã, energie electricã, combustibili gazoși sau energie
termicã și apã caldã, precum și furnizarea de apã potabilã,
de energie electricã, de combustibili gazoși sau de energie
termicã și de apã caldã cãtre aceste rețele;
b) evacuarea sau tratarea apelor uzate;
c) exploatarea unui areal geografic în scopul prospectãrii sau extracției de petrol brut, gaze naturale,
cãrbuni sau alți combustibili solizi;
d) exploatarea unui areal geografic în scopul punerii la
dispoziție transportatorilor care opereazã pe cãi rutiere,
aeriene, maritime sau fluviale, de drumuri publice, de aeroporturi, de porturi maritime/fluviale sau de alte terminale de
rețea de transport;
e) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele de
transport destinate sã asigure prestarea de servicii în
beneficiul publicului, în domeniul transportului pe calea
feratã și transportului terestru de cãlãtori, programate;
f) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele
publice de telecomunicații ori asigurarea, în beneficiul publicului, a unuia sau mai multor servicii de telecomunicații.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. a) nu sunt considerate ca fiind actitivãți relevante dacã:
a) în cazul apei potabile și energiei electrice:
Ñ producția de apã potabilã sau de energie electricã
este destinatã desfãșurãrii unei alte activitãți decât cele
prevãzute la alin. (1);
Ñ alimentarea rețelei publice depinde numai de consumul propriu al furnizorului, iar cantitatea furnizatã rețelei nu
a depãșit 30% din producția totalã de apã potabilã sau
energie electricã, avându-se în vedere media ultimilor
3 ani, inclusiv anul în curs;
b) în cazul combustibililor gazoși, energiei termice și
apei calde:
Ñ producția de combustibili gazoși sau de energie termicã și apã caldã este consecința inevitabilã a desfãșurãrii
unei alte activitãți decât cele prevãzute la alin. (1);
Ñ alimentarea rețelei publice este fãcutã numai în scopul de a exploata în mod economic aceastã producție, iar
cifra de afaceri rezultatã din alimentarea rețelei nu a
depãșit 20% din cifra de afaceri totalã realizatã, avându-se
în vedere media ultimilor 3 ani, inclusiv anul în curs.
(3) Prestarea de servicii de transport efectuat cu autobuze sau autocare nu este consideratã activitate relevantã
în cazul în care și alte persoane juridice au dreptul sã
presteze același tip de servicii, în aceeași zonã geograficã
și în aceleași condiții.
(4) Autoritatea contractantã nu are obligația de a aplica
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã în cazul
achiziției de produse, servicii sau lucrãri destinate în mod
exclusiv prestãrii unuia sau mai multor servicii de telecomunicații, în cazul în care și alte persoane juridice au
dreptul sã presteze servicii de telecomunicații similare, în
aceeași zonã geograficã și în aceleași condiții.
Art. 7. Ñ (1) O autoritate contractantã din domeniul
apãrãrii naționale, ordinii publice, siguranței și securitãții
naționale are obligația de a aplica prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, cu excepția cazului în care
achiziționeazã produse și servicii în legãturã cu producția
sau comerțul de arme, muniție și sisteme de armament
pentru rãzboi sau a cazului în care atribuirea contractului
de servicii sau de furnizare ar putea conduce la difuzarea
de informații contrare intereselor de apãrare și securitate a
țãrii.

3

(2) Lista cuprinzând produsele și serviciile la care se
face referire la alin. (1), precum și procedurile pentru atribuirea unor astfel de contracte se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea contractantã nu are obligația
de a aplica prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
atunci când atribuie contracte de achiziție publicã, dacã:
a) contractul are caracter secret sau îndeplinirea sa
implicã mãsuri speciale de securitate, în concordanțã cu
prevederile legale referitoare la apãrarea naționalã, ordinea
publicã, siguranța și securitatea naționalã;
b) procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publicã sunt stabilite ca urmare a:
Ñ unui tratat sau a unui acord internațional ce vizeazã
implementarea sau exploatarea unui proiect, în comun cu
unul sau mai mulți parteneri strãini;
Ñ unui tratat, acord internațional sau a altor asemenea
referitoare la staționarea de trupe;
Ñ aplicãrii unei proceduri specifice unor organisme
financiare internaționale sau a altor donatori/creditori;
c) contractul este contract de servicii și se atribuie unei
persoane juridice care este ea însãși autoritate contractantã
și care presteazã aceste servicii în baza unor drepturi
exclusive stabilite conform prevederilor legale;
d) contractul are ca obiect cumpãrarea apei de
suprafațã sau din subteran;
e) contractul are ca obiect cumpãrarea de energie, de
produse energetice ale industriei extractive sau de alți
combustibili, în scopul:
Ñ desfãșurãrii de activitãți în domeniul producției, transportului sau distribuției de apã potabilã, energie electricã,
combustibili gazoși sau energie termicã și apã caldã;
Ñ desfãșurãrii de activitãți în domeniul prospectãrii sau
extracției de petrol brut, gaze naturale, cãrbuni sau alți
combustibili solizi;
f) contractul are ca obiect:
Ñ cumpãrarea sau închirierea, prin orice mijloace financiare, de terenuri/clãdiri/alte bunuri imobiliare existente sau
a drepturilor asupra acestora;
Ñ cumpãrarea, dezvoltarea, producția sau coproducția
de programe de cãtre instituții de radiodifuziune și televiziune, precum și achiziția de timpi de emisie;
Ñ prestarea de servicii de telefonie, de telegrafie, telex
și întreținere a rețelei, de radioficare și de comunicații prin
satelit;
Ñ prestarea de servicii de arbitrare și conciliere;
Ñ prestarea de servicii de intermediere financiarã în
legãturã cu emiterea, cumpãrarea, vânzarea sau transferul
valorilor mobiliare, precum și prestarea de servicii de cãtre
Banca Naționalã a României;
Ñ angajarea de mânã de lucru (contracte de muncã);
Ñ prestarea de servicii de cercetare-dezvoltare remunerate integral de cãtre autoritatea contractantã și ale cãror
rezultate nu sunt necesare autoritãții contractante în propriul beneficiu.
În oricare din cazurile prevãzute la lit. f) autoritatea contractantã are obligația de a atribui contractul de achiziție
publicã pe baza respectãrii unor criterii de naturã economicã și, în mãsura în care este posibil, prin utilizarea sistemului concurențial adaptat la specificul achiziției.
(2) Autoritatea contractantã nu are obligația de a aplica
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã atunci când
achiziționeazã:
a) servicii hoteluri și restaurante;
b) servicii de transport pe calea feratã;
c) servicii de transport pe apã;
d) servicii anexe și auxiliare transportului;
e) servicii juridice;
f) servicii de selecție și plasare a forței de muncã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

g) servicii de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor;
h) servicii de învãțãmânt;
i) servicii de sãnãtate și asistențã socialã;
j) servicii recreative, culturale și sportive.
În oricare dintre aceste cazuri autoritatea contractantã are
obligația de a atribui contractul de achiziție publicã pe baza
respectãrii unor criterii de naturã economicã și, în mãsura
în care este posibil, prin utilizarea sistemului concurențial
adaptat la specificul achiziției.
(3) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în sectoarele de utilitãți publice nu au obligația
de a aplica prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
atunci când achiziționeazã:
a) produse, în scopul de a le revinde sau de a le închiria, și nu beneficiazã de nici un drept special sau exclusiv
cu privire la produsele pe care urmeazã sã le vândã sau
sã le închirieze, iar alte persoane juridice au și ele dreptul
de a vinde sau de a închiria produse similare în aceleași
condiții ca și autoritatea contractantã;
b) produse, lucrãri sau servicii destinate altor scopuri
decât desfãșurarea de activitãți relevante;
c) produse, lucrãri sau servicii destinate desfãșurãrii
unor activitãți relevante în altã țarã decât România, în
condițiile în care realizarea acestui scop nu presupune
utilizarea fizicã a unei rețele sau a unui areal geografic din
România.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a proceda la
cumpãrare directã, potrivit normelor de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã, fãrã a avea obligația de a aplica
procedurile prevãzute la art. 9, în cazul în care
achiziționeazã produse, lucrãri sau servicii, a cãror valoare,
fãrã T.V.A., cumulatã pe parcursul unui an, nu depãșește
echivalentul în lei a 1.500 euro.
CAPITOLUL II
Proceduri pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
aplica una dintre procedurile de mai jos pentru atribuirea
unui contract de achiziție publicã:
a) licitație deschisã, respectiv procedura prin care orice
furnizor, executant sau prestator interesat are dreptul de a
depune ofertã;
b) licitație restrânsã, respectiv procedura care se
desfãșoarã în douã etape distincte și prin care numai candidații selectați de cãtre autoritatea contractantã în prima
etapã sunt invitați sã depunã oferte;
c) negociere, care poate fi:
Ñ negociere competitivã, respectiv procedura prin care
autoritatea contractantã se consultã și negociazã clauzele
contractuale, exclusiv prețul, cu mai mulți furnizori, executanți sau prestatori;
Ñ negociere cu o singurã sursã, respectiv procedura prin
care autoritatea contractantã se consultã și negociazã
clauzele contractuale, inclusiv prețul, cu un singur furnizor,
executant sau prestator;
d) cerere de ofertã, respectiv procedura simplificatã prin
care autoritatea contractantã solicitã, fãrã publicarea unui
anunț publicitar, oferte de la mai mulți furnizori, executanți
sau prestatori.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a organiza
un concurs de soluții, respectiv o procedurã care permite
acesteia sã achiziționeze, în special în domeniul amenajãrii
teritoriului, al proiectãrii urbanistice și peisagistice, al arhitecturii sau în cel al prelucrãrii datelor, un plan sau un proiect, prin selectarea acestuia pe baze concurențiale de
cãtre un juriu, cu sau fãrã acordarea de premii concurentului/concurenților câștigãtor/câștigãtori. Concursul de soluții

poate fi o procedurã independentã sau parte a unei proceduri care conduce la atribuirea unui contract de achiziție
publicã.
Art. 10. Ñ Contractele de achiziție publicã se atribuie
de regulã prin aplicarea procedurilor de licitație deschisã
sau restrânsã.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de negociere competitivã numai în
urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri de
licitație deschisã sau restrânsã nu a fost primitã nici o
ofertã sau nici o ofertã corespunzãtoare și numai dacã
autoritatea contractantã, dupã consultarea și negocierea cu
furnizorii, executanții sau prestatorii, nu modificã substanțial
cerințele prevãzute inițial în documentația pentru elaborarea
și prezentarea ofertei;
b) în situații excepționale, temeinic motivate, atunci când
autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã servicii
sau lucrãri care nu permit o estimare inițialã a valorii contractului de achiziție publicã datoritã naturii serviciilor sau
lucrãrilor respective ori datoritã riscurilor pe care le implicã
prestarea sau execuția acestora;
c) atunci când serviciile pe care autoritatea contractantã
își propune sã le dobândeascã sunt de așa naturã încât
caietul de sarcini nu poate fi elaborat cu precizia pe care
o impune atribuirea unui contract de achiziție publicã prin
licitație deschisã sau restrânsã;
d) atunci când autoritatea contractantã achiziționeazã
produse care urmeazã sã fie fabricate sau lucrãri ce
urmeazã sã fie executate exclusiv în scopul cercetãrii
științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice și numai
dacã autoritatea contractantã nu urmãrește asigurarea unei
rentabilitãți sau acoperirea costurilor aferente cercetãrii
științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice;
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã
unuia dintre concurenții câștigãtori ai concursului respectiv
și numai dacã autoritatea contractantã transmite invitație de
participare tuturor concurenților câștigãtori ai concursului
respectiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) autoritãțile
contractante care desfãșoarã activitãți relevante în sectoarele de utilitãți publice au dreptul de a aplica procedura de
negociere competitivã, fãrã restricții, în cazul în care
finanțarea contractului de achiziție publicã nu implicã utilizarea de fonduri publice.
Art. 12. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de negociere cu o singurã sursã numai în
urmãtoarele cazuri:
a) atunci când produsele, lucrãrile sau serviciile pot fi
furnizate, executate sau prestate doar de un singur contractant, din motive de naturã tehnicã, artisticã sau din
motive legate de protecția unui drept de exclusivitate asupra acestora;
b) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze, în mod adițional, produse destinate înlocuirii
parțiale, suplimentãrii sau extinderii echipamentelor și
instalațiilor achiziționate, anterior, de la un anumit furnizor
și când constatã cã aceste produse nu se pot achiziționa
decât de la același furnizor, în vederea evitãrii incompatibilitãții sau dificultãților tehnice sporite de operare și
întreținere pe care le implicã achiziționarea de produse cu
caracteristici tehnice diferite de cele deja achiziționate.
Autoritatea contractantã are dreptul de a aplica aceastã
procedurã numai într-un interval de cel mult 3 ani de la
atribuirea contractului de achiziție publicã inițial;
c) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze servicii suplimentare sau lucrãri suplimentare,
care, deși nu au fost incluse în contractul de servicii, respectiv în contractul de lucrãri, atribuit anterior unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
contractant, au devenit, ca urmare a unor situații
neprevãzute, necesare pentru finalizarea contractului în
cauzã și numai dacã se respectã, în mod cumulativ,
urmãtoarele condiții:
Ñ atribuirea sã fie fãcutã aceluiași contractant;
Ñ serviciile/lucrãrile suplimentare nu pot fi separate, din
punct de vedere tehnic și economic, de contractul inițial,
întrucât altfel ar aduce prejudicii majore autoritãții contractante sau, deși separabile de contractul inițial, sunt strict
necesare în vederea îndeplinirii acestuia;
Ñ valoarea estimatã a noului contract nu trebuie sã
depãșeascã 50% din valoarea actualizatã a contractului de
servicii, respectiv de lucrãri, atribuit inițial;
d) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de servicii
sau de lucrãri, autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze noi servicii, respectiv noi lucrãri, care sunt
similare serviciilor sau lucrãrilor achiziționate prin contractul
atribuit inițial, și numai dacã se respectã, în mod cumulativ,
urmãtoarele condiții:
Ñ noile servicii sau lucrãri sunt în conformitate cu
cerințele din caietul de sarcini elaborat cu ocazia atribuirii
contractului inițial, iar aceastã atribuire s-a realizat prin procedura de licitație deschisã sau prin procedura de licitație
restrânsã;
Ñ în anunțul de participare pentru atribuirea contractului
inițial de servicii sau de lucrãri s-a precizat cã pentru
achiziționarea ulterioarã de servicii similare, respectiv de
lucrãri similare, se va putea aplica procedura de negociere
cu o singurã sursã;
Ñ valoarea estimatã a contractului inițial de servicii sau
de lucrãri s-a determinat inclusiv prin luarea în calcul a
serviciilor similare, respectiv a lucrãrilor similare ce se vor
achiziționa ulterior;
Ñ autoritatea contractantã achiziționeazã astfel de servicii sau de lucrãri într-un interval de cel mult 3 ani de la
atribuirea contractului inițial;
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã
concurentului câștigãtor al concursului respectiv;
f) atunci când o autoritate contractantã care desfãșoarã
activitãți relevante în sectoarele de utilitãți publice
achiziționeazã produse cotate și tranzacționate la burse de
mãrfuri recunoscute oficial;
g) atunci când o autoritate contractantã care desfãșoarã
activitãți relevante în sectoarele de utilitãți publice beneficiazã de posibilitatea valorificãrii unei oportunitãți de scurtã
duratã, extrem de avantajoase, și în urma cãreia poate
cumpãra produse la un preț considerabil mai scãzut decât
cel practicat pe piațã, pentru produse de același nivel tehnic și calitativ;
h) în situație de forțã majorã (calamitate naturalã, conflagrație) sau în orice alte cazuri temeinic motivate care nu
au putut fi prevãzute și ale cãror circumstanțe nu se datoreazã, sub nici o formã, vreunei acțiuni a autoritãții contractante, dar numai pentru achiziționarea produselor,
serviciilor, lucrãrilor necesare pentru a face fațã situației de
extremã urgențã, într-o perioadã imediatã, de regulã nu
mai mult de o lunã.
Art. 13. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de cerere de ofertã numai în cazul în
care valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de
achiziție publicã este mai micã decât echivalentul în lei a
urmãtoarelor praguri:
a) pentru contractul de furnizare:
40.000 euro;
b) pentru contractul de servicii:
40.000 euro;
c) pentru contractul de lucrãri:
100.000 euro.
Art. 14. Ñ Indiferent de procedura aplicatã, autoritatea
contractantã are obligația sã asigure respectarea principiilor
liberei concurențe, transparenței, tratamentului egal și confidențialitãții în relația cu furnizorii, executanții sau prestatorii

5

interesați sã participe la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a estima valoarea contractului de achiziție publicã prin luarea în considerare a duratei contractului și a tuturor costurilor implicate pentru îndeplinirea acestuia. Regulile care
urmeazã sã fie aplicate pentru estimarea valorii contractului
de achiziție publicã se stabilesc prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a diviza
contractul de achiziție publicã în mai multe contracte distincte de valoare mai micã, în scopul de a evita aplicarea
procedurilor de licitație deschisã sau restrânsã.
CAPITOLUL III
Transparențã și publicitate
SECÞIUNEA 1
Anunțul de intenție, anunțul de participare și anunțul
de atribuire a contractului de achiziție publicã

Art. 16. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a face cunoscutã în mod public intenția de a efectua
achiziții publice, scop în care trebuie sã transmitã spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice, un anunț de intenție.
(2) Anunțul de intenție se va publica în mod separat
pentru produse, lucrãri și servicii, în cel mult 30 de zile de
la data aprobãrii bugetului propriu al autoritãții contractante.
(3) Anunțul de intenție trebuie sã cuprindã cel puțin
toate contractele de achiziție publicã previzionate sã fie
atribuite pânã la sfârșitul anului bugetar și a cãror valoare
estimatã, fãrã T.V.A., este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei a 750.000 euro. Pentru contracte a cãror
valoare estimatã, fãrã T.V.A., este mai micã decât echivalentul în lei a 750.000 euro, publicarea anunțului de
intenție este opționalã.
(4) Publicarea anunțului prevãzut la alin. (1) nu creeazã
autoritãții contractante obligația de a efectua respectiva
achiziție publicã.
(5) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în sectoarele de utilitãți publice fac excepție de la
prevederile alin. (2), în sensul cã acestea au dreptul sã
transmitã spre publicare anunțul de intenție oricând pe parcursul anului.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația sã
transmitã spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, un anunț de participare,
în toate cazurile în care aplicã una dintre procedurile prin
licitație deschisã, restrânsã sau prin negociere competitivã,
precum și în cazul în care intenționeazã sã organizeze un
concurs de soluții.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a preciza în
anunțul de participare la concursul de soluții dacã acesta
este urmat de atribuirea unui contract de achiziție publicã
unuia dintre concurenții câștigãtori ai concursului.
(3) Autoritatea contractantã are dreptul, în scopul asigurãrii unei transparențe maxime, sã facã cunoscut anunțul
de participare și prin alte mijloace de informare localã,
naționale sau internaționale, dar numai dupã publicarea
anunțului respectiv în Monitorul Oficial al României, Partea
a VI-a Ñ Achiziții publice, și cu obligația de a respecta
întocmai conținutul și forma anunțului publicat.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1) autoritatea
contractantã nu are obligația, atunci când aplicã procedura
prin negociere competitivã, de a transmite spre publicare
un anunț de participare în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri prin
licitație deschisã sau restrânsã, nu a fost prezentatã nici o
ofertã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

b) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri prin
licitație deschisã sau restrânsã, au fost respinse toate ofertele prezentate și numai dacã autoritatea contractantã
transmite invitație de participare cel puțin tuturor ofertanților
care au fost calificați în cadrul procedurii inițiale;
c) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã
unuia dintre concurenții câștigãtori ai concursului respectiv;
d) atunci când autoritatea contractantã achiziționeazã
lucrãri ce urmeazã sã fie executate exclusiv în scopul cercetãrii științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice și
prin care autoritatea contractantã nu urmãrește asigurarea
unei rentabilitãți sau acoperirea costurilor aferente cercetãrii
științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, un anunț de atribuire a
contractului de achiziție publicã, nu mai târziu de 30 de
zile de la data încheierii contractului de achiziție publicã.
(2) Autoritatea contractantã care a organizat un concurs
de soluții are obligația de a transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții
publice, un anunț privind rezultatul concursului respectiv nu
mai târziu de 30 de zile de la data deciziei juriului.
(3) În cazul aplicãrii procedurii prin cerere de ofertã
autoritatea contractantã nu are obligația de a respecta prevederile alin. (1).
Art. 19. Ñ (1) Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, are
obligația de a publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, în termen de cel mult
12 zile de la data înregistrãrii acestora, anunțurile
prevãzute la art. 16, 17 și 18.
(2) În cazul în care, din motive de urgențã, autoritatea
contractantã accelereazã aplicarea procedurii de licitație
restrânsã sau de negociere competitivã potrivit prevederilor
art. 21 alin. (4) Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, are
obligația de a publica anunțul de participare în termen de
cel mult 5 zile de la data înregistrãrii acestuia.
(3) Conținutul anunțurilor prevãzute la art. 16, 17 și 18,
precum și al invitației de participare se stabilește prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
SECÞIUNEA a 2-a
Date limitã pentru primirea scrisorii de interes
și pentru depunerea ofertelor

Art. 20. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii de licitație
deschisã autoritatea contractantã are obligația de a stabili
și de a include în anunțul de participare data limitã pentru
depunerea ofertelor.
(2) Data limitã stabilitã pentru depunerea ofertelor nu
trebuie sã fie mai devreme de 40 de zile de la data
publicãrii anunțului de participare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul în
care autoritatea contractantã a publicat în anul respectiv un
anunț de intenție referitor la contractul de achiziție publicã
ce urmeazã sã fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce
perioada fixatã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie
sã fie mai micã de 15 zile de la data publicãrii anunțului
de participare în Monitorul Oficial al României, Partea
a VI-a Ñ Achiziții publice.
(4) Prevederea alin. (3) este aplicabilã numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost transmis de cãtre autoritatea contractantã, spre publicare, cu cel puțin 52 de zile
înainte de data transmiterii, spre publicare, a anunțului de
participare.
Art. 21. Ñ (1) În cazul aplicãrii primei etape a procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã autoritatea contractantã are obligația de a stabili și de a
include în anunțul de participare data limitã de primire a

documentelor de calificare, însoțite de scrisoarea de interes prin care se manifestã intenția candidatului de a participa la procedurã.
(2) Data limitã stabilitã de autoritatea contractantã nu
trebuie sã fie mai devreme de 25 de zile de la data
publicãrii anunțului de participare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(3) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în sectoarele de utilitãți publice au dreptul de a
reduce aceastã perioadã la 10 zile de la data publicãrii
anunțului de participare.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a accelera
aplicarea procedurii prin licitație restrânsã sau prin negociere competitivã și anume de a reduce numãrul de zile
prevãzut la alin. (2), dar nu la mai puțin de 15 zile și
numai în situația în care, din motive de urgențã, respectarea numãrului de zile prevãzut la alineatul respectiv ar
cauza prejudicii autoritãții contractante. În acest caz autoritatea contractantã are obligația de a include în anunțul de
participare motivele aplicãrii accelerate a procedurii prin
licitație restrânsã sau prin negociere competitivã.
Art. 22. Ñ (1) În etapa a II-a a procedurii de licitație
restrânsã sau de negociere competitivã autoritatea contractantã are obligația de a stabili și de a include în invitația
de participare adresatã candidaților selectați data limitã
pentru depunerea ofertelor.
(2) Data limitã stabilitã pentru depunerea ofertelor nu
trebuie sã fie mai devreme de:
a) 40 de zile de la data transmiterii invitației de participare pentru a depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii de
licitație restrânsã;
b) 15 zile de la data transmiterii invitației de participare
pentru a depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii de
negociere competitivã.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) lit. a), în
cazul în care autoritatea contractantã a publicat în anul
respectiv un anunț de intenție referitor la contractul de
achiziție publicã care urmeazã sã fie atribuit, aceasta are
dreptul de a reduce perioada fixatã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie sã fie mai micã de 30 de zile de la
data transmiterii invitației de participare pentru a depune
ofertã.
(4) Prevederea alin. (3) este aplicabilã numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost transmis de cãtre autoritatea contractantã, spre publicare, cu cel puțin 52 de zile
înainte de data transmiterii, spre publicare, a anunțului de
participare.
(5) În cazul în care, din motive de urgențã, respectarea
numãrului de zile prevãzut la alin. (2) lit. a) ar cauza prejudicii autoritãții contractante, aceasta are dreptul de a
accelera aplicarea procedurii de licitație restrânsã prin reducerea numãrului de zile, dar nu la mai puțin de 15 zile.
Art. 23. Ñ În cazul aplicãrii procedurii de cerere de
ofertã autoritatea contractantã are obligația de a stabili
și de a include în invitația de participare data limitã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie sã fie mai
devreme de:
a) 15 zile de la data transmiterii invitației de participare,
în cazul atribuirii contractelor de lucrãri;
b) 7 zile de la data transmiterii invitației de participare,
în cazul atribuirii contractelor de furnizare sau de servicii.
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a stabili în mod adecvat perioada fixatã pentru data limitã
a depunerii ofertelor prin extinderea perioadelor minime
prevãzute la art. 20, 22 și 23, dacã, datoritã volumului și
complexitãții lor, nu pot fi elaborate și depuse oferte în
timp util sau dacã oferta nu poate fi elaboratã și depusã
decât fie dupã vizitarea amplasamentelor, fie dupã consultarea la fața locului a documentelor-anexã la caietul de
sarcini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a prelungi
perioada stabilitã prin data limitã pentru depunerea ofertei.
În acest caz autoritatea contractantã are obligația de a
comunica noua datã de depunere, în scris, cu cel puțin
6 zile înainte de data limitã stabilitã inițial, tuturor furnizorilor, executanților sau prestatorilor care au obținut, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, un exemplar al
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
CAPITOLUL IV
Participarea la procedura pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã
SECÞIUNEA 1
Reguli generale

Art. 25. Ñ Orice furnizor, executant sau prestator,
român sau strãin, persoanã fizicã sau juridicã, are dreptul
de a participa, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã; furnizorul, executantul sau prestatorul strãin beneficiazã în România de același regim privind participarea de
care beneficiazã și furnizorul, executantul sau prestatorul
român în țara în care furnizorul, executantul sau prestatorul
strãin este rezident.
Art. 26. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii de licitație
deschisã numãrul de furnizori, de executanți sau de prestatori care au dreptul de a depune ofertã este nelimitat.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a repeta
procedura de licitație deschisã în cazul în care numãrul de
furnizori, executanți sau prestatori care au depus ofertã
este mai mic de 2.
(3) În cazul în care, în urma repetãrii procedurii,
numãrul de furnizori, executanți sau prestatori care au
depus ofertã este mai mic de 2, autoritatea contractantã
are dreptul fie de a atribui contractul de achiziție publicã
ofertantului care a depus ofertã, fie de a repeta procedura.
(4) În orice situație autoritatea contractantã nu are
obligația de a repeta procedura de licitație deschisã în
cazul în care primește cel puțin o ofertã corespunzãtoare
din punct de vedere al tuturor cerințelor solicitate prin
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 27. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii prin licitație
restrânsã sau prin negociere competitivã cu anunț de participare orice furnizor, executant sau prestator are dreptul de
a participa la prima etapã de selectare.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili candidații selectați numai dintre candidații calificați. Atunci când
selecteazã candidații autoritatea contractantã are obligația
de a aplica criterii referitoare numai la capacitatea tehnicã
și cea economico-financiarã.
(3) Numãrul de candidați selectați trebuie sã se încadreze între limita minimã și limita maximã a intervalului
precizat în anunțul de participare sau sã fie egal cu
numãrul precizat în anunțul de participare. Acest numãr
trebuie sã fie:
a) nu mai mic de 5 și nici mai mare de 20 de candidați selectați, în cazul aplicãrii procedurii prin licitație
restrânsã;
b) 2Ñ3 candidați selectați, în cazul aplicãrii procedurii
prin negociere competitivã.
(4) Autoritatea contractantã nu are obligația de a repeta
procedura de licitație restrânsã sau de negociere competitivã în cazul în care primește cel puțin o ofertã corespunzãtoare din punct de vedere al tuturor cerințelor
solicitate prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 28. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii prin cerere
de ofertã numãrul de furnizori, executanți sau de prestatori

7

cãrora autoritatea contractantã trebuie sã le transmitã
invitație de participare este de cel puțin 5.
(2) În cazul în care nu primește cel puțin douã oferte
corespunzãtoare autoritatea contractantã are obligația de a
repeta procedura, prin transmiterea invitației de participare
și cãtre alți furnizori, executanți sau prestatori de la care
existã premisele obținerii de ofertã.
(3) În cazul în care, în urma repetãrii procedurii, autoritatea contractantã primește o singurã ofertã corespunzãtoare,
aceasta are dreptul fie de a atribui contractul de achiziție
publicã ofertantului respectiv, fie de a repeta procedura.
Art. 29. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a face cunoscute furnizorilor, executanților sau prestatorilor
cel puțin informațiile referitoare la:
a) documentele pe care aceștia trebuie sã le prezinte,
precum și orice alte modalitãți care urmeazã sã fie utilizate
în scopul verificãrii eligibilitãții, înregistrãrii, capacitãții
tehnice și capacitãții economico-financiare a acestora;
b) numãrul de candidați selectați care vor fi invitați sã
depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest
numãr, atunci când aplicã procedura prin licitație restrânsã
sau prin negociere competitivã.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie precizate în anunțul de participare sau, dupã caz, în invitația de
participare, în funcție de procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
SECÞIUNEA a 2-a
Eligibilitate, înregistrare, capacitate tehnicã
și capacitate economico-financiarã

Art. 30. Ñ Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este
eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în oricare dintre
urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile de platã exigibile a impozitelor și taxelor cãtre stat, precum și a contribuției pentru
asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã sau
nu și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract
de achiziție publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce ca dovadã mijloace probante în acest
sens.
Art. 31. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
solicita oricãrui furnizor, executant sau prestator sã prezinte
documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de
înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori apartenența din punct de vedere profesional, în
conformitate cu prevederile legale din România sau din
țara în care este stabilit, dupã caz.
Art. 32. Ñ Ofertantul/candidatul are obligația de a prezenta documentele cerute de autoritatea contractantã, prin
care dovedește capacitatea tehnicã și cea economicofinanciarã, precum și de a permite verificarea de cãtre
autoritatea contractantã a capacitãților sale de producție și
a sistemului de asigurare a calitãții, de realizare de studii
și de cercetare-dezvoltare.
Art. 33. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
respecta caracterul confidențial al informațiilor prezentate de
cãtre ofertanți/candidați în scopul verificãrii îndeplinirii
condițiilor de calificare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

CAPITOLUL V
Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
SECÞIUNEA 1
Conținutul documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei

Art. 34. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
asigura întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, care trebuie sã cuprindã cel puțin:
a) informații generale privind autoritatea contractantã;
b) cerințele minime de calificare solicitate de autoritatea
contractantã și documentele care urmeazã sã fie prezentate de ofertant/candidat pentru îndeplinirea cerințelor respective;
c) caietul de sarcini;
d) instrucțiuni privind datele limitã care trebuie respectate și formalitãțile care trebuie îndeplinite, inclusiv cele privind garanția de participare și cea de bunã execuție,
referitoare la modul de prezentare și de depunere a ofertei,
precum și perioada de valabilitate a acesteia;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a propunerii financiare;
f) informații privind criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
Art. 35. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a asigura obținerea unui exemplar al documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei de cãtre:
a) orice furnizor sau prestator de la care a primit o solicitare în acest sens cu cel puțin 4 zile înainte de data
deschiderii ofertelor, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin licitație deschisã;
b) orice executant de la care a primit o solicitare în
acest sens cu cel puțin 10 zile înainte de data deschiderii
ofertelor, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin licitație deschisã;
c) toți candidații selectați, în cazul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
licitație restrânsã sau prin negociere competitivã;
d) orice furnizor, executant sau prestator cãruia i s-a
transmis o invitație de participare, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
cerere de ofertã;
e) furnizorul, executantul sau prestatorul cãruia i s-a
transmis o invitație de participare, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
negociere cu o singurã sursã.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili:
a) modalitatea în care furnizorii, executanții sau
prestatorii care înainteazã o solicitare pot obține exemplarul
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei; și
b) dupã caz, costul exemplarului documentației și, eventual, al transmiterii acestuia, precum și condițiile de platã
asociate.
SECÞIUNEA a 2-a
Caietul de sarcini

Art. 36. Ñ (1) Caietul de sarcini conține în mod obligatoriu specificații tehnice. Acestea definesc, dupã caz și fãrã
a se limita la cele ce urmeazã, caracteristici referitoare la
nivelul calitativ, tehnic și de performanțã, siguranțã în
exploatare, dimensiuni, precum și sisteme de asigurare a
calitãții, terminologie, simboluri, teste și metode de testare,
ambalare, etichetare, marcare și condițiile pentru certificarea conformitãții cu standarde în vigoare. În cazul contractelor pentru lucrãri specificațiile tehnice se pot referi, de
asemenea, și la prescripții de proiectare și de calcul, la
verificarea, inspecția și condițiile de recepție a lucrãrilor sau

a tehnicilor, procedeelor și metodelor de construcție, precum și la orice alte condiții cu caracter tehnic pe care
autoritatea contractantã este capabilã sã le descrie, în
funcție și de diverse acte normative și reglementãri, în
legãturã cu lucrarea finalã și cu materii prime, materiale
sau pãrți de lucrare utilizate.
(2) Caietul de sarcini trebuie sã precizeze și instituțiile
competente de la care furnizorii, executanții sau prestatorii
pot obține informații privind reglementãrile obligatorii referitoare la protecția muncii, la prevenirea și stingerea incendiilor și la protecția mediului, care trebuie respectate pe
parcursul îndeplinirii contractului respectiv și care sunt în
vigoare la nivel național sau, în mod special, în regiunea
ori în localitatea în care se executã lucrãrile sau se
presteazã serviciile.
Art. 37. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a defini în caietul de sarcini și în contract specificațiile tehnice numai prin referire, de regulã:
a) fie la reglementãri tehnice, așa cum sunt acestea
definite în legislația internã referitoare la standardizarea
naționalã, care sunt compatibile cu reglementãrile
Comunitãții Europene;
b) fie, dacã nu existã reglementãri tehnice în sensul
prevederilor lit. a), la standarde naționale, și anume, de
regulã, în urmãtoarea ordine de decãdere:
Ñ standarde naționale care adoptã standarde europene;
Ñ standarde naționale care adoptã standarde
internaționale;
Ñ alte standarde.
(2) Se interzice indicarea în caietul de sarcini a unor
specificații tehnice care desemneazã produse de o anumitã
origine/fabricație sau procedee speciale, în cazul în care
introducerea acestor specificații tehnice are ca efect favorizarea, respectiv eliminarea unuia sau mai multor ofertanți.
(3) În sensul prevederilor alin. (2) este interzisã indicarea unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui brevet de
invenție, a unei licențe de fabricație sau a unei anume origini ori producții. Prin excepție se admite o astfel de
indicație, dar numai însoțitã de mențiunea ”sau echivalent,,
și numai în situația în care autoritatea contractantã nu are
posibilitatea de a preciza, în caietul de sarcini, specificații
tehnice suficient de precise și inteligibile pentru toate pãrțile
interesate.
SECÞIUNEA a 3-a
Dreptul de a solicita clarificãri

Art. 38. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care a obținut, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
un exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, are dreptul de a solicita, în scris, clarificãri
despre elementele cuprinse în aceasta.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite
rãspuns la orice solicitare de clarificãri, dar numai la acele
solicitãri primite cu cel puțin:
a) 8 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul aplicãrii procedurilor prin licitație deschisã,
licitație restrânsã sau negociere competitivã;
b) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul accelerãrii procedurii de licitație restrânsã și în
cazul cererii de ofertã aplicate pentru atribuirea contractelor
de lucrãri;
c) 3 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul cererii de ofertã aplicate pentru atribuirea contractelor de furnizare și de servicii.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite
rãspunsul la solicitãrile de clarificãri cu cel puțin:
a) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul prevãzut la alin. (2) lit. a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
b) 4 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul prevãzut la alin. (2) lit. b);
c) 2 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul prevãzut la alin. (2) lit. c).
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite
conținutul rãspunsului cãtre toți furnizorii, executanții sau
prestatorii care au obținut, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgențã, un exemplar al documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, luând mãsuri pentru a nu
dezvãlui identitatea celui care a solicitat clarificãrile
respective.
Art. 39. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
completa din proprie inițiativã, în vederea clarificãrii, documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Orice astfel de completare trebuie comunicatã de
cãtre autoritatea contractantã, în scris, tuturor furnizorilor,
executanților sau prestatorilor care au obținut, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã, un exemplar al documentației respective.
(3) Transmiterea comunicãrii trebuie sã respecte limitele
de timp prevãzute la art. 38 alin. (3).
CAPITOLUL VI
Elaborarea, prezentarea și evaluarea ofertei
SECÞIUNEA 1
Elaborarea și prezentarea ofertei. Oferte alternative

Art. 40. Ñ (1) Ofertantul are obligația de a elabora
oferta în conformitate cu prevederile documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Propunerea tehnicã se elaboreazã în concordanțã cu
cerințele cuprinse în caietul de sarcini, în așa fel încât sã
asigure furnizarea tuturor informațiilor necesare pentru evaluarea tehnicã.
(3) Propunerea financiarã se elaboreazã în așa fel încât
sã asigure furnizarea tuturor informațiilor necesare în vederea evaluãrii financiare.
Art. 41. Ñ Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din
punct de vedere al conținutului, pe toatã perioada de valabilitate stabilitã de cãtre autoritatea contractantã și trebuie
sã fie semnatã, pe propria rãspundere, de cãtre ofertant
sau de cãtre o persoanã împuternicitã legal de acesta.
Art. 42. Ñ (1) Furnizorul, executantul sau prestatorul
are obligația de a depune oferta la adresa și pânã la data
limitã pentru depunere, stabilite în anunțul sau în invitația
de participare, și își asumã riscurile transmiterii ofertei,
inclusiv forța majorã.
(2) Oferta care este depusã la o altã adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã de cãtre aceasta sau,
dupã expirarea datei limitã pentru depunere, se returneazã
nedeschisã.
Art. 43. Ñ (1) Mai mulți furnizori, executanți sau prestatori au dreptul de a se asocia și de a depune ofertã în
comun, denumitã în continuare ofertã comunã, fãrã a fi
obligați sã își prezinte asocierea într-o formã legalizatã.
Fiecare dintre aceștia își asumã obligația pentru oferta
comunã și rãspunde pentru orice consecințe ale viitorului
contract de achiziție publicã.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca
asocierea sã fie legalizatã înainte de încheierea contractului
de achiziție publicã, în cazul în care oferta comunã este
declaratã câștigãtoare.
(3) Asociații desemneazã din rândul lor pe cel care, în
cazul atribuirii contractului de achiziție publicã, îi reprezintã
în raporturile cu autoritatea contractantã, în calitate de lider
de asociație.
(4) Asociații nu au dreptul de a depune și alte oferte, în
mod individual, pe lângã oferta comunã.

9

Art. 44. Ñ (1) Ofertantul/ofertanții asociați are/au dreptul
de a depune o singurã ofertã, denumitã ofertã de bazã, cu
obligația ca aceasta sã nu se abatã de la cerințele
prevãzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1)
ofertantul/ofertanții asociați are/au dreptul de a depune în
plus și alte oferte, denumite oferte alternative, dar numai în
cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”oferta
cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,. Numai ofertele alternative se pot abate, într-o anumitã mãsurã, de la cerințele prevãzute în documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a prevedea
în caietul de sarcini cerințele minime obligatorii pe care
ofertele alternative trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi
luate în considerare. De asemenea, dacã autoritatea contractantã nu intenționeazã sã permitã depunerea de oferte
alternative, este obligatoriu ca aceasta sã precizeze interdicția respectivã în anunțul de participare.
(4) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a
respinge o ofertã alternativã având ca singurã motivație
faptul cã:
a) aceasta este întocmitã utilizându-se specificații
tehnice definite prin referire la standarde care adoptã standarde europene; sau
b) în cazul în care aceasta ar putea fi declaratã
câștigãtoare:
Ñ contractul de furnizare, pentru care s-a organizat
procedura pentru atribuire, se transformã în contract de
servicii; sau
Ñ contractul de servicii, pentru care s-a organizat
procedura pentru atribuire, se transformã în contract de
furnizare.
Art. 45. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã solicitã ofertantul are obligația sã precizeze în ofertã acea
parte a contractului de achiziție publicã pe care acesta
intenționeazã sã o subcontracteze.
Art. 46. Ñ Oferta nu se ia în considerare dacã ofertantul nu constituie garanția pentru participare în conformitate
cu prevederile documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei.
Art. 47. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
pãstra confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum
și asupra oricãrei informații suplimentare solicitate ofertantului și a cãrei dezvãluire ar putea sã aducã atingere
dreptului ofertantului de a-și proteja proprietatea intelectualã
sau secretele comerciale.
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea, retragerea și valabilitatea ofertei

Art. 48. Ñ Orice ofertant are dreptul de a-și modifica
sau de a-și retrage oferta numai înainte de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei.
Art. 49. Ñ Ofertantul nu are dreptul de a-și retrage sau
de a-și modifica oferta dupã expirarea datei limitã pentru
depunerea ofertelor, sub sancțiunea excluderii acestuia de
la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã și a pierderii garanției pentru participare.
Art. 50. Ñ (1) Ofertantul are obligația de a menține
oferta valabilã pe toatã perioada de valabilitate a ofertei;
perioada de valabilitate a garanției pentru participare va fi
cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților, în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei
perioade; în cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei perioada de valabilitate a garanției pentru participare
trebuie sã fie prelungitã în mod corespunzãtor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

(3) Ofertantul are obligația de a comunica autoritãții
contractante dacã este sau nu este de acord cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei.
(4) Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea
perioadei de valabilitate a ofertei se considerã cã și-a
retras oferta, fãrã ca acest fapt sã atragã pierderea
garanției pentru participare.
SECÞIUNEA a 3-a
Comisia de evaluare. Juriul

Art. 51. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a constitui, pentru atribuirea fiecãrui contract de achiziție
publicã, o comisie de evaluare care rãspunde de urmãtoarele activitãți:
a) verificarea eligibilitãții, înregistrãrii și a îndeplinirii
criteriilor referitoare la capacitatea tehnicã și economicofinanciarã de cãtre candidați/ofertanți;
b) deschiderea, examinarea și evaluarea ofertelor;
c) stabilirea ofertei câștigãtoare.
(2) Comisia de evaluare este formatã din cel puțin
5 membri cu pregãtire profesionalã și experiențã relevantã
în domeniu, precum și cu probitate moralã recunoscutã.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) autoritatea
contractantã are dreptul de a constitui comisia de evaluare
pentru atribuirea mai multor contracte, dar numai dacã procedura aplicatã este cererea de ofertã și numai dacã contractele respective sunt de furnizare sau de servicii.
Art. 52. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația sã
constituie, în scopul evaluãrii soluțiilor prezentate într-un
concurs de soluții, un juriu care:
a) verificã respectarea regulilor de depunere și prezentare a soluțiilor;
b) evalueazã soluțiile primite;
c) adoptã o decizie sau formuleazã o opinie;
d) îndeplinește alte atribuții specifice.
(2) Juriul este format din cel puțin 3 membri cu
pregãtire profesionalã și experiențã relevantã în domeniu,
precum și cu probitate moralã recunoscutã.
(3) În situația în care concurenților li s-a solicitat o anumitã calificare profesionalã cel puțin o treime din numãrul
membrilor juriului trebuie sã aibã acea calificare sau una
echivalentã.
Art. 53. Ñ Nu au dreptul sã fie membri în comisia de
evaluare sau în juriu urmãtoarele persoane:
a) soțul sau o rudã pânã la gradul al treilea inclusiv ori
un afin pânã la gradul al treilea inclusiv cu unul dintre
ofertanți/candidați/concurenți;
b) persoanele care în ultimii 3 ani au avut contracte de
muncã
sau
de
colaborare
cu
unul
dintre
ofertanți/candidați/concurenți ori care au fãcut parte din
consiliul de administrație sau din orice alt organ de conducere sau de administrație al acestora;
c) persoanele care dețin pãrți sociale sau acțiuni din
capitalul social subscris al unuia dintre ofertanți/
candidați/concurenți.
Art. 54. Ñ Autoritatea contractantã hotãrãște dacã
membrii comisiei de evaluare sau ai juriului, toți sau numai
o parte a acestora, sunt remunerați pentru activitatea
respectivã.
SECÞIUNEA a 4-a
Deschiderea și evaluarea ofertelor

Art. 55. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
deschide ofertele la data și în locul indicate în anunțul sau
în invitația de participare.
(2) Orice ofertant are dreptul de a fi prezent la deschidere.

(3) Comisia de evaluare nu are dreptul de a respinge o
ofertã având ca singurã motivație absența de la deschidere
a ofertantului care a depus oferta respectivã.
Art. 56. Ñ În cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scãzut în raport cu ceea ce urmeazã sã fie
furnizat, executat sau prestat comisia de evaluare are
obligația de a solicita, în scris, și oricum înainte de a lua
vreo decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe care le considerã semnificative cu privire la
ofertã, precum și de a verifica rãspunsurile care justificã
prețul respectiv.
Art. 57. Ñ Comisia de evaluare are dreptul sã respingã
o ofertã în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta de bazã nu respectã cerințele prevãzute în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, caz
în care nu se iau în considerare nici eventualele oferte
alternative;
b) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt în mod evident
dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
c) explicațiile solicitate conform art. 56 nu sunt concludente sau credibile.
Art. 58. Ñ Comisia de evaluare are obligația de a
exclude orice ofertant în cazul în care se dovedește cã
acesta a fost sau este angajat în practici corupte ori
frauduloase în legãturã cu procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
SECÞIUNEA a 5-a
Criterii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã

Art. 59. Ñ Autoritatea contractantã are obligația sã precizeze în anunțul de participare și în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei criteriul pe baza cãruia se
atribuie contractul și care, o datã stabilit, nu poate fi
schimbat pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã.
Art. 60. Ñ Criteriul menționat la art. 59 poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
tehnico-economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scãzut.
Art. 61. Ñ (1) În cazul aplicãrii criteriului ”oferta cea
mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,,
oferta stabilitã ca fiind câștigãtoare este oferta care
întrunește punctajul cel mai mare rezultat din aplicarea
unui algoritm de calcul.
(2) Algoritmul de calcul prevãzut la alin. (1) se stabilește pe baza aplicãrii unor criterii variate de evaluare a
ofertei, în funcție de specificul fiecãrui contract, cum ar fi,
dupã caz: termen de livrare sau de execuție, costuri
curente, raportul cost/eficiențã, caracteristici privind nivelul
calitativ, estetic, tehnic sau funcțional, servicii postvânzare
și asistențã tehnicã, angajamente privind livrarea pe termen
lung de piese de schimb, subansambluri sau furnituri,
condiții referitoare la aplicarea preferinței interne, alte elemente considerate semnificative pentru evaluarea ofertelor,
precum și prețul. Aceste criterii trebuie sã fie definite clar
și, dupã ce au fost stabilite, nu pot fi schimbate pe toatã
durata de aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã.
(3) Autoritatea contractantã este obligatã sã precizeze în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei criteriile de evaluare a ofertei prevãzute la alin. (2), în ordinea
importanței lor pentru evaluarea ofertei, precum și algoritmul de calcul detaliat care va fi aplicat.
Art. 62. Ñ În cazul aplicãrii criteriului ”prețul cel mai
scãzut,, cerințele impuse de cãtre autoritatea contractantã,
prin caietul de sarcini sunt considerate cerințe minimale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
SECÞIUNEA a 6-a
Forme de comunicare

Art. 63. Ñ (1) Orice comunicare, solicitare, informare,
notificare și altele asemenea prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã trebuie sã se transmitã sub formã de
document scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat în momentul
transmiterii și al primirii.
(3) Orice document scris trebuie confirmat de primire,
cu excepția documentelor care confirmã primirea.
(4) Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre
urmãtoarele forme:
a) scrisoare prin poștã;
b) telegramã;
c) telex;
d) telefax.
(5) Autoritatea contractantã sau, dupã caz, furnizorul,
executantul sau prestatorul care a transmis documentele
prin una dintre formele prevãzute la alin. (4) lit. b)Ñd) are
obligația de a transmite documentele respective în cel mult
24 de ore și prin forma de scrisoare prin poștã.
Art. 64. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
nu face nici o discriminare între ofertanți/candidați din punct
de vedere al formei în care aceștia transmit sau primesc
documente, decizii sau alte comunicãri.
Art. 65. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii prin licitație
restrânsã sau prin negociere competitivã autoritatea contractantã are obligația de a transmite simultan tuturor candidaților care au participat la etapa de selectare o
comunicare în scris referitoare la rezultatul etapei
respective.
(2) În cazul candidaților neselectați comunicarea trebuie
sã precizeze motivele excluderii, necalificãrii sau, dupã caz,
ale neselectãrii.
(3) În cazul candidaților selectați comunicarea reprezintã
chiar invitația de participare cu ofertã la etapa a II-a și va
fi însoțitã, dupã caz, de documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei sau de informații precise privind modul
de obținere a acestei documentații.
Art. 66. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii de licitație
deschisã, cerere de ofertã, precum și dupã finalizarea etapei a II-a în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã
sau de negociere competitivã, autoritatea contractantã are
obligația de a transmite simultan tuturor ofertanților o
comunicare în scris referitoare la rezultatul aplicãrii procedurii respective.
(2) În cazul ofertanților a cãror ofertã nu a fost declaratã câștigãtoare, comunicarea trebuie sã precizeze dacã
oferta a fost respinsã, iar în cazul în care a fost admisã,
sã indice numele ofertantului câștigãtor, precum și caracteristicile și avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de
oferta respectivului ofertant necâștigãtor.
(3) În cazul ofertantului câștigãtor comunicarea trebuie
sã precizeze faptul cã oferta sa a fost declaratã
câștigãtoare și cã acesta este invitat în vederea încheierii
contractului de achiziție publicã.
Art. 67. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a transmite comunicãrile prevãzute la art. 65 și 66 în cel
mult douã zile de la data la care comisia de evaluare a
stabilit candidații selectați sau a stabilit oferta câștigãtoare.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a nu face
cunoscute anumite informații referitoare la atribuirea contractului de achiziție publicã și care ar putea fi cuprinse în
ansamblul informațiilor referitoare la caracteristicile și la
avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de alte
oferte, și anume, în situația în care informațiile respective:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale și
implicit ar fi contrare interesului public;

11

b) ar prejudicia interesele comerciale ale ofertanților/
candidaților, inclusiv pe cele ale ofertantului a cãrui ofertã
a fost declaratã câștigãtoare;
c) ar prejudicia concurența loialã între furnizori/executanți/prestatori.
SECÞIUNEA a 7-a
Anularea aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã

Art. 68. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, numai dacã ia aceastã decizie înainte de
data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii de achiziție publicã și numai în urmãtoarele circumstanțe:
a) nu a fost posibilã asigurarea unui nivel satisfãcãtor
al concurenței, respectiv numãrul de candidați/ofertanți este
mai mic decât cel minim prevãzut pentru fiecare procedurã
de prezenta ordonanțã de urgențã:
b) nici unul dintre candidați/ofertanți nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare,
respectiv oferte care:
Ñ sunt depuse dupã data limitã de depunere a
ofertelor;
Ñ nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
Ñ conțin în propunerea financiarã prețuri care par în
mod evident a nu fi rezultatul liberei concurențe și care nu
pot fi temeinic justificate;
Ñ conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru
autoritatea contractantã;
Ñ prin valoarea inclusã în propunerea financiarã fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;
d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea contractului.
Art. 69. Ñ Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație
a autoritãții contractante fațã de participanții la procedura
de achiziție publicã, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
Art. 70. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților la procedura de
achiziție publicã atât încetarea obligațiilor pe care aceștia
și le-au creat prin depunerea de oferte, cât și motivul
anulãrii.
CAPITOLUL VII
Încheierea, îndeplinirea și finalizarea contractului
de achiziție publicã
SECÞIUNEA 1
Încheierea contractului de achiziție publicã

Art. 71. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a
cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare de cãtre
comisia de evaluare.
(2) În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge
sã încheie contractul cu ofertantul a cãrui ofertã a fost
stabilitã ca fiind câștigãtoare, atunci aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a
clasamentului, în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

(3) Autoritatea contractantã are obligația sã încheie
contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a
ofertelor.
(4) Fãrã sã fie încãlcate prevederile alin. (3), în cazul în
care contractul de achiziție publicã a fost atribuit prin aplicarea procedurii de licitație deschisã, licitație restrânsã sau
negociere competitivã, autoritatea contractantã are obligația
de a încheia contractul de achiziție publicã numai dupã
15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind rezultatul
aplicãrii procedurii respective.
Art. 72. Ñ Ofertantul invitat de autoritatea contractantã
pentru încheierea contractului de achiziție publicã are
obligația de a constitui garanția de bunã execuție în conformitate cu prevederile cuprinse în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 73. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a denunța unilateral contractul de achiziție publicã, în cel
mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu
au putut fi prevãzute la data încheierii contractului de
achiziție publicã și care conduc la modificarea clauzelor
contractuale în așa mãsurã încât îndeplinirea contractului
respectiv ar fi contrarã interesului public.
(2) În acest caz contractantul are dreptul de a pretinde
plata corespunzãtoare pentru partea din contractul de
achiziție publicã îndeplinitã pânã la data rezilierii, precum
și recuperarea altor costuri aferente îndeplinirii acestuia,
efectuate pânã la data denunțãrii unilaterale a contractului.
Art. 74. Ñ În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale
de cãtre una dintre pãrți, partea lezatã are dreptul de a
cere rezilierea contractului de achiziție publicã și de a pretinde plata de despãgubiri.
SECÞIUNEA a 2-a
Evitarea concurenței neloiale

Art. 75. Ñ Persoanele fizice sau juridice care au participat în orice fel la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei sau care fac parte din comisia
de evaluare constituitã pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã respectiv, nu au dreptul sã fie ofertant,
ofertant asociat sau subcontractant, sub sancțiunea nulitãții
contractului în cauzã.
Art. 76. Ñ Contractantul nu are dreptul de a angaja cu
carte de muncã sau prin convenție civilã, în scopul îndeplinirii contractului de achiziție publicã, persoane fizice sau
juridice care au participat la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei sau care au fãcut
parte din comisia de evaluare constituitã pentru atribuirea
contractului în cauzã, pe parcursul unei perioade de cel
puțin 6 luni de la încheierea contractului, sub sancțiunea
rezilierii acestuia de cãtre autoritatea contractantã.
CAPITOLUL VIII
Dosarul achiziției publice
Art. 77. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a întocmi dosarul achiziției publice.
(2) Documentele care trebuie sã fie incluse în dosarul
achiziției publice, precum și cele care trebuie transmise
instituțiilor care monitorizeazã sistemul achizițiilor publice se
stabilesc prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 78. Ñ Dosarul achiziției publice se pãstreazã de
cãtre autoritatea contractantã atâta timp cât contractul de
achiziție publicã produce efecte juridice și, oricum, nu mai
puțin de 5 ani de la data finalizãrii contractului respectiv.
Art. 79. Ñ La cerere, dosarul achiziției publice este pus
la dispoziție oricãrei autoritãți publice interesate, spre consultare, cu condiția ca nici o informație sã nu fie
dezvãluitã, dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar
împiedica aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar

prejudicia interesul comercial legitim al pãrților sau ar
afecta libera concurențã, dar fãrã a se limita drepturile ce
decurg, potrivit legii, pentru organele abilitate, de a ridica
documente care pot servi la dovedirea fraudelor,
contravențiilor sau infracțiunilor.
CAPITOLUL IX
Cãi de atac
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind utilizarea cãilor de atac

Art. 80. Ñ (1) Actele sau deciziile nelegale care determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã pot fi atacate pe cale administrativã și/sau în
justiție.
(2) Autoritatea contractantã este competentã sã
soluționeze contestațiile înaintate pe cale administrativã.
Autoritatea contractantã are obligația sã indice în anunțul
de participare sau, dupã caz, în invitația de participare
denumirea, adresa, faxul și/sau telexul compartimentului din
cadrul autoritãții contractante unde se transmit/se depun
contestațiile.
(3) Acțiunea în justiție se introduce la secția de contencios administrativ a tribunalului în a cãrui arie teritorialã de
competențã se aflã sediul autoritãții contractante. Împotriva
hotãrârii tribunalului se poate declara recurs la secția de
contencios administrativ a Curții de apel.
Art. 81. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã care
are un interes legitim în legãturã cu un anumit contract de
achiziție publicã și care suferã, riscã sã sufere sau a suferit un prejudiciu, ca o consecințã directã a unui act nelegal
sau a unei decizii nelegale, are dreptul de a utiliza cãile
de atac prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Acțiunea în justiție se introduce numai dupã epuizarea cãii de atac a contestației pe cale administrativã și
numai de cãtre acele persoane care au înaintat contestații,
precum și pentru acele capete de cerere care au fãcut
obiectul atacului pe cale administrativã. Acțiunea în justiție
se introduce numai atunci când autoritatea contractantã nu
a rãspuns unei contestații în termenul prevãzut în prezenta
ordonanțã de urgențã ori atunci când contestatorul nu este
satisfãcut de rãspunsul primit în termen legal.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) poate introduce o acțiune în justiție, fãrã ca în prealabil sã fi înaintat
o contestație pe cale administrativã:
a) orice persoanã fizicã sau juridicã care se încadreazã
în prevederile alin. (1) și care nu a fost în nici un fel implicatã în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã, dar numai dupã publicarea anunțului de atribuire a
contractului de achiziție publicã respectiv și nu mai târziu
de 15 zile de la data publicãrii anunțului de atribuire;
b) orice participant încã implicat în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, numai pentru a
ataca mãsurile corective decise de autoritatea contractantã
ca efect al soluționãrii contestației sau contestațiilor, dacã
poate dovedi cã:
Ñ fie mãsurile corective sunt la rândul lor nelegale și
determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã;
Ñ fie mãsurile corective, deși legale, sunt incomplete și,
ca urmare, este încã alteratã respectarea principiilor liberei
concurențe, eficienței utilizãrii fondurilor publice, transparenței, tratamentului egal și al confidențialitãții, prevãzute la
art. 2;
c) orice ofertant, numai în cazul în care autoritatea contractantã încheie contractul de achiziție publicã mai
devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii de atribuire a contractului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
de achiziție publicã, dar nu mai târziu de 15 zile de la
data publicãrii anunțului de atribuire.
Art. 82. Ñ (1) Despãgubirile se solicitã numai prin
acțiune în justiție, introdusã exclusiv în acest scop, și numai
dupã soluționarea pe cale administrativã a contestației sau
în justiție a acțiunilor prevãzute la art. 81 alin. (2).
(2) Acțiunea în justiție prin care se solicitã despãgubiri
se introduce la secția de contencios administrativ a tribunalului în a cãrui arie teritorialã de competențã se aflã
sediul autoritãții contractante. Împotriva hotãrârii tribunalului
se poate declara recurs la secția de contencios administrativ al Curții de apel.
Art. 83. Ñ Persoana fizicã sau juridicã care introduce
acțiune în justiție în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã are obligația de a notifica de îndatã
autoritãții contractante despre aceasta, precum și de a asigura primirea notificãrii de cãtre autoritatea contractantã în
cel mult 3 zile lucrãtoare de la data introducerii acțiunii.
Art. 84. Ñ Nu se contestã și nu se atacã în justiție
deciziile autoritãții contractante referitoare la:
a) alegerea unuia dintre criteriile prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã;
b) alegerea numãrului de candidați selectați, dacã acest
numãr este stabilit conform prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã;
c) acordarea marjei de preferințã internã;
d) suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã;
e) anularea aplicãrii procedurii pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã, în cazul în care decizia de
anulare a fost luatã ca urmare a îndeplinirii uneia dintre
circumstanțele prevãzute la art. 68 și înainte de transmiterea comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii de
achiziție publicã.
Art. 85. Ñ (1) Ori de câte ori primește o contestație
înaintatã în termen autoritatea contractantã suspendã în
mod obligatoriu procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã în cauzã.
(2) Perioada de suspendare aferentã soluționãrii unui
atac, fie pe cale administrativã, fie în justiție, nu poate
depãși de regulã 30 de zile și în nici un caz mai mult de
60 de zile. Perioada de suspendare atrage prelungirea în
mod corespunzãtor a oricãrei perioade afectate prin suspendare, cu excepția perioadelor prevãzute pentru exercitarea cãilor de atac.
(3) Decizia de suspendare se comunicã de îndatã de
cãtre autoritatea contractantã contestatorului, precum și
tuturor participanților încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, la data înaintãrii
contestației sau primirii notificãrii.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1) autoritatea
contractantã are dreptul de a nu suspenda procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã în cauzã, în
oricare dintre urmãtoarele situații:
a) contestația nu este înaintatã în termenul sau nu este
întocmitã în conformitate cu celelalte cerințe prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã;
b) contestația este în mod evident nejustificatã sau
conținutul acesteia este în mod evident neserios;
c) prin suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã existã pericolul iminent de
a afecta grav un interes public major pe care autoritatea
contractantã trebuie sã fie în mãsurã sã îl argumenteze.
(5) Prevederile alin. (2) și (4) se aplicã fãrã a îngrãdi în
vreun fel capacitatea instanțelor de judecatã competente de
a decide suspendarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, în termenul prevãzut de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru hotãrârea de mãsuri provizorii.

13

Art. 86. Ñ (1) De îndatã ce primește o contestație sau
o notificare privind introducerea unei acțiuni în justiție autoritatea contractantã are obligația sã înștiințeze despre
aceasta și despre decizia sa motivatã de a suspenda sau
nu procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã pe toți participanții încã implicați în respectiva procedurã, anexând copie de pe contestația/notificarea primitã.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
tuturor participanților încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã toate actele și deciziile ulterioare referitoare la contestația/acțiunea în justiție
în cauzã, în termen de douã zile lucrãtoare de la producerea/primirea lor.
Art. 87. Ñ (1) Participanții încã implicați în procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã au dreptul
de a se asocia la contestația înaintatã autoritãții contractante, prin comunicare scrisã depusã la sediul autoritãții
contractante, în termen de 5 zile de la primirea înștiințãrii
privind primirea unei contestații.
(2) Cei care se asociazã la o contestație au aceleași
drepturi și rãspunderi cu cel care a inițiat contestația.
Participanții încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, care nu se asociazã unei
contestații potrivit prevederilor prezentului alineat, pierd
dreptul de a ataca, atât pe cale administrativã, cât și în
justiție, actul sau decizia invocatã ca nelegalã prin contestația înaintatã inițial.
Art. 88. Ñ (1) În cazul unei acțiuni înaintate în justiție
participanții încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, dacã nu au decãzut din
dreptul lor potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, au dreptul de a formula la instanța competentã
cereri de intervenție, în termen de 5 zile de la primirea
înștiințãrii privind introducerea unei acțiuni în justiție.
(2) Cei care nu formuleazã cereri de intervenție pierd
dreptul de a ataca, atât pe cale administrativã, cât și în
justiție, actul sau decizia împotriva cãreia s-a introdus
acțiune în justiție.
SECÞIUNEA a 2-a
Soluționarea contestației

Art. 89. Ñ (1) Forma de atac pe cale administrativã a
actelor și deciziilor nelegale, care determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, este contestația.
(2) Sub sancțiunea decãderii contestația trebuie formulatã în scris și înaintatã autoritãții contractante, dupã cum
urmeazã:
a) în cel mult 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii unui
anunț de participare sau de la data primirii oricãrui document scris transmis de cãtre autoritatea contractantã, cu
excepția comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii;
b) în cel mult 7 zile lucrãtoare din momentul luãrii la
cunoștințã, în orice mod dovedit, a unui act ori a unei
decizii a autoritãții contractante;
c) în cel mult 10 zile de la data primirii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(3) Sub sancțiunea decãderii, contestația trebuie sã precizeze explicit faptul cã reprezintã o contestație, trebuie sã
precizeze actul sau decizia invocatã ca nelegalã, articolul/articolele din prezenta ordonanțã de urgențã și, dupã
caz, din alte acte normative pe care contestatorul le considerã încãlcate, interesele lezate și/sau prejudiciile pe care
le-a suferit, le suferã sau le poate suferi, modul în care
așteaptã sã fie rezolvat cazul în spețã și baza legalã a
propunerii.
(4) Autoritatea contractantã este în drept sã respingã
orice contestație care nu îndeplinește în mod cumulativ
cerințele prevãzute la alin. (2) și (3).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

Art. 90. Ñ (1) Îndatã dupã primirea unei contestații
autoritatea contractantã verificã contestația, estimeazã
temeinicia acesteia și:
a) fie respinge contestația, informând de îndatã, motivat,
în aceastã privințã contestatorul, pe toți participanții încã
implicați în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, dacã cel care înainteazã contestația a
decãzut din dreptul sãu de a contesta, potrivit prevederilor
aplicabile în spețã ale prezentei ordonanțe de urgențã;
b) fie reține contestația în vederea soluționãrii.
(2) Pentru fiecare contestație reținutã în vederea
soluționãrii autoritatea contractantã are obligația de a formula o rezoluție motivatã care trebuie sã fie comunicatã
contestatorului și celorlalți participanți încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã,
într-o perioadã de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data
înaintãrii contestației.
(3) În termen de douã zile lucrãtoare de la primirea
comunicãrii prevãzute la alin. (2) contestatorii au obligația
de a notifica autoritãții contractante dacã acceptã sau nu
rezoluția autoritãții contractante și mãsurile corective, eventual decise, de cãtre aceasta; cei care notificã autoritãții
contractante cã acceptã rezoluția și mãsurile corective
decise decad din dreptul lor de a ataca în justiție, inclusiv
din acela de a introduce cerere de intervenție în interesul
pãrții care ar ataca respectiva rezoluție și/sau mãsurile
corective în cauzã.
(4) În vederea formulãrii rezoluției sale motivate autoritatea contractantã se poate consulta cu contestatorul și cu
toți cei care s-au asociat contestației; de asemenea, autoritatea contractantã poate iniția consultãri și cu ceilalți participanți încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã.
(5) Ori de câte ori autoritatea contractantã reține în
vederea soluționãrii mai multe contestații împotriva aceluiași
act sau aceleiași decizii invocate ca nelegale are obligația
sã soluționeze în mod unitar toate contestațiile primite,
având în vedere respectarea principiului tratamentului egal.
Art. 91. Ñ (1) În soluționarea contestațiilor autoritatea
contractantã poate decide mãsuri corective de modificare,
încetare, revocare, anulare și altele asemenea ale actelor
și deciziilor nelegale sau ale activitãților în legãturã cu
acestea, în scopul conformãrii cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) Orice mãsurã corectivã decisã de cãtre autoritatea
contractantã trebuie sã fie precizatã în cadrul rezoluției
motivate.
Art. 92. Ñ (1) De îndatã ce primește o contestație sau
o notificare privind introducerea unei acțiuni în justiție, în
scopul optimizãrii procesului de monitorizare a sistemului
de achiziții publice, autoritatea contractantã are obligația sã
înștiințeze despre aceasta Ministerul Finanțelor Publice,
anexând copie de pe contestația/notificarea primitã. În
cazul în care contestația sau acțiunea în justiție vizeazã
aplicarea unei proceduri pentru atribuirea unui contract de
lucrãri sau a unui contract de servicii de proiectare a construcțiilor, atunci autoritatea contractantã are obligația de a
transmite înștiințarea prevãzutã la alin. (1) și Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
Ministerului Finanțelor Publice și, dupã caz, și Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței toate actele
și deciziile ulterioare referitoare la contestația/acțiunea în
justiție în cauzã, în termen de douã zile lucrãtoare de la
producerea/primirea lor.

(3) În termen de 7 zile de la primirea înștiințãrii referitoare la înaintarea unei contestații, inclusiv a copiei anexate prevãzute la alin. (1), Ministerul Finanțelor Publice are
obligația de a formula și de a transmite un punct de
vedere cu privire la modul în care considerã cã ar trebui
sã fie soluționatã contestația. În cazul în care contestația
vizeazã aplicarea unei proceduri pentru atribuirea unui contract de lucrãri sau a unui contract de servicii de proiectare
a construcțiilor, atunci punctul de vedere privind modul în
care se considerã cã ar trebui sã fie soluționatã contestația
va fi elaborat în comun cu Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(4) Punctul de vedere prevãzut la alin. (3) are caracter
informativ și de specialitate și este destinat sã faciliteze
autoritãții contractante și, dupã caz, justiției luarea unei
decizii corespunzãtoare pe baza unei interpretãri autorizate
a prevederilor legislative în domeniul achizițiilor publice,
precum și pe baza modului de soluționare a unor cazuri
anterioare similare.
SECÞIUNEA a 3-a
Atacarea în justiție

Art. 93. Ñ Sub sancțiunea decãderii, acțiunea în justiție
trebuie introdusã în cel mult 30 de zile de la data primirii
rezoluției motivate privind contestația sau, în cazul în care
nu primește rãspuns, de la data expirãrii perioadei de
soluționare a contestațiilor.
Art. 94. Ñ (1) În cel mult 10 zile de la introducerea
unei acțiuni în justiție instanța de judecatã poate hotãrî, cu
citarea pãrților, dar numai dacã cel care a introdus
acțiunea solicitã în mod expres acest lucru invocând un
prejudiciu grav și iminent, în scopul de a elimina prejudiciul
sau de a preveni afectarea intereselor persoanei care introduce acțiune în justiție, mãsuri cu caracter provizoriu pânã
la soluționarea pe fond a cauzei, dupã cum urmeazã:
a) suspendarea aplicãrii procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã;
b) mãsuri care sã asigure suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
c) mãsuri care sã asigure oprirea implementãrii oricãrei
decizii a autoritãții contractante.
(2) Atunci când judecã un caz în care se cer mãsuri cu
caracter provizoriu instanța de judecatã poate lua în considerare consecințele probabile ale acestor mãsuri asupra
tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate prin
mãsurile respective, inclusiv interesul public, și pe aceastã
bazã poate sã nu decidã astfel de mãsuri în situații în
care consecințele negative ale acestora pot fi mai mari
decât beneficiile lor. Hotãrârea de a nu lua mãsuri provizorii nu trebuie sã prejudicieze vreun alt drept al persoanei
care solicitã luarea de astfel de mãsuri.
(3) În cazul în care instanța decide oricare dintre
mãsurile cu caracter provizoriu prevãzute la alin. (1),
instanța va soluționa cauza în regim de urgențã și, oricum,
nu în mai mult de 60 de zile de la introducerea acțiunii.
Art. 95. Ñ Instanțele competente pot hotãrî, pe baza
ascultãrii pãrților interesate, mãsuri de anulare sau care
asigurã anularea acelor decizii ale autoritãții contractante
prin care se încalcã prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã, mãsuri de corectare, modificare sau care asigurã
corectarea, modificarea acestor acte și decizii, inclusiv
modificarea specificațiilor tehnice care au caracter discriminatoriu sau a altor cerințe având același caracter, din orice
document legat de procedura pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001
Art. 96. Ñ (1) În situația în care contractul de achiziție
publicã nu este deja încheiat, iar prin acțiunea în justiție
se solicitã plata de despãgubiri pe motiv cã autoritatea
contractantã a încãlcat prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã, despãgubirile care se plãtesc de cãtre autoritatea
contractantã nu trebuie sã depãșeascã costurile suplimentare fațã de costurile pe care persoana care introduce
acțiunea le-ar fi plãtit oricum în situația în care autoritatea
contractantã nu ar fi încãlcat legea.
(2) În situația în care contractul de achiziție publicã este
deja încheiat, iar prin acțiunea în justiție se solicitã plata
de despãgubiri care reprezintã numai costul întocmirii ofertei și/sau al participãrii la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, atunci este suficient ca
reclamantul sã dovedeascã faptul cã s-au încãlcat prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, faptul cã ar fi avut
o șansã realã de a câștiga contractul, șansã care ca
urmare a încãlcãrii prezentei ordonanțe de urgențã a fost
compromisã, precum și faptul cã a suferit un prejudiciu.
(3) Dovedirea faptului cã s-au încãlcat prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se face dupã cum urmeazã:
a) fie printr-o hotãrâre irevocabilã a instanței;
b) fie prin mãsurile corective adoptate de cãtre autoritatea contractantã ca urmare a contestației.
Art. 97. Ñ Hotãrârile judecãtorești irevocabile pronunțate
în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, iar plata transmiterii și a cheltuielilor de publicare este în sarcina pãrții
care a pierdut procesul; în acest scop instanța va dispune
prin aceeași hotãrâre judecãtoreascã plata acestor cheltuieli.
CAPITOLUL X
Contravenții și sancțiuni
SECÞIUNEA 1
Contravenții

Art. 98. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale,
infracțiuni:
a) efectuarea unei achiziții publice prin eludarea sau
încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și
ale actelor normative emise în aplicarea acesteia;
b) aplicarea procedurii pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã, fãrã a avea alocate pentru anul în curs
fondurile necesare în vederea îndeplinirii contractului;
c) aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, în scopul testãrii prețurilor pieței;
d) aplicarea procedurii pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã, fãrã autorizații, avize, acorduri și aprobãri
legale;
e) furnizarea de informații unuia sau mai multor furnizori, executanți sau prestatori, de naturã sã îi favorizeze
pe aceștia în cadrul unei proceduri pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã;
f) deținerea de cãtre un participant la procedura de atribuire a contractului de achiziție publicã de informații privind
conținutul ofertelor celorlalți participanți la procedurã, precum și înțelegerea acestuia cu alți participanți sau cu autoritatea contractantã în scopul denaturãrii rezultatului
procedurii.

15

SECÞIUNEA a 2-a
Sancționarea contravențiilor

Art. 99. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 98 lit. a),
b), e) și f) se sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei
la 50.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. c) și d), cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
contravențiilor prevãzute la art. 98 pot fi aplicate atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 100. Ñ Nivelul amenzilor prevãzute la art. 99 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata
inflației.
Art. 101. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 98 le sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 25Ñ27 din respectiva lege.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 102. Ñ Procedurile de achiziție publicã aflate în
curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se vor definitiva pe baza prevederilor
legale în vigoare la data inițierii procedurilor respective.
Art. 103. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã de
urgențã nu prevede altfel se aplicã dispozițiile din dreptul
comun.
Art. 104. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se menține în structura Monitorului Oficial
al României Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(2) În Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice, se publicã anunțurile de intenție, de participare și de atribuire a contractului de achiziție publicã,
precum și hotãrârile judecãtorești irevocabile pronunțate în
litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și
de atribuire a contractului de achiziție publicã se face în
mod gratuit.
(4) Prin hotãrâre a Guvernului se poate stabili obligația
autoritãții contractante de a transmite spre publicare
anunțurile de intenție, de participare și de atribuire a contractului de achiziție publicã cãtre ”Official Journal of the
European Communities,,.
Art. 105. Ñ Prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã se va asigura corespondența produselor,
lucrãrilor și serviciilor a cãror dobândire face obiectul contractelor de achiziție publicã cu sistemul de grupare și
codificare prevãzut de clasificãrile statistice oficiale.
Art. 106. Ñ Limita valoricã prevãzutã la art. 8 alin. (4),
precum și pragurile valorice prevãzute la art. 13 pot fi
modificate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 107. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili
situațiile și modul în care contestatorul, înainte de a introduce o acțiune în justiție, are dreptul de a apela la o procedurã de conciliere.
Art. 108. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a acorda o marjã de preferințã internã, pentru ofertele care
prevãd îndeplinirea contractului de achiziție publicã:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români și care
reprezintã o cotã procentualã din totalul mâinii de lucru
utilizate pentru îndeplinirea contractului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/11.V.2001

b) cu produse de origine românã și care reprezintã o
cotã procentualã din valoarea contractului;
c) cu subcontractanți care sunt persoane fizice sau
juridice române și care subcontracteazã o cotã procentualã
din valoarea contractului;
d) cu orice combinație între condițiile prevãzute la
lit. a)Ñc), situație în care autoritatea contractantã trebuie
sã precizeze ordinea de decãdere pe care o preferã cu privire la aplicarea prevederilor lit. a)Ñc), precum și orice alte
informații conexe acestora, care pot constitui criterii de
selecție a ofertelor și în așa fel încât sã fie asiguratã posibilitatea elaborãrii ofertei de cãtre orice furnizor, executant
sau prestator în cunoștințã de cauzã și fãrã a fi afectatã
concurența.
(2) Cotele procentuale prevãzute la alin. (1), precum și
modul de acordare a marjei de preferințã internã vor fi stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(3) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a acorda
marja de preferințã internã dacã prin aceasta se încalcã
obligații asumate de România prin acorduri internaționale.
(4) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a acorda
marja de preferințã internã în cazul atribuirii unui contract
de achiziție publicã a cãrui finanțare este asiguratã prin
programe ale Uniunii Europene sau ale altor finanțatori, cu
excepția cazului în care prin documentele convenite cu
aceștia nu se prevede altfel.
Art. 109. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va elabora normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe
care le va supune Guvernului spre adoptare în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 110. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu dispozițiile specifice referitoare la
achizițiile publice, prevãzute în alte legi speciale.
Art. 111. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
31 august 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța

de urgențã a Guvernului nr. 202/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
30 decembrie 1999, și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 122/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 312 din 5 iulie 2000; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 48/2001 pentru suspendarea
aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001; Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din
4 decembrie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Hotãrârea Guvernului nr. 325/2000 pentru aprobarea regulilor privind transparența și publicitatea achizițiilor publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 26 aprilie 2000; Hotãrârea Guvernului nr. 724/2000 privind stabilirea condițiilor de acordare a preferinței interne în
cazul procedurilor aplicate pentru atribuirea contractelor de
achiziție publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 30 august 2000; Hotãrârea Guvernului
nr. 725/2000 privind stabilirea listei cuprinzând autoritãțile
contractante, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 30 august 2000; Hotãrârea Guvernului
nr. 726/2000 pentru aprobarea corespondenței produselor,
lucrãrilor și serviciilor, a cãror dobândire face obiectul
contractelor de achiziții publice, cu clasificãrile statistice oficiale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 30 august 2000; Hotãrârea Guvernului
nr. 727/2000 privind stabilirea regulilor de estimare a valorii contractului de achiziție publicã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 30 august 2000;
Hotãrârea Guvernului nr. 728/2000 privind dosarul achiziției
publice și monitorizarea atribuirii contractelor de achiziție
publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 411 din 30 august 2000; Hotãrârea Guvernului
nr. 729/2000 pentru aprobarea Normelor de aplicare a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409
din 30 august 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 aprilie 2001.
Nr. 60.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/11.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

