PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 243

I

Vineri, 11 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

451.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A.
Constanța prin desprinderea unor activitãți din
cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța ................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța
prin desprinderea unor activitãți din cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 17 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 277 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța, cu
sediul în municipiul Constanța, Falezã Nord, Pescãrie,
societate comercialã pe acțiuni, de interes strategic, cu
capital integral de stat, care se organizeazã și funcționeazã
pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
(2) Acțiunile Societãții Comerciale ”Maritime Training
Centre Television,, Ñ S.A. Constanța sunt deținute inițial în
totalitate de cãtre statul român care își exercitã drepturile și
obligațiile prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pânã la privatizarea acestei societãți comerciale.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Maritime Training
Centre Television,, Ñ S.A. Constanța se înființeazã prin
desprinderea activitãții de televiziune din cadrul Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Maritime Training
Centre Television,, Ñ S.A. Constanța are ca obiect principal
de activitate realizarea de programe de televiziune cu scop
informativ, cultural, educativ și de divertisment, prin care
asigurã maximum de informații din toate domeniile de activitate și, în principal, din domeniul transporturilor navale și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001

exploatare portuarã, al multiculturalitãții și vieții spirituale,
precum și din alte activitãți conexe.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A.
Constanța este de 400.000.000 lei, împãrțit în 16.000
acțiuni nominative, fiecare având valoarea nominalã de
25.000 lei, este determinat pe baza raportãrii contabile de
la data de 31 martie 2001 și a situației patrimoniului,
urmând sã fie reevaluat în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, și se constituie prin preluarea unei pãrți
din patrimoniul Centrului de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului între Centrul
de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și
Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța,
pe de o parte, și societatea comercialã prevãzutã la art. 1,
pe de altã parte, se va face pe bazã de protocol, care se
va încheia între pãrți în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Centrului de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța se diminueazã cu valoarea
corespunzãtoare bunurilor transmise.

Art. 6. Ñ Statutul Societãții Comerciale ”Maritime
Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 7. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și organigrama Societãții Comerciale ”Maritime
Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța se aprobã
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 8. Ñ Personalul salariat din cadrul Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța, care
desfãșoarã activitate de televiziune, este considerat transferat în cadrul societãții comerciale nou-înființate începând cu
data încheierii protocolului de predare-preluare.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
lit. B din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001,
se completeazã cu o nouã poziție care va avea urmãtorul
cuprins:
”221. Societatea Comercialã ÇMaritime Training Centre
TelevisionÈ Ñ S.A. Constanța,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 9 mai 2001.
Nr. 451.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A.
Constanța.
(2) Pentru Societatea Comercialã ”Maritime Training
Centre Television,, Ñ S.A. Constanța se va utiliza în continuare denumirea S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța sau societate comercialã.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã se menționeazã
denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, de interes strategic, care își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța este în
municipiul Constanța, Falezã Nord, Pescãrie, județul
Constanța.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în
aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și alte
asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã în țarã și în
strãinãtate și le poate reorganiza prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor, cu respectarea legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001
ARTICOLUL 4
Durata

S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța se constituie pe
duratã nelimitatã cu începere de la data înmatriculãrii în
registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța este realizarea și difuzarea programelor de televiziune cu scop informativ, cultural, educativ, care sã asigure cu maximum de
obiectivitate informații din toate domeniile de activitate și în
special din domeniul transporturilor navale și exploatare
portuarã, al multiculturalitãții și al vieții spirituale din spațiul
dobrogean.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța are ca obiect de
activitate:
a) realizarea programelor de televiziune cu scop informativ, cultural, educativ și de divertisment, prin care asigurã, în principal, maximum de informații din domeniul
transporturilor navale și exploatare portuarã, al multiculturalitãții și al vieții spirituale din spațiul dobrogean;
b) difuzarea programelor prin stații de emisie și linii
pentru transmiterea programelor, aflate în proprietate, sau
prin închirierea rețelelor de telecomunicații audiovizuale,
radioelectrice, inclusiv prin satelit, cablu sau alte mijloace
tehnice;
c) organizarea și realizarea, în studiourile proprii ori în
colaborare cu alți parteneri interni sau externi, de programe
de televiziune, înregistrãri pe discuri, pe suport magnetic,
de filme artistice de televiziune, seriale de televiziune, filme
documentar-științifice, necesare programelor proprii și pentru
schimb cu organizații similare din țarã și din strãinãtate sau
pentru valorificare;
d) desfãșurarea activitãții de impresariat pentru propriile
formații artistice, organizarea de concerte, festivaluri și
spectacole cu public, precum și concursuri cu formații
artistice proprii sau în colaborare cu alți artiști, inclusiv
concursuri și jocuri de inteligențã sau de noroc, încheierea
de contracte cu artiști și impresari români sau strãini pentru emisiunile, concertele și spectacolele pe care le organizeazã, plãtind onorarii și efectuând încasãri în condițiile
legii;
e) realizarea de activitãți publicitare prin emisiunile și
publicațiile proprii, pentru beneficiari din țarã și din
strãinãtate;
f) organizarea activitãții de documentare în problemele
specifice, editarea și transmiterea spre difuzare a programelor, materialelor publicitare și a altor publicații legate de
activitatea de televiziune;
g) realizarea de emisiuni în sprijinul procesului de formare a tineretului sub aspect instructiv-educativ, moral-religios și patriotic, în colaborare cu persoane juridice de

3

drept public, persoane juridice de drept privat și persoane
fizice;
h) efectuarea activitãții de cercetare și proiectare, precum și de lucrãri specifice tehnicii audio și video, pentru
nevoile proprii sau ale altor beneficiari din țarã ori din
strãinãtate, urmãrirea rezultatelor cercetãrii științifice și valorificarea acestora în condițiile legii, promovarea progresului
tehnic și științific în activitatea societãții comerciale;
i) efectuarea direct, în condițiile legii, în domeniul de
activitate, de operațiuni de comerț exterior și de plãți în lei
și în valutã;
j) organizarea coproducțiilor cu parteneri externi în
domeniul unor programe de televiziune și realizarea producției, prelucrãrii, schimbului, exportului și importului de
filme ori de programe pentru televiziune;
k) realizarea și trimiterea în strãinãtate, în vederea
difuzãrii, potrivit acordurilor încheiate cu organizații similare,
a programelor de televiziune;
l) organizarea de schimburi de realizatori de emisiuni și
de corespondenți cu organizații de televiziune din alte țãri,
oferind posibilitatea unei informãri reciproce directe asupra
realitãților din România și din țãrile respective;
m) pãstrarea și arhivarea înregistrãrilor audiovizuale și a
documentelor care prezintã interes pentru patrimoniul
național, în condițiile legii;
n) orice alte activitãți stabilite potrivit legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A.
Constanța se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Centrului de Perfecționare a Personalului din Marina
Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã
Constanța, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, și este în sumã totalã de 400.000.000 lei, împãrțit
în 16.000 acțiuni nominative cu valoare nominalã de
25.000 lei.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român și este integral vãrsat la data constituirii
S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța, iar acțiunile acesteia
sunt deținute inițial în totalitate de cãtre statul român care
își exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, pânã la privatizarea
acestei societãți comerciale.
(3) Corelarea valorii capitalului social inițial prevãzut la
alin. (1) va fi înregistratã la oficiul registrului comerțului în
termen de 30 de zile de la semnarea protocolului de predare-preluare, pe baza hotãrârii de aprobare a adunãrii
generale a acționarilor.
(4) Societatea comercialã poate fi privatizatã în condițiile
legii, statul român având posibilitatea de a pãstra pachetul
majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001

(2) S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța va ține evidența
acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Registrul se pãstreazã la sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã potrivit legii conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut, precum și alte
drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la
Statutul S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța.
(3) Drepturile și obligațiile conferite de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane, în condițiile legii.
(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
patrimoniul social al acesteia, potrivit legii.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale, care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Pentru fiecare acțiune S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A.
Constanța recunoaște un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre țerți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va anunța consiliul de administrație și va face
publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța, care
decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.

(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care unul este
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, și sunt
numiți prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții comerciale;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, și îi descarcã de
activitate;
c) stabilește remunerația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și aprobã regulamentul de funcționare a acestuia;
e) numește directorul general al societãții comerciale și
îi stabilește remunerația;
f) stabilește adaosurile la remunerație și criteriile de
acordare a acestora pentru directorul general;
g) aprobã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale, propuse de
consiliul de administrație;
h) aprobã constituirea rezervelor statutare;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și ale cenzorilor și aprobã repartizarea profitului;
j) fixeazã dividendele;
k) hotãrãște înființarea sau desființarea de filiale;
l) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și de
reparații capitale;
m) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
n) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
o) hotãrãște gajarea și închirierea de bunuri sau
desființarea uneia ori mai multor subunitãți ale societãții
comerciale.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții și de alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social și
la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții
comerciale;
g) aprobã fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea
societãții comerciale;
h) hotãrãște modificarea și completarea obiectului de
activitate al societãții comerciale;
i) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite societãții comerciale;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
n) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
o) aprobã reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții comerciale, cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
(7) Pânã în momentul privatizãrii interesele statului în
adunarea generalã a acționarilor sunt reprezentate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori este nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre înlocuitorul desemnat de acesta.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(6) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(7) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru

5

revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale statutului sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care
au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța este administratã
de 5 administratori care constituie consiliul de administrație,
numiți pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții comerciale este
asiguratã de directorul general, care este și președintele
consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt desemnați
de adunarea generalã a acționarilor.
(4) Atunci când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație adunarea generalã a acționarilor numește un
nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este numit noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã
hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții comerciale
și poate apela la consultanți pentru studii, analize sau
expertize, necesare în vederea luãrii unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea societãții
comerciale.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã
pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei
vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001

(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum
și cele care, ele personal, rudele sau afinii acestora pânã
la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau
asociați în societãți comerciale cu capital privat, cu același
profil, sau care sunt în relații comerciale directe.
(12) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele
atribuții:
a) propune proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța;
b) propune documentațiile privind structura organizatoricã
și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;
c) elaboreazã și propune spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții comerciale
pe termen lung, mediu și scurt;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are societatea comercialã în proprietate;
e) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) supune spre aprobare anual adunãrii generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
ale societãții comerciale pe anul în curs;
h) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
i) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice ale societãții
comerciale, în condițiile legii;
j) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții comerciale;
k) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
m) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale și le stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A.
Constanța în raporturile cu terții și are în principal urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare a societãții
comerciale;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul de
execuție și de conducere al societãții comerciale, cu
excepția directorilor executivi care sunt numiți de consiliul
de administrație;

c) propune numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții comerciale;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții
comerciale;
f) propune operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul societãții comerciale.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite în regulamentul de organizare și
funcționare a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Controlul financiar preventiv

(1) S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța organizeazã și
exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce
cuprind operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile
patrimoniale în faza de angajare și de platã, în raporturile
cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã potrivit legii.
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța este
controlatã de acționari și este supravegheatã de cenzori.
(2) Societatea comercialã are 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de
3 ani, putând fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) supravegheazã gestiunea societãții comerciale;
b) verificã dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) verificã dacã registrele sunt ținute la zi;
d) verificã dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(7) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor numai dacã
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(8) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã inspecții ale casei în fiecare lunã sau prin
sondaj și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea societãții comerciale ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau
extraordinarã a acționarilor, dacã nu a fost convocatã de
cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, având posibilitatea de a impune
includerea în ordinea de zi a propunerilor pe care le vor
considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și lichidatori.
(9) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (6), precum și despre propunerile pe care le considerã
necesare asupra bilanțului contabil și repartizãrii beneficiilor
cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un
raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de divergențe, rapoarte separate pe care le vor prezenta adunãrii
generale a acționarilor.
(10) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile din administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale
și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante
le vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(11) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot.
(12) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile
societãții comerciale, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(13) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare.
(15) Cenzorii societãții comerciale îndeplinesc și alte
atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii S.C. ”MTC TV,, Ñ
S.A. Constanța.
ARTICOLUL 22
Personalul

(1) Personalul salariat din cadrul Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța, care
urmeazã sã își desfãșoare activitatea în cadrul S.C. ”MTC
TV,, Ñ S.A. Constanța, este considerat transferat începând
cu data încheierii protocolului de predare-preluare.
(2) Personalul S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța se
încadreazã în condițiile legii, pe bazã de concurs sau de
examen și/sau prin alte forme de selecție.

7

(3) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc de consiliul de administrație prin regulament.
(4) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța va ține evidența
contabilã în lei și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea comercialã își constituie fondul de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele acestora și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 26
Registrele

S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța va ține, prin grija
consiliului de administrație, toate registrele prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvare, lichidare
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî modificarea formei juridice a S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/11.V.2001
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

(1) S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A. Constanța va fi dizolvatã în
urmãtoarele cazuri:

(2) Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Litigii

a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare în cazul
declanșãrii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
d) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
e) alte situații prevãzute de lege.
(2) Falimentul societãții comerciale și repartizarea activului social se vor realiza în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

ARTICOLUL 30
Soluționarea litigiilor

Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”MTC TV,, Ñ
S.A. Constanța și persoanele fizice sau juridice sunt de
competența instanțelor judecãtorești, potrivit dreptului
comun. Pãrțile pot alege și calea arbitrajului, în condițiile
legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 31

Lichidarea

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu cele ale Codului
comercial.

(1) În caz de dizolvare S.C. ”MTC TV,, Ñ S.A.
Constanța va fi lichidatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/11.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

