Anul XIII Ñ Nr. 245

PARTEA

I

Luni, 14 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

441.

443.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din turism, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri necesare în vederea implementãrii
acestora......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 450/1999 .........................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
447.

1Ð3

449.

3Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Public în administrarea Ministerului de
Interne și din administrarea Ministerului de Interne
în administrarea Ministerului Public .........................

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București la data de
21 mai 2001 a Conferinței regionale consultative
cu tema ”Lupta împotriva traficului de ființe umane și
migrației ilegale,, .......................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale
din turism, precum și pentru stabilirea unor mãsuri necesare în vederea implementãrii acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale din turism și ale
art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2001 privind
accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a
societãților comerciale din turism, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Turismului va elabora instrucțiunile
privind dosarul de prezentare, regulamentele de organi-

zare

și

desfãșurare

a

licitațiilor

de

vânzare

de

acțiuni/active, modelele de contracte de vânzarecumpãrare de acțiuni/active, modelele de contracte de leasing imobiliar, precum și orice alte instrucțiuni pe care le
considerã necesare, care se aprobã prin ordin al ministrului turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001

Art. 3. Ñ Normele metodologice prevãzute la
art. 1 se completeazã cu Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerci-

ale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
24 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 mai 2001.
Nr. 441.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2001
privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale din turism
Ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Pentru privatizarea societãților comerciale din
turism Ministerul Turismului, în calitate de instituție publicã
implicatã, va aplica prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea mãririi șanselor de privatizare
a societãților comerciale din turism și pentru dezvoltarea
durabilã a turismului Ministerul Turismului poate accepta
plata în rate a prețului acțiunilor vândute, în condițiile stabilite în normele metodologice emise în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul vânzãrii cu plata în rate a prețului acțiunilor
avansul este de minimum 10% din prețul de vânzare, iar
plata ratelor se va eșalona pe o perioadã de pânã la
5 ani, cu perceperea unei dobânzi anuale stabilite prin
hotãrâre a Guvernului și cu obligația cumpãrãtorului de a
efectua investiții pe o perioadã de maximum 3 ani de la
data semnãrii contractului.
(3) Asupra acțiunilor vândute cu plata în rate se constituie drept de gaj, în condițiile legii.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã o ratã sau nu a efectuat programul de investiții, contractul de vânzare-cumpãrare se considerã rezolvit de
drept, fãrã a mai fi necesarã punerea în întârziere și fãrã
orice altã formalitate. În aceastã situație cumpãrãtorul
pierde atât prețul plãtit pânã la acea datã, cât și investițiile
efectuate.
(5) În cazul vânzãrii acțiunilor cu plata în rate Ministerul
Turismului poate solicita cumpãrãtorului constituirea de
garanții suplimentare pentru asigurarea plãții ratelor și a
executãrii programului de investiții, precum:
a) scrisoarea de garanție bancarã emisã de o bancã
comercialã românã sau de o bancã comercialã strãinã și

confirmatã de Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(Eximbank);
b) constituirea de ipoteci ori alte garanții reale în favoarea Ministerului Turismului;
c) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate, românã,
în condițiile Codului comercial, constând într-o obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã aceasta nu
a fost achitatã la termen, parțial ori integral, de cãtre
cumpãrãtor.
Norme metodologice:
1. În contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni cu
plata prețului în rate, la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o
dobândã care sã acopere inflația, la care se adaugã douã
procente, în cazul în care prețul este stabilit și plãtit în
moneda naționalã, și dobânda LIBOR plus o marjã negociatã de pãrți, în cazul în care prețul este stabilit și/sau
plãtit în valutã. Ministerul Turismului va comunica
cumpãrãtorului, cu 15 zile înainte de data scadenței fiecãrei
rate, cuantumul sumei datorate cu titlu de dobândã.
2. Perioada de eșalonare a ratelor și mãrimea avansului
împreunã cu prețul oferit sunt elemente de calcul ale grilei
de punctaj în baza cãreia se face adjudecarea în cazul
vânzãrii prin negociere a acțiunilor unei societãți comerciale
din turism.
3. Investițiile constau în principal în: reparații capitale,
înlocuirea centralelor termice, modernizãri și dotãri necesare
pentru ridicarea gradului de confort, pentru asigurarea securitãții turiștilor și pentru protecția mediului înconjurãtor.
4. Investițiile vor putea fi eșalonate pe o perioadã de
pânã la 3 ani, în funcție de valoarea lor și de complexitatea lucrãrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001
Ordonanțã de urgențã:
Art. 3. Ñ Prevederile art. 2 sunt aplicabile și vânzãrii
de active ale societãților comerciale din turism, în condițiile
normelor metodologice emise în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Norme metodologice:
5. Vânzarea oricãrui activ din cadrul unei societãți
comerciale din turism se face numai cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor din acea societate, indiferent de
ponderea acelui activ în totalul activelor societãții.
6. Adunarea generalã a acționarilor societãții comerciale
hotãrãște vânzarea de active, numai cu acordul prealabil al
Ministerului Turismului, la societãțile comerciale din turism
la care acesta deține pachetul majoritar de acțiuni.
7. La societãțile comerciale la care Ministerul Turismului
nu deține pachetul majoritar de acțiuni reprezentantul
acestui în adunarea generalã a acționarilor va vota în conformitate cu mandatul special pe care îl va primi de la
acesta.
8. În cazul societãților comerciale din turism cu capital
majoritar de stat, în contractele de vânzare-cumpãrare de
active cu plata prețului în rate, la cuantumul fiecãrei rate
se aplicã o dobândã care sã acopere inflația, la care se
adaugã douã procente, în cazul în care prețul este stabilit
și plãtit în moneda naționalã, și dobânda LIBOR plus o
marjã negociatã de pãrți, în cazul în care prețul este
stabilit și/sau plãtit în valutã. Societatea comercialã va
comunica cumpãrãtorului, cu 15 zile înainte de data scadenței fiecãrei rate, cuantumul sumei datorate cu titlu de
dobândã.
9. Vânzarea cu plata în rate a activelor societãților
comerciale din turism cu capital majoritar de stat este
condiționatã de efectuarea de investiții de cãtre cumpãrãtor.
10. Vânzarea cu plata în rate a activelor societãților
comerciale din turism cu capital majoritar de stat se poate
aplica și în cazul vânzãrii activelor grevate de contracte de

3

asociere în participațiune, închiriere sau locație de gestiune
prin negociere directã cu deținãtorii acestor active, dacã
aceștia au efectuat investiții în activele respective de cel
puțin 15% din valoarea de circulație a activelor respective.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 4. Ñ Dosarul de prezentare al societãții comerciale
se întocmește în situația vânzãrii acțiunilor unei societãți
comerciale din turism la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale deține peste 33% din totalul
acțiunilor; pentru celelalte situații se întocmește o fișã de
prezentare care cuprinde informații minime despre societate.
Art. 5. Ñ (1) Licitația cu strigare se desfãșoarã într-o
singurã etapã și se va ține în termen de 7 zile de la publicarea în presã a anunțului de vânzare.
(2) Prețul de pornire al licitației este, de regulã, egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor. Prețul de vânzare al acțiunilor nu poate fi mai mic decât valoarea nominalã a acțiunilor.
(3) Reprezentanții
licitație.

mass-media au acces liber la

Norme metodologice:
11. Prețul de ofertã este, de regulã, egal cu valoarea
nominalã a acțiunilor.
12. În cazurile în care nu se întocmește raport de evaluare prețul de ofertã este egal cu valoarea cea mai mare
dintre valoarea nominalã a acțiunilor și valoarea de
tranzacționare a acțiunilor pe piața de capital, înregistratã
în ziua anterioarã publicãrii (formulãrii) ofertei de vânzare,
dacã aceasta existã, sau, dupã caz, ultima valoare de
tranzacționare din ziua cea mai apropiatã de data publicãrii
(formulãrii) ofertei de vânzare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 450/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 295 din 24 iunie 1999, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Punctul 2.17 va avea urmãtorul cuprins:
”2.17. Criteriile de clasificare și modul de încadrare a
societãților comerciale în societãți comerciale mici, mijlocii
sau mari se realizeazã potrivit instrucțiunilor emise de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001

2. Punctul 3.21 va avea urmãtorul cuprins:
”3.21. Ñ (1) Garanția de participare se restituie integral
tuturor participanților, cu excepția ofertantului selectat pentru încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, în termen
de douã zile lucrãtoare de la data încheierii procesuluiverbal de selecție prevãzut la pct. 3.30 și 3.35, dupã caz.
În cazul ofertantului selectat garanția de participare se considerã plata parțialã a prețului sau a avansului, dupã caz.
(2) Pierderea garanției de participare intervine în
urmãtoarele cazuri:
a) revocarea ofertei finale ferme de cãtre ofertantul
selectat pe baza grilei de punctaj stabilite în prealabil de
instituția publicã implicatã;
b) refuzul de a semna contractul de vânzare-cumpãrare
de cãtre ofertantul selectat în condițiile stabilite în oferta
finalã fermã;
c) în cazul desființãrii contractului de vânzare-cumpãrare
ca urmare a:
ii(i) neplãții integrale a avansului la termenul convenit, în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare
cu plata în rate;
i(ii) neplãții integrale a prețului la termenul convenit,
în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare cu
plata integralã;
(iii) neplãții a douã rate contractuale succesive, în
cazul contractelor de vânzare-cumpãrare cu plata
în rate.,,
3. Punctul 3.22 va avea urmãtorul cuprins:
”3.22. Pentru participarea la negociere potențialii
cumpãrãtori depun la sediul instituției publice implicate
urmãtoarele documente:
a) dovada privind depunerea garanției de participare,
dacã este cazul;
b) împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
investitorul la negociere;
c) documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului:
Ñ pentru persoanele juridice române:
ii(i) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat
de oficiul registrului comerțului, de pe actul constitutiv, inclusiv de pe toate actele adiționale relevante, și de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã românã, care sã ateste o ratã a
solvabilitãții generale supraunitare a ofertantului;
(iii) dovadã privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre
toți creditorii bugetari, prin prezentarea unui certificat de atestare fiscalã eliberat de organul fiscal
competent;
(iv) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare judiciarã sau în faliment;
Ñ pentru persoanele juridice strãine:
ii(i) actul de înmatriculare a societãții comerciale
strãine;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
bancã strãinã cu care o bancã românã are relații
de corespondent, care sã ateste o ratã a solvabilitãții generale supraunitare a ofertantului;
(iii) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare judiciarã sau în faliment;
Ñ pentru comercianți, persoane fizice sau asociații familiale: copie de pe actul de identitate și de pe autorizația
de funcționare eliberatã de autoritatea competentã sau de
pe actul legal de constituire, dupã caz, precum și de pe

certificatul de atestare fiscalã eliberat de organul fiscal
competent;
Ñ pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
de identitate și certificatul de cazier judiciar;
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copie de pe
pașaport și certificatul de cazier;
d) documente care atestã îndeplinirea criteriilor de precalificare, atunci când astfel de criterii au fost prevãzute în
anunțul de vânzare.,,
4. Punctul 3.23 va avea urmãtorul cuprins:
”3.23. Ñ (1) Toate documentele prevãzute la pct. 3.22,
depuse de persoanele fizice sau juridice române, cu
excepția cazului în care acestea reprezintã rapoarte de
activitate sau situații financiare, vor fi prezentate în original
sau în copie legalizatã.
(2) Toate documentele prevãzute la pct. 3.22, depuse
de persoane fizice sau juridice strãine, cu excepția cazului
în care acestea reprezintã rapoarte de activitate sau
situații, vor fi prezentate în copie însoțitã de traducerea în
limba românã, legalizatã.,,
5. Punctul 3.28 va avea urmãtorul cuprins:
”3.28. Ñ (1) Dupã depunerea ofertelor finale comisia de
negociere va stabili oferta care întrunește cel mai mare
numãr de puncte prin aplicarea grilei de punctaj, stabilitã
în prealabil de instituția publicã implicatã, acelor oferte
finale care au fost însoțite de toate documentele prevãzute
la pct. 3.22.
(2) Negocierile se vor purta de cãtre comisia de negociere cu ofertantul selectat pe baza ofertei finale depuse
de acesta și a planului de afaceri întocmit în conformitate
cu normele instituției publice implicate.,,
6. Punctul 3.29 se abrogã.
7. Punctul 3.30 va avea urmãtorul cuprins:
”3.30. Dupã încheierea negocierilor cu ofertantul selectat
comisia de negociere va întocmi un proces-verbal privind
derularea negocierilor și prezentarea pe scurt a clauzelor
care vor fi cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare.,,
8. Punctul 3.46 va avea urmãtorul cuprins:
”3.46. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența a cel
puțin 2 ofertanți acceptați.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în situația
în care se prezintã un singur ofertant acceptat, licitația va
avea loc și președintele comisiei de licitație va putea
scãdea prețul de pornire al licitației numai cu acordul prealabil al instituției publice implicate și, respectiv, numai pânã
la limita prevãzutã în mandatul acordat comisiei de licitație
de cãtre instituția publicã implicatã. În cazul în care comisia de licitație nu a fost împuternicitã sã scadã prețul de
pornire al licitației se poate încheia contractul de vânzarecumpãrare numai dacã singurul ofertant acceptat prezent
acceptã prețul de ofertã.
(3) Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației competitive sau olandeze, respectiv la un preț în urcare sau în
scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã,
astfel:
a) dacã se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va crește prețul cu câte un pas de
licitare pânã când unul dintre ofertanți acceptã prețul
astfel majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare;
b) dacã nu se oferã prețul de pornire al licitației,
președintele comisiei de licitație va scãdea prețul cu câte
un pas de licitare pânã când se înregistreazã prima ofertã
de cumpãrare de cel puțin 50% din prețul de pornire, iar
în continuare licitația se va desfãșura dupã regula licitației
competitive prevãzute la lit. a) pânã la adjudecarea pachetului de acțiuni. În cazul în care nu se înregistreazã o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001
ofertã de cel puțin 50% din prețul de pornire comisia de
licitație va putea decide organizarea unei noi licitații cu strigare. În acest scop comisia de licitație va publica, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la încheierea
licitației anterioare, o nouã ofertã de vânzare. Prețul de
pornire va reprezenta 50% din prețul de pornire al licitației
anterioare, iar licitația va avea loc în termen de 15 zile de
la data publicãrii noii oferte de vânzare. În cazul în care
nu se înregistreazã o ofertã de cel puțin 20% din prețul de
pornire al primei licitații, comisia de licitație va putea
decide organizarea unei noi licitații. În acest caz prețul de
pornire va reprezenta 20% din prețul de pornire al primei
licitații, oferta de vânzare se va publica în maximum 5 zile
lucrãtoare de la încheierea licitației anterioare, iar licitația
va avea loc în termen de 7 zile de la aceastã datã.
Pachetul de acțiuni se va adjudeca la cel mai bun preț
oferit;
c) dacã nu se formuleazã oferte de cumpãrare cu plata
integralã a prețului, președintele comisiei de licitație, cu
acordul prealabil al instituției publice implicate, poate solicita participanților formularea de oferte de cumpãrare cu
plata prețului în rate.,,
9. Punctul 3.47 va avea urmãtorul cuprins:
”3.47. Dacã la ședința de licitație nu se prezintã nici un
ofertant, instituția publicã implicatã poate organiza cel mult
douã licitații cu strigare consecutive, cu reducerea prețului
de pornire și publicarea ofertei de vânzare în condițiile
prevãzute la pct. 3.46 lit. b), sau poate schimba metoda
de privatizare pentru societatea comercialã, cu respectarea
condițiilor de publicitate din prezentele norme metodologice.,,
10. Punctul 3.54 va avea urmãtorul cuprins:
”3.54. Ñ (1) Dacã se depune o singurã ofertã de
cumpãrare, se poate încheia contractul de vânzarecumpãrare numai dacã aceasta îndeplinește condițiile din
oferta de vânzare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) președintele
comisiei de licitație va putea declara adjudecatar singurul
ofertant acceptat în condiții inferioare celor din oferta de
vânzare, numai cu acordul prealabil al instituției publice
implicate și numai în condițiile prevãzute în mandatul acordat comisiei de cãtre instituția publicã implicatã.,,
11. La punctul 3.60, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) se vând acțiunile unei societãți comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale deține
cel mult o treime din totalul acțiunilor, dacã, în funcție de
importanța tranzacției, instituția publicã implicatã nu decide
altfel.,,
12. La punctul 3.62, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) în cazul societãților comerciale cotate la bursa de
valori sau pe o altã piațã organizatã prețul de ofertã este
egal cu media cotațiilor înregistrate în ultimele 12 luni
calendaristice anterioare formulãrii ofertei de vânzare;
b) în cazul societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale mai deține cel mult

5

o treime din totalul acțiunilor, prețul de ofertã este egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor;,,
13. Punctul 3.63 va avea urmãtorul cuprins:
”3.63. Instituția publicã implicatã va dispune întocmirea
unui raport de evaluare, în scopul determinãrii prețului de
ofertã, în cazul în care din bilanțul contabil al anului anterior scoaterii la privatizare a societãții comerciale și din
determinarea activului net contabil al acesteia rezultã cã
activul net contabil este mai mare decât o treime din activul total.,,
14. Punctul 3.72 va avea urmãtorul cuprins:
”3.72. Instituțiile publice implicate vor face publicitatea
prevãzutã la pct. 3.69 și în cazul în care primesc de la un
investitor interesat o scrisoare de intenție cu privire la
cumpãrarea unui pachet de acțiuni, în termen de 30 de
zile de la înregistrarea acesteia.,,
15. La punctul 3.83, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) vânzarea acțiunilor unei societãți comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale deține
cel mult o treime din totalul acțiunilor, dacã, în raport cu
importanța tranzacției și, eventual, cu valoarea de piațã a
societãții, instituția publicã implicatã nu hotãrãște altfel;,,
16. Punctul 3.84 va avea urmãtorul cuprins:
”3.84. În cazul în care înaintea publicãrii unui anunț de
vânzare sau a unei oferte de vânzare primește o scrisoare
de intenție cu privire la cumpãrarea unui pachet de acțiuni
emise de o societate comercialã, instituția publicã implicatã
va asigura întocmirea dosarului de prezentare în termen de
cel mult 30 de zile de la înregistrarea scrisorii de intenție
și/sau va stabili persoanele împuternicite sã furnizeze date
și informații și/sau accesul la acestea, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice.,,
17. Punctul 3.111 va avea urmãtorul cuprins:
”3.111. Instituția publicã implicatã va putea accepta
plata în rate a prețului acțiunilor vândute, luând în considerare situația financiarã a societãții comerciale, cuantumul,
structura și periodicitatea obligației investiționale convenite,
obiectivele de dezvoltare regionalã stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, posibilitatea societãții de a-și desface produsele
sau de a presta serviciile pe piața internaționalã ori asumarea de cãtre potențialul cumpãrãtor a obligației de a nu
proceda la restructurãri ce conduc la concedieri colective,
precum și eventualitatea neînregistrãrii nici unei oferte cu
plata integralã a prețului cu ocazia desfãșurãrii unei licitații
cu strigare.,,
18. Punctul 3.112 va avea urmãtorul cuprins:
”3.112. Constituirea în favoarea instituției publice implicate a garanției reale mobiliare asupra acțiunilor trebuie sã
fie concomitentã încheierii contractului de vânzarecumpãrare cu plata prețului în rate.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 450/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 3 mai 2001.
Nr. 443.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile proprietate publicã a statului
din administrarea Ministerului Public în administrarea Ministerului de Interne
și din administrarea Ministerului de Interne în administrarea Ministerului Public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului situat în
orașul Gura Humorului, proprietate publicã a statului, identificat potrivit poziției nr. 1 din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
de Interne în administrarea Ministerului Public.
(2) Imobilul va fi utilizat ca sediu pentru Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Gura Humorului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului situat în
orașul Gura Humorului, proprietate publicã a statului, identi-

ficat potrivit poziției nr. 2 din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Public în administrarea Ministerului de Interne.
(2) Imobilul va fi utilizat ca sediu pentru Poliția orașului
Gura Humorului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 3 mai 2001.
Nr. 447.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului
care se transmit în administrarea Ministerului Public și a Ministerului de Interne

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul

1. Orașul Gura Humorului,
str. Avram Iancu nr. 1,
județul Suceava
(corpul-anexã)
2. Orașul Gura Humorului,
str. Avram Iancu nr. 1,
județul Suceava
(corpul principal)

Persoana
juridicã de la care
se transmite
imobilul

Persoana
juridicã la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul
de Interne

Ministerul
Public

Ñ suprafața construitã = 515 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.030 m2
Ñ valoarea = 274 milioane lei

Ministerul
Public

Ministerul
de Interne

Ñ suprafața construitã = 169 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 649,85 m2
Ñ valoarea = 51,60 milioane lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București la data de 21 mai 2001
a Conferinței regionale consultative cu tema ”Lupta împotriva traficului de ființe umane
și migrației ilegale,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București la data de
21 mai 2001 a Conferinței regionale consultative cu tema
”Lupta împotriva traficului de ființe umane și migrației
ilegale,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
reuniunii prevãzute la art. 1, în sumã totalã de 765.289,490
mii lei, se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã, în
pãrți egale, bugetele pe anul 2001 ale Ministerului de
Interne, la capitolul 55 ”Ordine publicã și siguranțã
naționalã,,, titlul II ”Cheltuieli materiale și servicii,,, și
Ministerului Afacerilor Externe, la capitolul 51.01 ”Autoritãți
publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.

Art. 3. Ñ (1) Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea reuniunii prevãzute la art. 1 se face cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în bugetul de stat și în bugetele Ministerului de Interne și
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Pânã la data de 30 iunie 2001 Ministerul de
Interne și Ministerul Afacerilor Externe vor solicita
Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului cu sumele rãmase
necheltuite din aceastã acțiune.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 mai 2001.
Nr. 449.

ANEXÃ
DEVIZ GENERAL DE CHELTUIELI

pentru organizarea la București la data de 21 mai 2001 a Conferinței regionale consultative cu tema
”Lupta împotriva traficului de ființe umane și imigrației ilegale,,
Se estimeazã participarea a 120 de persoane, dintre care 80 sunt invitați strãini.
Cap. 1. Ñ Recepție (oferitã de ministrul de interne):
120 de persoane x 388.400 lei/persoanã x 1 masã
Cap. 2. Ñ Cheltuieli pentru sala de conferințe (Sala Drepturilor Omului Ñ Palatul Parlamentului):
A. Închirierea sãlii
B. Închirierea instalației pentru traducere
C. Amenajarea sãlii de conferințe:
Ñ aranjament floral
Ñ bannere
D. Servicii de translație:
Ñ 4 translatori x 3.570.000 lei/persoanã/zi x 1 zi

= 46.608.000 lei
= 18.000.000 lei
= 15.000.000 lei
= 8.000.000 lei
= 18.000.000 lei
= 14.280.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/14.V.2001

E. Rechizite și papetãrie personalizatã pentru reuniune (mape, bloc-notesuri, pixuri):
Ñ 120 de seturi x 200.000 lei
F. Alte cheltuieli (garderobã, registration desk, fanioane, module întâlniri bilaterale)
Cap. 3. Ñ Cheltuieli în afara sãlii de conferințe:
A. Cazare pentru 36 de invitați strãini (Hotel Marriott):
Ñ 12 persoane x 5.700.000 lei/persoanã/zi x 2 nopți
Ñ 24 de persoane x 4.650.000 lei/persoanã/zi x 2 nopți
B. Sãli de întâlniri bilaterale (Hotel Marriott):
Ñ 4 sãli x 6.000.000 lei/salã
C. Cheltuieli de masã:
Ñ 120 de persoane x 582.600 lei/persoanã/zi x 1 zi
D. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze:
Ñ 120 de persoane x 1 zi x 44.900 lei
E. Transport în localitate:
Ñ 2 autocare x 5.000.000 lei/zi x 1 zi
Ñ 15 autoturisme x 1.200.000 lei/zi x 2 zile
F. Cadouri pentru miniștrii de interne
Ñ 15 x 1.200.000 lei/persoanã
Cap. 4. Ñ Alte cheltuieli:
A. Funcționarea secretariatului conferinței:
Ñ convorbiri telefonice, transmisii fax, Internet
Ñ rechizite și articole de papetãrie
B. Deschiderea salonului oficial și utilizarea microbuzului VIP la sosirea și plecarea a 15 invitați
cu rang de ministru:
Ñ 15 persoane x 65.000 lei x 2 + T.V.A.
Ñ 15 persoane x 25.700 lei x 2 + T.V.A.
C. Cheltuieli diverse (ecusoane, cãlãreți, programe, invitații la dejun etc.)
TOTAL

= 24.000.000 lei
= 10.000.000 lei

=136.800.000 lei
= 223.200.000 lei
= 24.000.000 lei
= 69.912.000 lei
=

5.388.000 lei

= 10.000.000 lei
= 36.000.000 lei
= 18.000.000 lei

= 32.000.000 lei
= 8.000.000 lei

= 2.184.000 lei
=
917.490 lei
= 45.000.510 lei
= 765.290.000 lei

NOTÃ:

Costurile au fost calculate la un curs estimativ leu/dolar de 30.000 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/14.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

