PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 249

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 mai 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 93 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
357. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea deciziilor cuprinse în
Protocolul sesiunii a II-a a împuterniciților pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați
la 30 septembrie 1997 (18Ð21 decembrie 2000,
Odesa, Ucraina) .......................................................
Protocolul Sesiunii a II-a a împuterniciților pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați
la 30 septembrie 1997 (18Ð21 decembrie 2000,
Odesa, Ucraina) .......................................................

1Ð3

4

CURÞII

418.

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea Ordinului
ministrului transporturilor nr. 251/1999 pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe
care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere
în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2 și a Ordinului
ministrului transporturilor nr. 353/1998 pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția
tehnicã periodicã Ñ RNTR 1 ..................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
excepție ridicatã de Ofelia Luiza Gh. Bercea în Dosarul
nr. 5.696/2000 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin mandatarul sãu, Gheorghe Bercea, precum și Societatea
Comercialã ”Montana,, Ñ S.A. din Câmpulung Muscel, prin
consilier juridic Carmen Istrãtescu.
Mandatarul autorului excepției aratã cã solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate în
fața instanței de judecatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001

Reprezentantul Societãții Comerciale ”Montana,, Ñ S.A.
din Câmpulung Muscel pune concluzii de respingere a
excepției, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate în susținerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 cuprinde norme procedurale de aplicare imediatã care nu contravin principiului
neretroactivitãții legii și nici celui al accesului liber la
justiție. De asemenea, se considerã cã prin dispozițiile
legale criticate nu sunt instituite discriminãri sau privilegii și
nu sunt înfrânte prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
În final se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.696/2000, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã. Excepția a fost ridicatã de Ofelia
Luiza Gh. Bercea într-un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 ”contravine art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2) și art. 21 coroborat cu art. 128 din
Constituția României, în mãsura în care aceastã dispoziție
nu reglementeazã în mod legal modul de soluționare a
recursurilor declarate împotriva deciziilor tribunalului pronunțate în apel cu respectarea art. 17 alin. 3, nemodificat,
din Legea nr. 92/1992, republicatã [É],,. În continuare se
aratã cã pe baza dispozițiilor legale criticate se resping, ca
fiind inadmisibile, recursurile declarate în cauzele în care
hotãrârile instanței de fond au fost date cu drept de apel
anterior intrãrii în vigoare a art. I pct. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999, ceea ce înseamnã cã
acele dispoziții legale produc efecte retroactive, contrar dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție. Se susține cã textul de lege criticat, prin asimilarea apelului cu recursul,
contravine ”ordinii constituționale prin încãlcarea dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,,. De asemenea, se
apreciazã cã împiedicarea soluționãrii recursului potrivit dispozițiilor legii vechi, în baza cãrora litigiul a fost soluționat
pe fond și în apel, îngrãdește accesul liber la justiție, ceea
ce contravine art. 21 coroborat cu art. 128 și cu art. 125
alin. (3) din Constituție, precum și prevederilor art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
întrucât textul art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul excepției. Se mai aratã cã
intrarea în vigoare a dispozițiilor legale criticate nefiind
prorogatã, aceasta se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în mod egal pentru toți cetãțenii, fãrã încãlcarea accesului liber la justiție.
Astfel se considerã cã problemele ridicate sunt probleme

de interpretare și de aplicare a dispoziției legale, iar nu de
constituționalitate a acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. IV alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 sunt constituționale, întrucât ”se vor aplica de la data publicãrii
ordonanței în Monitorul Oficial al României, [É] cu excepția
prevederilor pct. 6 al art. I, care se aplicã dupã 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a acesteia,,. Se mai aratã cã
accesul liber la justiție, în sensul art. 21, raportat la
art. 128 din Constituție, este asigurat prin exercitarea de
cãtre pãrțile interesate a cãilor legale de atac.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului sunt
norme de procedurã care nu retroactiveazã și nici nu
ultraactiveazã, ci sunt de imediatã aplicare. Se mai aratã
cã ”situația care face obiectul excepției de fațã nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una ce ține de
corecta interpretare și aplicare a legii în situații tranzitorii,,.
Pentru aceste motive, se apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, text care are urmãtorul conținut:
”Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin urmãtoarelor norme constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
De asemenea, este invocatã nerespectarea prevederilor
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi potrivit cãrora:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice
ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingerea intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 nu conține nici o dispoziție cu
aplicare sau cu efect retroactiv, astfel cã nu contravine
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție. În temeiul dispozițiilor art. 78 din Constituție ”Legea se publicã în
Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,. Conform
principiului constituțional al neretroactivitãții legii, ”data
prevãzutã în textul,, legii pentru intrarea acesteia în vigoare,
alta decât cea a publicãrii, nu poate fi decât ulterioarã
publicãrii. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așadar, intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului stabilirea instanțelor judecãtorești
competente sã judece anumite litigii, precum și a modului
de constituire a completelor de judecatã. Aceste reglementãri, având caracter de norme procedurale, sunt de
imediatã aplicare, așadar, de la data intrãrii în vigoare a
legii.

3

Curtea reține, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate nu instituie nici un fel de privilegii sau discriminãri și
nu lezeazã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, prevãzut la art. 16
alin. (1) din Constituție. Aceste dispoziții legale se aplicã
deopotrivã tuturor cetãțenilor aflați într-o situație identicã, în
raport cu natura litigiilor lor și cu faza în care se aflã
soluționarea cauzelor.
Totodatã Curtea constatã cã este neîntemeiatã și
susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate ar
aduce atingere sau îngrãdire prevederilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, raportate la cele ale
art. 128 din Constituție, conform cãrora, ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Într-adevãr, principiul accesului liber la justiție nu are semnificația cã acest
acces trebuie sã fie asigurat la toate structurile
judecãtorești, deoarece reglementarea competenței și a
cãilor de atac intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului,
care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor
situații deosebite, cu condiția de a nu se aduce atingere
unor norme sau principii constituționale.
În ceea ce privește raportarea textului de lege criticat la
prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea
observã cã acestea nu sunt incidente în cauzã, întrucât
stabilirea competenței diferitelor instanțe judecãtorești și a
cãilor de atac împotriva hotãrârilor acestora nu lezeazã
dreptul persoanei ”la judecarea în mod echitabil, în mod
public, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege,,, a cauzelor sale.
De altfel, problemele ridicate de autorul excepției nu
sunt în esențã probleme de control al constituționalitãții, ci
sunt probleme de interpretare și de aplicare a dispozițiilor
legale determinante în soluționarea litigiului, probleme ce
aparțin competenței exclusive a instanței de judecatã. În
acest sens, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de
Ofelia Luiza Gh. Bercea în Dosarul nr. 5.696/2000 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea deciziilor cuprinse în Protocolul sesiunii a II-a a împuterniciților
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã,
semnat la Galați la 30 septembrie 1997 (18Ð21 decembrie 2000, Odesa, Ucraina)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor și ale art. 16 pct. 7 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 16/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã deciziile cuprinse în
Protocolul sesiunii a II-a a împuterniciților pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei

privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997 (18Ð21
decembrie 2000, Odesa, Ucraina).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 4 aprilie 2001.
Nr. 357.

PROTOCOLUL
Sesiunii a II-a a împuterniciților pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997
(18Ð21 decembrie 2000, Odesa, Ucraina)
În conformitate cu prevederile art. 16 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la
30 septembrie 1997 în orașul Galați, în perioada 18Ð21
decembrie 2000 în orașul Odesa (Ucraina) a avut loc sesiunea a II-a a împuterniciților pãrților.
La lucrãrile sesiunii au participat:
Din partea României:
Ñ Liliana Mâra
Ñ locțiitor al împuternicitului
Guvernului
Ñ Paul Popescu
Ñ secretar al împuternicitului Guvernului
Ñ Alina Niculescu
Ñ expert, Ministerul Afacerilor
Externe
Ñ Maria-Beatrice Popescu Ñ expert
Ñ Ana Neda
Ñ expert
Ñ Iulian Movilã
Ñ expert
Ñ Costicã Sofronie
Ñ expert
Ñ Eugenia Hãisan
Ñ expert
Ñ Ludmila Toncia
Ñ translator
Din partea Ucrainei:
Ñ Aliev Kemalii Alievici
Ñ împuternicit al Guvernului
Ñ Casianciuc Valerii
Ñ secretar al împuternicituPavlovici
lui Guvernului

Ñ Cipac Vladimir Petrovici Ñ expert
Ñ Praciuc Oleg Mihailovici Ñ expert
Ñ Ceroi Ivan Gheorghevici Ñ expert
Ñ Buzian Gheorghii
Ñ expert
Ñ Dmitrievici
Ñ Maslac Ghenadii
Ñ secretar I al Ambasadei
Ñ Grigorievici
Ñ Ucrainei în România
Ñ Kiciuc Ivan Dmitrievici
Ñ expert.
Pãrțile au convenit urmãtoarea ordine de zi:
1. Informarea împuterniciților asupra îndeplinirii hotãrârilor
adoptate la sesiunea extraordinarã (11Ð14 ianuarie 2000,
București)
2. Aprobarea regulamentelor de colaborare și a anexelor
la acestea
3. Stadiul aplicãrii experimentale a regulamentelor, pe
bazine hidrografice
4. Situația privind lucrãrile hidrotehnice existente, în
execuție și propuse a fi proiectate
5. Aprobarea programului de lucru pe anul 2001 pentru
realizarea Acordului interguvernamental româno-ucrainean
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã
6. Stabilirea locului, datei și ordinii de zi preliminare
pentru cea de-a III-a sesiune a împuterniciților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001
7. Diverse
7.1. Aprobarea perimetrelor și volumelor pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor pentru care se prezintã documentația
7.2. Aprobarea documentațiilor proiectelor pentru lucrãrile
de regularizare a râului Tisa, pe malul stâng românesc
7.3. Aprobarea documentației proiectelor de reconstruire
a podului istoric peste râul Tisa, între Sighetu Marmației și
Solotvino
7.4. Aprobarea planurilor-schemã cu lucrãri hidrotehnice
existente și în curs de proiectare în zona de frontierã
7.5. Probleme tehnico-organizatorice ale colaborãrii bilaterale.
La punctul 1:
1.1. Împuterniciții s-au informat reciproc asupra îndeplinirii sarcinilor ce decurg din hotãrârile sesiunii extraordinare
și au constatat cã pãrțile, consecutiv, au realizat programul
de lucru pe anul 2000 pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã.
Cu prioritate s-au efectuat pregãtirea și concordarea
regulamentelor de colaborare, care stau la baza aplicãrii în
practicã a acordului. Activitatea s-a desfãșurat la nivelul
grupelor de lucru desemnate de comun acord, conform
Protocolului primei sesiuni a împuterniciților (19Ð23 octombrie 2000, Baia Mare, România) pentru elaborarea regulamentelor.
În cursul anului 2000 au avut loc trei întâlniri ale grupelor de lucru:
¥ 4Ð7 aprilie 2000 la Ismail, Ucraina (anexa nr. 1);
¥ 18Ð21 iulie 2000 la Bacãu, România (anexa nr. 2);
¥ 31 octombrieÐ2 noiembrie 2000 la Novodnestrovsc,
Ucraina (anexa nr. 3).
În cursul acestor întâlniri a fost efectuatã consecutiv
concordarea urmãtoarelor regulamente și anexe:
¥ Regulamentul de colaborare româno-ucrainean privind
apãrarea împotriva inundațiilor produse de cursurile de apã
și de apele interne;
¥ Regulamentul privind schimbul de date meteorologice
și hidrologice dintre România și Ucraina;
¥ Regulamentul privind modul de evaluare a calitãții
apelor de frontierã;
¥ Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluãrilor accidentale periculoase care nu se mai pot evita.
1.2. Împuterniciții constatã utilitatea modificãrilor și precizãrilor în textele regulamentelor, care au fost analizate și
concordate, de principiu, la sesiunea extraordinarã a împuterniciților (pct. 2 al protocolului din data de 14 ianuarie
2000, București), condiționate de elaborarea și concordarea
anexelor la regulamente.
1.3. Împuterniciții constatã cã grupele de lucru, în baza
intereselor comune, au determinat lista concretã cuprinzând
anexele sub formã de tabele și criteriile de bazã pentru
fiecare regulament și au concordat urmãtoarele aspecte:
¥ schimbul de planuri-schemã ale sectoarelor de frontierã, în care vor fi indicate digurile de apãrare împotriva
inundațiilor, canalele care formeazã sau traverseazã
frontiera de stat, stațiile hidrometrice, stãvilarele și profilurile
longitudinale și transversale ale secțiunilor de frontierã, cu
canale și diguri de apãrare, conform sistemului baltic;
¥ lista cuprinzând stațiile hidrometrice amplasate în sectoarele de frontierã pentru bazinele hidrografice ale râurilor

5

Tisa, Siret, Prut și ale fluviului Dunãrea, în care se vor
efectua schimburile de informații și, în comun, mãsurãtori
de debite;
¥ prognoze hidrologice prin douã stații hidrometrice din
partea românã și 3 stații hidrometrice din partea ucraineanã;
¥ au stabilit de comun acord ca aprecierea calitãții apelor de frontierã sã se facã pe baza categoriilor de calitate
stabilite de Comunitatea Europeanã;
¥ împuterniciții au analizat procesele-verbale ale întâlnirilor grupelor de lucru pentru elaborarea regulamentelor de
colaborare.
1.4. În baza înțelegerii experților ambelor pãrți schimbul
de informații hidrologice s-a desfãșurat cu regularitate și în
volumul concordat, prin poștã electronicã sau prin alte mijloace de legãturã.
1.5. În perioada de la sesiunea extraordinarã a împuterniciților și pânã la a II-a sesiune au avut loc 5 întâlniri ale
grupelor de experți români și ucraineni pentru examinarea
problemelor de interes comun în sectorul de frontierã a
râului Tisa și fluviului Dunãrea:
¥ 22 martie 2000
Ñ întâlnirea experților României
și Ucrainei în problemele de
gospodãrire a apelor de
frontierã (bazinul râului
Tisa), Sighetu Marmației
(anexa nr. 4)
¥ 26Ð27 iunie 2000
Ñ întâlnirea experților direcțiilor
de gospodãrire a apelor din
România și Ucraina în problemele de gospodãrire a
apelor de frontierã (bazinul
râului Tisa), Ujgorod (anexa
nr. 5);
¥ 30 august 2000
Ñ întâlnirea experților direcțiilor
de gospodãrire a apelor din
România și Ucraina în problemele de gospodãrire a
apelor de frontierã (bazinul
fluviului Dunãrea);
¥ 23 octombrie 2000
Ñ întâlnirea experților României
și Ucrainei în problemele de
protecție a calitãții apelor,
Ujgorod, Tiacevo (anexa
nr. 6);
¥ 7Ð8 decembrie 2000 Ñ întâlnirea experților direcțiilor
de gospodãrire a apelor din
România și Ucraina în problemele de gospodãrire a
apelor de frontierã (bazinul
râului Tisa) (anexa nr. 7).
În timpul întâlnirii experților români și ucraineni (26Ð27
iunie 2000, Ujgorod, Tiacevo) experții români s-au informat
asupra structurii direcțiilor de gospodãrire a apelor din regiunea Transcarpatia și funcționãrii centrului de stocare și
prelucrare a informației din Ujgorod și au verificat în comun
refacerea digurilor de apãrare împotriva inundațiilor,
lucrãrilor de consolidare a malurilor și a altor lucrãri pe
râurile Tisa și Teresva.
Experții ambelor pãrți au prezentat procesele-verbale ale
celor 4 întâlniri, pe care împuterniciții le-au analizat.
1.6. În conformitate cu pct. 2 și 4 din Protocolul sesiunii
extraordinare a împuterniciților partea ucraineanã a predat
în timpul întâlnirii grupelor de lucru a experților (4Ð7 aprilie 2000,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001

Ismail, Ucraina), pãrții române, documentația privind datele
hidrologice pentru perioada anilor 1996Ð1999 în cadrul
schimbului de date prevãzut în Programul comun de cercetãri de hidrologie româno-ucrainean-moldovenesc în sectorul de vãrsare a fluviului Dunãrea și Lista cuprinzând
lucrãrile existente, în curs de proiectare, în execuție și propuse sã fie executate pe sectorul comun de frontierã pe
râul Tisa.
La punctul 2:
Împuterniciții au examinat unele precizãri în textele regulamentelor și ale anexelor la urmãtoarele regulamente:
¥ Regulamentul de colaborare româno-ucrainean privind
apãrarea împotriva inundațiilor produse de cursurile de apã
și de apele interne;
¥ Regulamentul privind schimbul de date meteorologice
și hidrologice dintre România și Ucraina;
¥ Regulamentul privind modul de evaluare a calitãții
apelor de frontierã;
¥ Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluãrilor accidentale periculoase care nu se mai pot evita.
La punctul 3:
3.1. Împuterniciții au considerat cã aplicarea regulamentelor trebuie sã se facã pe bazine hidrografice. Împuterniciții s-au informat reciproc asupra aplicãrii regulamentelor
de cãtre unitãțile de gospodãrire a apelor ale ambelor
pãrți, pe bazine hidrografice. Împuterniciții considerã necesare elaborarea și concordarea unui program de acțiune
pentru aplicarea regulamentelor cu specificul fiecãrui bazin
hidrografic de cãtre grupele de lucru ale ambelor pãrți.
3.2. Problemele care necesitã adoptarea deciziilor pentru
aplicarea regulamentelor la nivelul direcțiilor de gospodãrire
a apelor a uneia sau a alteia dintre pãrți vor fi analizate
de împuterniciții guvernelor sau de locțiitorii acestora.
3.3. La solicitarea pãrții române partea ucraineanã a
fost de acord sã completeze anexa nr. 4 b) la
Regulamentul de colaborare româno-ucraineanã privind
apãrarea împotriva inundațiilor produse de cursurile de apã
și de apele interne cu încã 4 stații hidrometrice pe fluviul
Dunãrea, pe teritoriul ucrainean, respectiv Reni, Ismail,
Chilia și Vâlcov.
La punctul 4:
4.1. Împuterniciții au fãcut schimb de informații asupra
lucrãrilor hidrotehnice existente, în execuție și propuse sã
fie proiectate pe apele de frontierã.
4.2. Partea ucraineanã a predat pãrții române, pentru
concordare, urmãtoarele proiecte:
Ð Construcția digului de apãrare pe râul Tisa în localitatea Tiacevo, BF 255Ð258;
Ð Construcția digului de apãrare pe râul Tisa în localitatea Velikie-Bacichi;
Ð Refacerea consolidãrii de mal pe râul Tisa în localitatea Velikie-Bacichi.
Partea românã solicitã pãrții ucrainene transmiterea
documentațiilor în vederea concordãrii, pentru toate lucrãrile
construite dupã anul 1989 sau aflate în construcție, pe
sectoarele de frontierã ale râurilor.
La punctul 5:
Împuterniciții au analizat Planul de lucru pe anul 2001
pentru realizarea prevederilor Acordului dintre Guvernul

României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, propus de grupa de
experți.
Împuterniciții considerã necesarã completarea planului de
lucru cu 3 întâlniri ale experților, pentru verificarea în fiecare an a lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor, pe
bazine hidrografice, pe teritoriile statelor ambelor pãrți, în
zona de frontierã.
La punctul 6:
Împuterniciții au fãcut schimb de propuneri privind ordinea de zi provizorie, locul și data celei de-a III-a sesiuni.
La punctul 7:
7.1. Experții au informat împuterniciții asupra întâlnirii
experților pãrților din 7Ð8 decembrie 2000 (anexa nr. 7), la
care s-au stabilit perimetrele de exploatare a nisipurilor și
pietrișurilor pe sectorul comun de frontierã a râului Tisa
pentru anul 2001.
7.2. La întâlnirea grupei de lucru a experților din 18Ð21
iulie 2000 de la Bacãu partea românã a predat pãrții ucrainene, pentru analizã și concordare, 5 proiecte de lucrãri
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în
bazinul hidrografic al râului Tisa în perioada 29 octombrie Ð
5 noiembrie 1998, județul Maramureș, și consolidãri ale
malului râului Tisa la BF 256Ð311, lucrãrile 1, 2, 4 și 8 în
localitãțile Remeți, Câmpulung la Tisa și Crãciunești, județul
Maramureș.
Partea ucraineanã a predat pãrții române concluziile
sale referitoare la 4 proiecte transmise în data de
15 noiembrie 2000. Partea românã informeazã cã în urma
analizei concluziilor are de fãcut o serie de observații pe
care le va transmite unitãților teritoriale de gospodãrire a
apelor din Ucraina pânã la data de 28 decembrie 2000.
Împuterniciții au fost informați asupra întâlnirii experților
din 30 august 2000 pe fluviul Dunãrea, la care au fost stabilite secțiunile pentru mãsurãtori de debite în comun.
7.3. La întâlnirea menționatã la pct. 7.2 partea românã
a predat pãrții ucrainene pentru analizã, în vederea concordãrii, documentația ”Reconstrucția podului istoric peste
râul Tisa între Sighetu Marmației (România) și Solotvino
(Ucraina),,.
Concluziile referitoare la documentația sus-menționatã
au fost transmise de partea ucraineanã pãrții române la
data de 1 septembrie 2000.
Împuterniciții constatã cã proiectul sus-amintit a fost
concordat la nivelul organelor locale de gospodãrire a apelor din Transcarpatia și SomeșÑTisa. De asemenea, împuterniciții sunt informați asupra discuțiilor avute cu privire la
amenajarea postului hidrometric ”TisaÐSolotvino,, pe malul
ucrainean al râului Tisa în zona podului istoric (Solotvino).
7.4. Împuterniciții constatã cã documentațiile menționate
la pct. 7.2 și 7.3 au fost avizate de organele de frontierã
ale pãrții române, conform pct. 3 din Protocolul sesiunii
extraordinare a împuterniciților din 14 ianuarie 2000,
București.
7.5. Împuterniciții au constatat cã, în conformitate cu
Protocolul întâlnirii extraordinare a împuterniciților guvernelor
ungar, român și ucrainean (15 martie 2000, Debrețin,
Ungaria), au avut loc întâlnirile celor 4 pãrți și întâlnirea
tripartritã a comisiilor (Cluj-Napoca, România și Ujgorod,
Ucraina) pentru inventarierea problemelor surselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001
potențiale de poluare în scopul reducerii factorului de risc
și stabilirii programului de lucru al comisiei în perspectivã.
Partea românã a informat cã a întocmit inventarul surselor de poluare de pe teritoriul român din bazinul hidrografic SomeșÑTisa, care a fost transmis pãrții ucrainene.
7.6. Împuterniciții iau notã de faptul cã experții statelor
participante la întâlnirea din 3Ð5 octombrie 2000 de la
Ujgorod, Ucraina, au convenit ca pânã la sfârșitul anului
curent sã solicite guvernelor lor sã se adreseze Uniunii
Europene pentru ajutor financiar în rezolvarea problemelor
de protecție a apelor împotriva poluãrii.
Partea românã informeazã partea ucraineanã cã în perioada 18Ð20 decembrie 2000 la Cluj-Napoca are loc seminarul cu tema ”Finanțãri externe pentru reducerea riscului
de poluare a cursurilor de apã,,.
7.7. Pãrțile s-au informat reciproc cã în baza
Protocolului sesiunii reprezentanților organelor de
gospodãrire a apelor din România, Slovacia, Ungaria și
Ucraina (17 februarie 2000, Ujgorod, Ucraina) în prezent
au loc actualizãrile schemelor de amenajare pentru
apãrarea împotriva inundațiilor în bazinul hidrografic al
râului Tisa, care vor fi definitivate la finele anului 2001.
Pãrțile au convenit ca dupã definitivarea acestora sã facã
schimb reciproc de materiale.
Ca rezultat al lucrãrilor celei de-a II-a sesiuni împuterniciții au hotãrât urmãtoarele:
1. Aprobã procesele-verbale ale întâlnirilor grupelor de
lucru pentru elaborarea regulamentelor de colaborare, care
au avut loc în anul 2000 la Ismail, Bacãu și
Novodnevstrovsc (anexele nr. 1Ð3).
2. Aprobã procesele-verbale ale întâlnirilor grupelor de
experți pentru examinarea problemelor de interes comun în
secțiunea de frontierã a râului Tisa, ce au avut loc în perioada dintre cele douã sesiuni (anexele nr. 4Ð7).
3. Aprobã:
¥ Regulamentul de colaborare româno-ucrainean privind
apãrarea împotriva inundațiilor produse de cursurile de apã
și de apele interne (anexa nr. 8);
¥ Regulamentul privind schimbul de date meteorologice
și hidrologice dintre România și Ucraina (anexa nr. 9);
¥ Regulamentul privind modul de evaluare a calitãții
apelor de frontierã (anexa nr. 10);
¥ Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluãrilor accidentale periculoase care nu se mai pot evita
(anexa nr. 11).
4. Aprobã urmãtoarele proiecte:
Ñ Înlãturarea efectelor calamitãților naturale în bazinul
hidrografic al râului Tisa în perioada 29 octombrie Ñ
5 noiembrie 1998:
¥ sectorul 4, BF 294Ð295;
¥ sectorul 7, BF 278;
¥ sectorul 8, BF 270Ð271;
¥ sectorul 9, BF 261Ð262;
Împuternicitul Guvernului României

7

Ñ Consolidarea malului râului Tisa, BF 256Ð311,
obiect 1 Ñ Remeți, BF 261Ð264;
Ñ Consolidarea malului râului Tisa, BF 256Ð311,
obiect 2 Ñ Câmpulung la Tisa, BF 276Ð277.
5. Aprobã ca aplicarea regulamentelor sã se facã de
unitãțile de gospodãrire a apelor ale ambelor pãrți, pe
bazine hidrografice.
6. Aprobã elaborarea și concordarea unui program de
acțiune pentru aplicarea regulamentelor cu specificul
fiecãrui bazin hidrografic de cãtre grupele de lucru ale
ambelor pãrți.
7. Anexele privind schimbul de date meteorologice radar
vor fi convenite de experți și vor fi aprobate de împuterniciți prin schimb de scrisori.
8. Aprobã programul de lucru pe anul 2001 pentru
realizarea prevederilor acordului (anexa nr. 12).
9. Analizele de calitate a apelor se fac în anul 2001,
lunar, pentru toți indicatorii cuprinși în anexa nr. 3 la
Regulamentul privind modul de evaluare a calitãții apelor
de frontierã. Pe baza concluziilor asupra indicatorilor reprezentativi din punct de vedere al calitãții apelor se vor stabili ulterior care sunt indicatorii caracteristici fiecãrei
secțiuni pentru care urmeazã sã se continue mãsurãtorile
sistematice.
10. Aprobã exploatarea de cãtre partea românã a
nisipului și pietrișului în sectoarele de frontierã pe râul Tisa
(BF 294Ð295, 298 și 306) și a volumelor prevãzute în programul pe anul 2000.
11. Aprobã realizarea lucrãrilor de reconstrucție a podului istoric peste râul Tisa între Sighetu Marmației și
Solotvino și cu instalarea unui post hidrometric pe malul
ucrainean, care va fi folosit și la mãsurãtori comune.
12. Sesiunea a III-a a împuterniciților urmeazã sã aibã
loc în luna noiembrie 2001 pe teritoriul României, cu
urmãtoarea ordine de zi provizorie:
1. Modul de îndeplinire a hotãrârilor din protocolul sesiunii a II-a a împuterniciților
2. Analiza aplicãrii pe bazine hidrografice a regulamentelor de colaborare
3. Analiza realizãrii lucrãrilor hidrotehnice și a proiectelor
propuse
4. Aprobarea Planului de lucru pe anul 2002
5. Stabilirea locului, datei și ordinii de zi preliminare a
celei de-a IV-a sesiuni a împuterniciților
6. Diverse.
Anexele 1Ð12*) fac parte integrantã din prezentul protocol.
Prezentul protocol a fost semnat la Odesa, Ucraina, la
21 decembrie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în
limbile românã și rusã, ambele texte fiind egal autentice.
Împuternicitul Guvernului Ucrainei

*) Anexele nr. 1Ð12 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/15.V.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 251/1999
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
și a Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998 pentru aprobarea Reglementãrilor
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã Ñ RNTR 1
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, și ale art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 251/1999 pentru aprobarea Reglementãrilor privind
condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 29 iunie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și anexele
nr. 15 și 16 la Reglementãrile privind certificarea încadrãrii

vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ
RNTR 1, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 353/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 285 bis din 3 august 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se pun la dispoziție
celor interesați de cãtre Registrul Auto Român Ñ R.A.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 22 martie 2001.
Nr. 418.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249/15.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

