PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 250

I

Miercuri, 16 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 38 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, modificatã .......

ALE

Pagina

Opinie concurentã.................................................................

1Ð3

«

DECIZII

Nr.

CURÞII

3Ð5

Decizia nr. 49 din 13 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 281 din Codul penal și a dispozițiilor art. 143,
146, ale art. 148 alin. 1 lit. h), ale art. 149Ñ152
și ale art. 156 din Codul de procedurã penalã .....

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 38
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, modificatã,
excepție ridicatã de Nicolae Mihai Ghiocel în Dosarul
nr. 5.442/2000 al Tribunalului Mehedinți Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 26

alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.442/2000 Tribunalul Mehedinți Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
excepție ridicatã de Nicolae Mihai Ghiocel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 27
alin. (1) din Constituție, referitoare la inviolabilitatea domiciliului.
Tribunalul Mehedinți Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia, a apreciat cã ”este de principiu cã legile fiscale sunt
de strictã interpretare și cã, în ansamblul lor, urmãresc alimentarea bugetului de stat cu resurse necesare folosului
general. Acreditarea unei asemenea excepții ar conduce la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001

formarea unei practici a acelor prestatori de servicii, de
rea-credințã, care ar executa lucrãri la domiciliu, fãrã a
exista posibilitatea controlãrii lor prin impunerea veniturilor
realizate în acest mod, și nu existã deci contradicție între
prevederile art. 26 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 și art 27 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã ”dispozițiile art. 26 alin. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 (cu modificãrile și completãrile ulterioare) sunt constituționale, numai dacã prin
expresia Çîn orice alte locuriÈ nu sunt avute în vedere domiciliul și reședința contribuabilului,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997
(aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 64/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din
21 aprilie 1999). Ulterior dispozițiile legale criticate au fost
modificate și completate prin art. III pct. 18 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 113/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie
1999, având în prezent urmãtorul cuprins: ”Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte: [...]
c) refuzul contribuabilului de a permite accesul organului de
control fiscal sau, dupã caz, al serviciilor de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în sediul sãu de afaceri
sau în orice alte locuri în care existã bunuri impozabile sau în
care acesta desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, în
vederea exercitãrii controlului fiscal;,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
prin aceste dispoziții legale ar fi încãlcate prevederile constituționale ale art. 27 alin. (1), referitoare la inviolabilitatea
domiciliului, al cãror conținut este urmãtorul: ”Domiciliul și
reședința sunt inviolabile. Nimeni nu poate pãtrunde sau
rãmâne în domiciliul ori în reședința unei persoane fãrã învoirea acesteia.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele
motive:
Prin art. 26 alin. 1. lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 se sancționeazã contravențional ”refuzul contribuabilului de a permite accesul organului de control fiscal sau,
dupã caz, al serviciilor de specialitate ale autoritãților

administrației publice locale în sediul sãu de afaceri sau în
orice alte locuri în care existã bunuri impozabile sau în care
acesta desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, în vederea exercitãrii controlului fiscal,,. Textul de lege are în vedere
combaterea evaziunii fiscale sãvârșite prin împiedicarea
exercitãrii controlului, în condițiile legii, iar în aplicarea sa
trebuie sã se ținã seama de întreaga economie a reglementãrii, precum și de finalitatea urmãritã de legiuitor.
Astfel, art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 stabilește scopul controlului fiscal (verificarea realitãții
declarațiilor, a corectitudinii și a exactitãții îndeplinirii
obligațiilor fiscale). De asemenea, art. 3 se referã la sfera
obligațiilor fiscale. Potrivit art. 5, angajații organelor de control fiscal îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat. Totodatã art. 6 lit. d) stabilește drepturile și
obligațiile organelor de control fiscal, printre care figureazã
și dreptul de a face constatãri faptice cu privire la natura
activitãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru
identificarea obiectelor ori a sumelor impozabile. În sfârșit,
conform art. 6 lit. g), organele de control fiscal au dreptul
de a intra, în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane
desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul sau în locuri în
care existã bunuri impozabile ori în care se desfãșoarã
activitãțile producãtoare de venituri, accesul fiind permis în
cursul programului normal de lucru al contribuabilului, iar în
afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a conducerii
organului de control fiscal sau, dupã caz, a conducerii serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale și cu acordul contribuabilului.
Curtea constatã cã, în vederea aprecierii constituționalitãții dispozițiilor legale criticate, trebuie sã se ținã seama
de faptul cã persoanele care desfãșoarã activitãți supuse
controlului fiscal își cunosc obligațiile ce le revin. Astfel,
aceste dispoziții stabilesc, printre altele, cã acest control se
efectueazã în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane desemnate de contribuabil, iar dacã se efectueazã în afara
programului normal de lucru, este necesar ”acordul contribuabilului ,, [art. 26 lit. g)]; contribuabilul este informat în
legãturã cu acțiunea care urmeazã sã se desfãșoare, prin
transmiterea unui aviz de verificare [art. 111 alin. 1 lit. a)];
contribuabilul confirmã cã a luat cunoștințã de drepturile și
obligațiile sale, prin semnarea avizului de verificare
(art. 111 alin. 4); contribuabilii sunt obligați sã coopereze la
desfãșurarea în condiții optime a controlului fiscal (art. 16).
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu vizeazã spații cu destinația exclusiv de domiciliu,
ci stabilesc în mod clar cã acest control fiscal se efectueazã la ”sediul de afaceri sau în orice alte locuri în care existã
bunuri impozabile sau în care se desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri,,. Așa fiind, controlul fiscal privește
spații clar determinate prin destinația lor. Rezultã cã art. 26
alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 27 alin. (1) referitoare la inviolabilitatea domiciliului.
Desigur, dacã organul fiscal încalcã prevederile legii,
contribuabilul este în drept sã procedeze, dupã caz, potrivit
art. 47 sau 48 din Constituție, mai ales cã legea obligã
organul fiscal sã acționeze ”[...] cu profesionalism, dovedind
corectitudine și obiectivitate în relațiile cu contribuabilii controlați [...],, (art. 10 alin. 2).
De aceea nemulțumirile autorului excepției de neconstituționalitate privesc aplicarea dispozițiilor legale în cadrul
controlului fiscal, iar nu constituționalitatea acestora, motiv
pentru care excepția urmeazã sã fie respinsã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal, modificatã, excepție ridicatã de Nicolae Mihai Ghiocel în Dosarul nr. 5.442/2000 al Tribunalului
Mehedinți Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
OPINIE

CONCURENTÃ

Sunt de acord cu soluția de respingere a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, modificatã. Pe de altã parte însã, apreciez cã soluția adoptatã prin
vot unanim trebuia sã fie întemeiatã, parțial, pe alte considerente și, de aceea, formulez prezenta opinie concurentã.
I.1. Conceptul de ”opinie concurentã,, este distinct de
conceptul de ”opinie separatã,,.
Atât opinia separatã, cât și opinia concurentã sunt formulate de unul sau mai mulți membri ai completului care
soluționeazã cauza supusã Curții Constituționale, dar niciodatã
de mai mult decât patru dintre cei nouã judecãtori ai Curții Ñ
circumstanțiere ce rezultã din cuprinsul art. 8 alin. (1) teza a
doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, text conform cãruia ”[É]
actele Curții se adoptã cu votul majoritãții judecãtorilor, dacã prin
prezenta lege nu se prevede altfel,,.
Prin opinia separatã, autorul sau autorii acesteia își
exprimã dezacordul cu privire la soluția luatã ca urmare a
votului majoritãții completului de judecatã, soluție ce este
înfãțișatã prin dispozitivul actului pronunțat de Curtea
Constituționalã (act care, dupã caz, în raport cu diferențierile
realizate prin art. 13 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, poate fi o decizie, o hotãrâre sau un aviz consultativ).
Acest dezacord poate sã se refere la integralitatea dispozitivului sau numai la o parte a dispozitivului; așadar, prin opinia
separatã, autorii acesteia se pot pronunța pentru o soluție
integral opusã aceleia luate de cãtre majoritate (de exemplu,
se pronunțã pentru constatarea neconstituționalitãții în loc de
constatarea constituționalitãții sau, dupã caz, invers) ori se pot
pronunța pentru constatarea inadmisibilitãții sesizãrii în locul
soluției de constatare ”în fond,, a neconstituționalitãții (sau,
dupã caz, invers) ori se pot pronunța pentru o soluție intermediarã (de exemplu, pentru constatarea neconstituționalitãții
în mãsura în care textul de lege supus controlului are un
înțeles ce este considerat de cãtre Curte ca fiind contrar
Constituției, în locul soluției de constatare ”fãrã rezervã,, a
neconstituționalitãții; sau, dupã caz, invers). Așa fiind, și considerentele exprimate de cãtre autorul sau autorii opiniei separate sunt, în mod necesar, diferite fațã de cele pe care s-a
întemeiat majoritatea membrilor completului de judecatã.
Prin opinia concurentã, autorul sau autorii acesteia sunt de
acord Ñ în mod integral Ñ cu soluția înfãțișatã în dispozitivul
actului pronunțat de cãtre Curte, dar apreciazã cã acea soluție
trebuia sã fie întemeiatã pe alte considerente decât cele
reținute prin voința majoritãții (sau, dupã caz, și pe alte considerente ori numai pe anumite considerente).
I.2. În sistemul de drept român, în materie de jurisdicție
constituționalã, legitimitatea opiniei concurente este la fel de
incontestabilã ca și aceea a opiniei separate.

Ambele categorii de opinii constituie expresia independenței
fiecãruia dintre membrii Curții Constituționale (conform art. 143
din Constituție, ”Judecãtorii Curții Constituționale sunt independenți în exercitarea mandatului lor și inamovibili pe durata acestuia,,), independențã a cãrei existențã asigurã independența
Curții Constituționale (ca autoritate publicã) în raport cu celelalte autoritãți și instituții publice și, prin aceasta, realizarea
scopului fundamental al acestei Curți, acela de ”garantare a
supremației Constituției,, [art. 1 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã]. De altfel, dispozițiile art. 143 din Constituție sunt
reproduse integral în cuprinsul alin. (1) al art. 4 din aceastã
lege, adãugându-se, prin alin. (2), cã ”Judecãtorii Curții
Constituționale nu pot fi trași la rãspundere pentru opiniile și voturile exprimate la adoptarea soluțiilor,,. Având ca fundament principiul constituțional și legal al independenței judecãtorilor Curții
Constituționale, opinia separatã și aceea concurentã au o legitimitate constituționalã și, de aceea, acestea nu pot fi cenzurate de cãtre majoritatea membrilor Curții nici cât privește
oportunitatea exprimãrii lor și nici cât privește conținutul sau
modul de redactare.
Atât opinia separatã, cât și opinia concurentã au și o legitimitate regulamentarã, întemeiatã pe dispozițiile art. 30
alin. final din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale (adoptat prin Hotãrârea nr. 12 din 4 noiembrie
1997 a Plenului Curții Constituționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997),
dispoziții regulamentare conform cãrora ”Judecãtorul poate formula opinie separatã, având obligația sã o motiveze pânã la data
semnãrii deciziei,,. Deși textul se referã in terminis numai la
opinia separatã, este evident cã, în acest context, termenul
”opinie separatã,, este utilizat lato sensu, iar nu stricto sensu,
incluzând Ñ așadar Ñ orice categorie de dezacord fațã de
opinia majoritãții; interpretarea contrarã, conform cãreia numai
opinia separatã ar fi permisã, ar conduce la concluzia absurdã
cã acela cãruia îi este permis mai mult (dreptul la opinie
separatã) îi este interzis ceea ce este mai puțin (dreptul la
opinie concurentã) Ñ nesocotindu-se astfel principiul juridic qui
potest plus potest minus.
Ambele categorii de opinii beneficiazã de o legitimitate de
naturã jurisdicționalã, iar nu numai de naturã exclusiv științificã
(ceea ce ar impune interdicția publicãrii nu numai a opiniei
concurente, ci și a opiniei separate în Monitorul Oficial al
României, care este o publicație oficialã, iar nu științificã). Deși
este incontestabil cã numai în legãturã cu dispozitivul actului
pronunțat de Curtea Constituționalã se poate pune problema
aplicabilitãții principiului ”autoritãții lucrului judecat,,, iar nu și în
legãturã cu considerentele pe care se întemeiazã acel dispozitiv, totuși, la fel de incontestabil este și cã, în materie de
jurisdicție constituționalã, considerentele au o importanțã jurisdicționalã specialã. Aceastã concluzie își are originea în mai
multe motive. Sub acest aspect, de exemplu, trebuie avut în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001

vedere cã aceste considerente se întrepãtrund cu conținutul
dispozitivului, formând un ansamblu coerent care este similar
aceluia compus din lege și expunerea sa de motive. La fel
cum, în materie de interpretare a legii, referirile la conținutul
expunerii de motive reprezintã un procedeu general acceptat
(în cadrul metodei interpretãrii istorice sau teleologice), și în
materie de jurisdicție constituționalã înțelesul și finalitatea dispozitivului pot fi diferite în raport cu considerentele pe care se
întemeiazã. De exemplu, un dispozitiv prin care se constatã
constituționalitatea unei dispoziții legale trebuie întotdeauna sã
fie coroborat cu considerentele, în cuprinsul cãrora sunt indicate prevederile constituționale ce au fost examinate în cadrul
acelei cauze; așa fiind, aceeași dispoziție legalã poate fi constatatã ulterior, într-o altã cauzã, ca fiind neconstituționalã, și
aceasta întrucât, de aceastã datã, examinarea s-a realizat în
raport cu alte prevederi constituționale.
În sfârșit, legitimitatea atât a opiniei separate, cât și a opiniei concurente rezultã și din utilizarea acestora în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, în cadrul aplicãrii
de cãtre aceastã autoritate jurisdicționalã a prevederilor
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, act internațional opozabil Curții Constituționale,
conform art. 11 și 20 din Constituție.
II.1. În spețã, apreciez cã este necesar ca soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate [cu consecința constatãrii constituționalitãții dispozițiilor art. 26 alin. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
modificatã] trebuie sã fie întemeiatã, parțial, pe alte argumente, întrucât considerentele deciziei la care se referã prezenta opinie concurentã pot permite ca, în practica aplicãrii
acestor dispoziții legale, sã se recurgã la interpretãri contrare
dispozițiilor art. 27 alin. (1), alin. (3) și alin. (4) din Constituție,
potrivit cãrora: ”(1) Domiciliul și reședința sunt inviolabile. Nimeni
nu poate pãtrunde sau rãmâne în domiciliul ori în reședința unei
persoane fãrã învoirea acesteia. [É]
(3) Perchezițiile pot fi ordonate exclusiv de magistrat și pot fi
efectuate numai în formele prevãzute de lege.
(4) Perchezițiile în timpul nopții sunt interzise, afarã de cazul
delictului flagrant.,,
II.2. Prin art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997) se
sancționeazã contravențional ”refuzul contribuabilului de a permite accesul organului de control fiscal sau, dupã caz, al serviciilor
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în
sediul sãu de afaceri sau în orice alte locuri în care existã bunuri
impozabile sau în care acesta desfãșoarã activitãți producãtoare
de venituri, în vederea exercitãrii controlului fiscal,,.
Textul de lege are în vedere mai multe ipoteze în care,
potrivit legii, organelor fiscale li se recunoaște un drept de
acces în anumite spații ale contribuabilului. Astfel, conform
art. 6 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 (în redactarea datã textului prin art. III pct. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 113/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie 1999), în exercitarea
atribuțiilor ce le revin, organele de control fiscal sau, dupã
caz, serviciile de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale au dreptul ”sã intre, în prezența contribuabilului
sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte
persoane desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul sau în locuri în care
existã bunuri impozabile ori în care se desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri. Accesul este permis în cursul programului
normal de lucru al contribuabilului, iar în afara acestuia, numai cu
autorizarea scrisã a conducerii organului de control fiscal sau,
dupã caz, a conducerii serviciilor de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale și cu acordul contribuabilului,,.
II.3. Apreciez cã ar fi fost necesar ca, în cuprinsul considerentelor, Curtea Constituționalã sã fi observat cã decizia
pronunțatã nu poate avea ca obiect decât controlul
constituționalitãții prevederilor art. 26 alin. 1 lit. c), precum și a
celor ale textelor din același act normativ la care art. 26

alin. 1 lit. c) se raporteazã [așa cum este art. 6 lit. g)].
Aceastã precizare se impunea deoarece Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997, în redactarea acestui act normativ la momentul
publicãrii sale inițiale (și anume, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997), conținea și
dispozițiile lit. h) din art. 6, dispoziții care aveau urmãtorul
conținut: ”În exercitarea atribuțiilor ce le revin, organele fiscale au
dreptul: [É]
h) sã intre în încãperile care reprezintã domiciliul sau reședința
unei persoane fizice, cu consimțãmântul scris al acesteia. În caz
de refuz, organul fiscal va solicita autorizarea instanței
judecãtorești competente, aplicându-se dispozițiile Codului de procedurã civilã privind ordonanța președințialã,,. Textul de lege
reprodus [care se afla în deplinã concordanțã cu prevederile
art. 27 alin. (1) și (3) din Constituție] a fost însã abrogat prin
pct. 7 al articolului unic al Legii nr. 64/1999 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal (lege
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168
din 21 aprilie 1999). În aceste condiții și întrucât Curtea
Constituționalã a fost sesizatã exclusiv în privința art. 26
alin. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997, controlul
de constituționalitate efectuat prin decizia pronunțatã în prezenta cauzã nu a putut fi extins la prevederile unui alt act
normativ, mai precis la prevederile pct. 7 al articolului unic al
Legii nr. 64/1999, deoarece, în baza art. 25 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã: ”În caz de admitere a
excepției, Curtea se va pronunța și asupra constituționalitãții altor
prevederi din actul atacat, de care în mod necesar și evident, nu
pot fi disociate prevederile menționate în sesizare,,).
II.4. În contextul celor arãtate imediat anterior, apreciez cã
ar fi fost necesar ca, în considerentele deciziei de respingere
a excepției de neconstituționalitate, sã se fi precizat cã, în
aplicarea prevederilor art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997, precum și în aplicarea textelor din
același act normativ la care prevederile art. 26 alin. 1 lit. c)
se raporteazã Ñ așa cum este, printre altele, textul art. 6
lit. g) Ñ, organele de control fiscal au obligația sã respecte
dispozițiile constituționale ale art. 27, privind inviolabilitatea
domiciliului; și aceasta chiar dacã, dupã abrogarea art. 6
lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997, în cuprinsul textelor acestui act normativ nu mai este reluatã o parte a
menționatelor prevederi constituționale, câtã vreme este Ñ
totuși Ñ evident cã ele sunt direct aplicabile, ca urmare a
dispozițiilor art. 51 din legea fundamentalã, conform cãrora:
”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie.,,
II.5. Sub un alt aspect, apreciez cã soluția pronunțatã nu
poate fi întemeiatã, în nici un caz pe acea parte a considerentelor în care se face trimitere la prevederile art. 111 alin. 1
lit. a), text introdus prin pct. 14 al articolului unic al Legii
nr. 64/1999 și care are urmãtorul conținut: ”Înaintea
desfãșurãrii unei acțiuni de control fiscal la sediul, domiciliul sau
reședința contribuabilului, acesta are dreptul:
a) sã fie informat în legãturã cu acțiunea care urmeazã sã se
desfãșoare, prin transmiterea unui aviz de verificare;,,
Într-adevãr, nerelevanța totalã a acestei referiri rezultã din
conținutul alin. 4 al aceluiași text de lege, alineat introdus Ñ
de asemenea Ñ prin pct. 14 al articolului unic al Legii
nr. 64/1999: ”În cazul organelor de control fiscal, care, potrivit
legii, pot executa controale inopinate, precum și în cazul în care
acțiunea de control fiscal se desfãșoarã în vederea soluționãrii
unor cereri ale contribuabililor, transmiterea avizului de verificare
nu este obligatorie.,,
II.6. Fațã de ansamblul celor arãtate, consider cã, în prezent, prevederile art. 26 alin. 1 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997 urmeazã a fi interpretate și aplicate în
corelație cu celelalte prevederi din același act normativ, iar
ansamblul acestor prevederi legale nu poate avea un înțeles
contrar dispozițiilor art. 27 din Constituție, referitoare la inviolabilitatea domiciliului.
Astfel, atunci când se pune problema aplicãrii prevederilor
art. 26 alin. 1 lit. c) prin raportare la ipoteza reglementatã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001
art. 6 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997, este necesar sã se distingã între, pe de o parte, situația în care incinta
în care se refuzã intrarea organului de control fiscal este utilizatã exclusiv ca ”domiciliu,, și, pe de altã parte, situația în
care, ca urmare a voinței proprii a contribuabilului de a utiliza
acea incintã și în scopul producerii de venituri impozabile ori
pentru amplasarea de bunuri impozabile, acel spațiu nu mai
poate fi considerat ca îndeplinind, exclusiv, funcția de ”domiciliu,,.
Împrejurarea cã, în activitatea lor, unele organe fiscale nu
ar face o clarã distincție între sediul de afaceri și ”domiciliu,,
(în sensul art. 27 din Constituție) sau cã ar încãlca unele dispoziții ale Ordonanței Guvernului nr. 70/1997, modificatã, constituie aspecte de aplicare a legii (iar nu de constituționalitate),
care, în lumina art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã în competența Curții Constituționale.
III. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este stat
de drept. De aceea, considerentele pe care se întemeiazã
decizia la care se referã prezenta opinie concurentã (considerente reținute de voința exprimatã prin mecanisme democratice de cãtre majoritatea membrilor completului de judecatã)
sunt singurele care, împreunã cu dispozitivul adoptat cu unanimitate de voturi, produc efecte juridice obligatorii, ”erga
omnes,,, conform art. 145 alin. (2) din Constituție.

5

Considerentele prezentei opinii concurente, ca și în cazul altor
opinii concurente, constituie Ñ exclusiv Ñ exercitarea libertãții
de exprimare și afirmarea independenței judecãtorilor Curții
Constituționale, fãrã a produce însã vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe rolul instanței judecãtorești
sau în privința constituționalitãții prevederilor legale supuse
examinãrii. Orice decizie a Curții Constituționale este obligatorie ”erga omnes,,, în mãsura în care a fost pronunțatã cu votul
a cel puțin 5 judecãtori, conform art. 8 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Nu existã grade ale obligativitãții deciziilor Curții
Constituționale în raport cu numãrul de voturi exprimate pentru
soluția pronunțatã și, cu atât mai puțin, în raport cu numãrul
de voturi exprimate pentru soluția pronunțatã și, cu atât mai
puțin, în raport cu numãrul de voturi exprimate pentru considerentele reținute prin decizie. De aceea, autoritãțile și
instituțiile statului sunt obligate sã dea curs deopotrivã soluției
și considerentelor decise cu majoritatea voturilor la fel ca și
soluției și considerentelor pronunțate cu unanimitatea voturilor
judecãtorilor ce formeazã completul de judecatã. Rãspunderea
juridicã este identicã și într-un caz și în celãlalt, în condițiile
prezentate prin considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 13 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal
și a dispozițiilor art. 143, 146, ale art. 148 alin. 1 lit. h), ale art. 149Ñ152 și ale art. 156
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal și a dispozițiilor
art. 143, 146, ale art. 148 alin. 1 lit. h), ale art. 149Ñ152
și ale art. 156 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 404/2000 al Curții
de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
8 februarie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 13 februarie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 404/2000, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ

Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul
penal și a dispozițiilor art. 143, 146, art. 148 alin. 1 lit. h),
art. 149Ñ152 și ale art. 156 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Dorin Andronic, inculpat apelant în
cauzã, trimis în judecatã în temeiul art. 281 din Codul
penal pentru sãvârșirea infracțiunii de exercitare fãrã drept
a profesiei de avocat, prevãzutã la art. 25 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile art. 281 din Codul penal contravin
prevederilor art. 37 din Constituție, referitoare la dreptul de
asociere, precum și ale art. 38 din Legea fundamentalã,
referitoare la dreptul la muncã, la alegerea profesiei și a
locului de muncã. În opinia autorului excepției scopul prevederilor cuprinse în art. 281 din Codul penal este de a
realiza evidența și controlul statului asupra forței de muncã,
în condițiile obligativitãții încadrãrii în muncã, precum și prevenirea sustragerii persoanelor fizice de la plata impozitelor
și taxelor aferente bugetului de stat. Astfel conceputã,
infracțiunea de exercitare ilegalã a unei profesii nu își mai
gãsește actualitatea întrucât în prezent existã legi speciale,
cum sunt: Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
Legea nr. 12/1990 cu privire la protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite și altele, ce conțin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001

sancțiuni penale distincte. Se considerã cã dispozițiile
art. 281 din Codul penal sunt abrogate în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție. Autorul excepției susține totodatã
cã art. 281 din Codul penal, ”care reprezintã o normã
generalã în alb, nu mai corespunde stadiului actual de dezvoltare a societãții românești,,, fiind în conflict cu legislația
specialã din domeniul activitãților economice și ”contravenind în mod special prevederilor art. 134 din Constituție,
referitoare la economia de piațã, înfrânând libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și generarea economiei de piațã,,.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 143, 146, 149Ñ152 și ale art. 148 alin. 1
lit. h) din Codul de procedurã penalã, autorul excepției
susține cã ”acestea sunt în vãditã contradicție cu prevederile art. 1 alin. (3), art. 20 și art. 23 din Constituția
României, încãlcând și prevederile art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,,. Dispozițiile art. 146, 149Ñ152 și 156 sunt
neconstituționale, deoarece dau dreptul procurorului sã dispunã mãsura arestãrii preventive, deși acest atribut revine
exclusiv instanțelor judecãtorești. Referitor la art. 143 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, privind condițiile reținerii,
se aratã cã este neconstituțional, fiind contrar art. 1, 20,
23 și 24 din Constituție, deoarece ”rãstoarnã prezumția de
nevinovãție,, în condițiile în care reținerea și arestarea preventivã a unei persoane se dispun pe bazã de indicii, iar
nu exclusiv pe bazã de probe. În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, care prevede, printre condițiile pentru luarea
mãsurii arestãrii preventive, un motiv de maximã generalitate, și anume acela cã lãsarea în libertate a inculpatului
ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã, fãrã a preciza ce se înțelege prin aceasta, se aratã cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile art. 281 din Codul penal nu contravin prevederilor constituționale. În motivarea acestei opinii instanța
invocã textul art. 25 din Legea nr. 51/1995, republicatã,
care incrimineazã și sancționeazã exercitarea fãrã drept a
profesiei de avocat, cu trimitere la dispozițiile legii penale.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile din Codul de procedurã penalã criticate instanța
aratã cã este, de asemenea, neîntemeiatã, ținând seama și
de faptul cã asupra constituționalitãții acestora Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin decizii anterioare.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 281 din Codul penal, având în vedere domeniile de reglementare diferite, nu sunt de naturã sã încalce
prevederile art. 37 alin. (1), ale art. 43 alin. (1) și ale
art. 134 din Constituție. În ceea ce privește dispozițiile
art. 38 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã dreptul
la muncã, invocate în susținerea excepției, se aratã cã
art. 281 din Codul penal nu limiteazã acest drept, ci numai
sancționeazã exercitarea fãrã drept a unei profesii sau a
unei alte activitãți pentru care legea cere autorizație ori
exercitarea acesteia în alte condiții decât cele legale.
Dispozițiile art. 281 din Codul penal pot fi considerate o
reflectare a dispozițiilor art. 54 din Constituție, care instituie
în sarcina oricãrui cetãțean obligația de a-și exercita drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã.
Referitor la neconcordanța cu dispozițiile art. 49 din
Constituție Guvernul aratã cã sancționarea nerespectãrii

dispozițiilor legale care reglementeazã exercitarea unei profesii sau a altei activitãți nu constituie o restrângere a
exercițiului dreptului la muncã ori la libera alegere a profesiei și a locului de muncã, astfel încât nu se poate susține
neconstituționalitatea art. 281 din Codul penal în raport cu
aceste dispoziții constituționale. Atâta timp cât existã legi
speciale care reglementeazã exercitarea unei profesii sau a
altei activitãți și care prevãd cã nerespectarea acelor dispoziții se pedepsește potrivit legii penale, nu se poate
susține cã art. 281 din Codul penal nu este de actualitate.
De asemenea, având în vedere cã dispozițiile legale criticate nu contravin Constituției, nu se poate susține nici cã
acestea ar fi abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 146, 149Ñ152 și ale art. 156 din Codul de
procedurã penalã, care reglementeazã luarea mãsurii
arestãrii preventive de cãtre procuror și procedura prelungirii duratei arestãrii, având în vedere obiectul diferit de
reglementare, Guvernul considerã cã nu existã nici o
încãlcare a dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, privitoare la caracterul de stat de drept al României și la valorile sociale supreme garantate de Constituție. Privitor la
neconcordanța cu dispozițiile art. 23 din Constituție, sub
aspectul abilitãrii procurorului de a dispune luarea mãsurii
arestãrii preventive, se aratã cã dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece art. 23 alin. (4) din
Constituție prevede cã arestarea se face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, or, procurorul are calitatea de
magistrat potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã. În acest sens se citeazã Decizia Curții
Constituționale nr. 28 din 15 februarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 3 iulie
2000. Prin acea decizie Curtea Constituționalã a statuat, de
asemenea, cã dreptul procurorului de a dispune arestarea
preventivã nu contravine prevederilor art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În legãturã cu neconstituționalitatea prevederilor art. 143
din Codul de procedurã penalã, despre care autorul
excepției susține cã ar fi contrare dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 20, 23 și 24 din Constituție, precum și ale
art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în punctul de vedere al Guvernului
se aratã cã, în fapt, autorul excepției se referã la
dispozițiile art. 148 alin. 1 raportate la art. 143 din Codul
de procedurã penalã. Aceste dispoziții prevãd cã mãsura
arestãrii preventive a inculpatului poate fi luatã dacã sunt
probe sau indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã
de legea penalã și numai în vreunul dintre cazurile
prevãzute la lit. a)Ñh) ale art. 148 din Codul de procedurã
penalã. Or, indiciile nu sunt probe, ci presupuneri bazate
pe aparențe mai mult sau mai puțin concludente. Indiciile
trebuie sã fie însã temeinice, nefiind suficientã o simplã
presupunere cã persoana vizatã a sãvârșit fapta prevãzutã
de legea penalã. În aceste condiții, se aratã în opinia
Guvernului, având în vedere și faptul cã reglementarea
legalã oferã garanții puternice împotriva abuzului organelor
judiciare în luarea mãsurii arestãrii preventive, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143 din Codul de
procedurã penalã este nefondatã.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, în punctul de vedere al Guvernului se face referire
la jurisprudența Curții Constituționale care, prin deciziile
nr. 26 din 15 februarie 2000 și nr. 73 din 20 aprilie 2000,
a statuat cã art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã nu este în contradicție cu prevederile art. 23 din
Constituție, nici cu cele ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, în consecințã, nici cu prevederile art. 20 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 281 din
Codul penal, privitoare la infracțiunea de exercitare fãrã
drept a unei profesii, și dispozițiile art. 150Ñ152 și ale
art. 156 din Codul de procedurã penalã, privitoare la luarea
și prelungirea mãsurii arestãrii preventive, precum și dispozițiile art. 143, 146 și ale art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã, privitoare la condițiile și cazurile de luare a mãsurilor procesuale ale reținerii și arestãrii
preventive a inculpatului.
Textul art. 281 din Codul penal, privitor la infracțiunea
de exercitare fãrã drept a unei profesii, are urmãtorul
conținut: ”Exercitarea fãrã drept a unei profesii sau a oricãrei
alte activitãți pentru care legea cere autorizație, ori exercitarea
acestora în alte condiții decât cele legale, dacã legea specialã
prevede cã sãvârșirea unor astfel de fapte se sancționeazã
potrivit legii penale, se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la 1 an sau cu amendã.,,
Aceste prevederi legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare urmãtoarelor dispoziții
constituționale:
Ñ Art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.,,
Totodatã se apreciazã cã textul art. 281 din Codul
penal trebuie sã fie considerat ca fiind abrogat implicit, în
temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în
mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
1. Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã art. 281, ”normã penalã în alb și de maximã
generalitate,,, a fost introdus în Codul penal din 1968 ”în
aplicarea Legii nr. 13/1968 privind exercitarea meseriilor de
cãtre meseriași în ateliere proprii. În prezent aceastã
normã penalã [...] este anacronicã, caducã și efectiv abrogatã, constituind o veritabilã frânã în dezvoltarea economiei
de piațã,,.
Analizând aceste critici, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate. Art. 281 din Codul penal, normã de incriminarecadru, a existat și în Codul penal anterior, în art. 26828,
care sancționa cu închisoare de la 1 lunã la 2 ani sau cu
amendã nerespectarea dispozițiilor legale privitoare la
exercitarea comerțului, meseriilor sau a altor ocupații, dar

7

pentru fiecare dispoziție se menționeazã expres cã nerespectarea ei se sancționeazã potrivit legii penale. De asemenea, în diferitele legi speciale erau prevãzute dispoziții
incriminatoare pentru nerespectarea dispozițiilor privitoare la
exercitarea acestora. În aceste condiții Codul penal, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 79 și nr. 79 bis din
21 iunie 1968, a sistematizat reglementarea în materie prin
instituirea unei norme de incriminare cu caracter general și
a unei sancțiuni unice pentru exercitarea fãrã drept a
oricãrei profesii sau activitãți pentru care legea cere autorizație, dacã legea specialã prevede cã sãvârșirea acelor
fapte se pedepsește potrivit legii penale. În felul acesta s-a
creat o singurã incriminare-cadru la care sã se poatã face
trimitere prin legi speciale, legi care au fost adoptate atât
înainte de anul 1989, cât și ulterior. În prezent sunt în
vigoare mai multe astfel de legi speciale care reglementeazã desfãșurarea unor profesii, meserii sau a altor activitãți și prevãd cã exercitarea nelegalã a acestora
constituie infracțiune, potrivit art. 281 din Codul penal.
Menționãm în acest sens: 1) Decretul nr. 76 din 31 martie
1950 pentru producerea, transportul, distribuția și vânzarea
energiei electrice, modificat în 1969, care prevede la
art. 24 alin. 1 cã ”Executarea de instalații noi sau de lucrãri
de modificãri ori de extindere a celor existente, privind producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei electrice,
inclusiv a instalațiilor electrice interioare, prevãzute la art. 2
lit. b) alin. ultim, de cãtre persoane care nu posedã autorizație
legalã pentru executarea acestor activitãți sau care, chiar dacã
posedã astfel de autorizații, nu sunt împuternicite în acest scop
de organizația în care aceste persoane activeazã, se
pedepsește potrivit art. 281 din Codul penal,,; 2) Legea nr. 13
din 14 mai 1968 cu privire la exercitarea meseriilor de
cãtre meșteșugari în ateliere proprii, care la art. 10 alin. 4
prevede cã: ”Exercitarea ca îndeletnicire a meseriilor fãrã
autorizația prevãzutã la art. 4 constituie infracțiune și se
pedepsește potrivit legii penale,,; 3) Legea nr. 3 din 6 iulie
1978 privind asigurarea sãnãtãții populației, care la art. 187
alin. 2 prevede: ”Exercitarea profesiunii de medic, farmacist
sau dentist de cãtre alte persoane decât cele autorizate de
Ministerul Sãnãtãții, recomandarea folosirii de medicamente,
produse biologice, tehnico-medicale sau aparate medicale în
alte condiții decât cele stabilite potrivit legii se sancționeazã
potrivit legii penale,,; 4) Legea nr. 74 din 6 iulie 1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România,
republicatã, care la art. 41 prevede: ”Practicarea profesiunii
de medic de cãtre o persoanã care nu are aceastã calitate constituie infracțiune și se pedepsește conform legii penale,,;
5) Legea nr. 40 din 19 decembrie 1975 privind creșterea
și ameliorarea animalelor, care la art. 47 prevede:
”Executarea de însãmânțãri artificiale de persoane neautorizate constituie infracțiunea de exercitare fãrã drept a unei profesii și se pedepsește conform art. 281 din Codul penal,,;
6) Legea nr. 51 din 7 iunie 1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, care la art. 25
prevede: ”Exercitarea oricãrei activitãți de asistențã juridicã
specificã profesiei de avocat, de cãtre persoana care nu este
înscrisã în tabloul avocaților, constituie infracțiune și se
sancționeazã potrivit legii penale,,; 7) Legea nr. 81 din 9 mai
1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România, care la art. 40 prevede: ”Practicarea profesiunii de
farmacist de cãtre o persoanã care nu are aceastã calitate constituie infracțiune și se pedepsește conform legii penale.,,
Cu privire la susținerile autorului excepției de neconstituționalitate, în sensul cã prevederile legale criticate ar fi
specifice legiuitorului socialist, iar scopul incriminãrii l-ar
constitui preîntâmpinarea actelor de evaziune fiscalã și controlul forței de muncã sau cã prin incriminarea acestor
fapte s-ar aduce atingere dreptului la muncã și dreptului la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/16.V.2001

liberã asociere, Curtea reține cã prevederile art. 281 din
Codul penal nu contravin, sub nici un aspect, dispozițiilor
constituționale invocate. Dispozițiile art. 38 alin. (1) din
Constituție prevãd cã ”[...] Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere,,. Or, conținutul infracțiunii reglementate de art. 281 din Codul penal privește exercitarea fãrã
drept a unei profesii, iar nu alegerea profesiei sau a locului de muncã și nici restrângerea acestui drept.
Susținând neconstituționalitatea art. 281 din Codul penal,
autorul excepției considerã cã acest text ar fi abrogat implicit în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție.
Curtea constatã cã aceastã criticã este, de asemenea,
neîntemeiatã. Dispozițiile art. 150 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân
în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,, nu sunt aplicabile prevederilor criticate, atâta
timp cât legi speciale, adoptate ulterior anului 1990, trimit
pentru sancționare la acest text.
Incriminarea și sancționarea faptelor de exercitare fãrã
drept a unor profesii sau activitãți, pentru care se cere o
anumitã pregãtire și, în consecințã, sunt supuse autorizãrii,
exprimã necesitatea apãrãrii unor valori sociale de o importanțã deosebitã, inclusiv viața și integritatea fizicã și psihicã
ale persoanei, precum și interesele patrimoniale ale acesteia. Societatea nu poate îngãdui ca anumite profesiuni,
precum aceea de medic, de farmacist sau de stomatolog,
sã fie practicate de persoane fãrã calificare și fãrã rãspunderea necesarã în caz de urmãri periculoase ori pãgubitoare. Nu pot fi, de exemplu, tolerați electricieni instalatori
care efectueazã lucrãri de instalații electrice fãrã sã aibã

pregãtirea și, mai ales, rãspunderea pe care o astfel de
activitate o presupune. Faptul cã aceleași cerințe, cu aceleași consecințe juridice, au fost impuse și profesiei de
avocat este o opțiune a legiuitorului, determinatã, astfel
cum s-a mai arãtat, de o anumitã oportunitate, care intrã
în activitatea de legiferare a Parlamentului.
2. În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 143, 146, ale art. 148 alin. 1 lit. h), ale
art. 149Ñ152 și ale art. 156 din Codul de procedurã
penalã Curtea constatã cã rezolvarea litigiului nu depinde
de aceste dispoziții legale, care se referã la luarea mãsurii
preventive a arestãrii și a prelungirii ei, în condițiile în care
autorul excepției, apelant în cauzã, este judecat în stare de
libertate, în temeiul art. 281 din Codul penal, pentru
sãvârșirea infracțiunii de exercitare fãrã drept a profesiei de
avocat, prevãzutã la art. 25 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) al aceluiași articol
[”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,], rezultã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã și
urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal, excepție ridicatã de
Dorin Andronic în Dosarul nr. 404/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143, 146, ale art. 148 alin. 1
lit. h), ale art. 149Ñ152 și ale art. 156 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de același autor în același
dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/16.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

