PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 252

I

Miercuri, 16 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

430.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei
Guvernului României de îmbunãtãțire a situației
romilor ........................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei Guvernului României de îmbunãtãțire a situației romilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia Guvernului
României de îmbunãtãțire a situației romilor, prevãzutã

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 25 aprilie 2001.
Nr. 430.

Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
ANEXÃ

STRATEGIA GUVERNULUI ROMÂNIEI
de îmbunãtãțire a situației romilor
I. CONSIDERAÞII GENERALE

Guvernul României,
în dorința de a îmbunãtãți situația minoritãților naționale
în conformitate cu prevederile Constituției României,
demonstratã prin aderarea voluntarã la instrumente
internaționale ale Consiliului Europei, cum ar fi: Convențiacadru pentru protecția minoritãților naționale, Rezoluția
ECRI nr. 3, Recomandarea 1.203 a Adunãrii Parlamentare
a Consiliului Europei, Convenția O.N.U. privind eliminarea
tuturor formelor de discriminare rasialã, precum și alte
documente internaționale,
luând în considerare prevederile Programului de guvernare 2001Ñ2004 cu privire la prevenirea discriminãrii și la
elaborarea unei strategii pentru îmbunãtãțirea semnificativã
a situației romilor,
reafirmând dreptul oricãrei minoritãți, implicit al minoritãții
romilor, de a participa activ la elaborarea, implementarea și
evaluarea politicilor publice referitoare la aceastã minoritate,
precum și faptul cã problematica minoritãților trebuie consideratã în ansamblul societãții românești,
ținând seama de faptul cã romii au constituit de-a lungul
istoriei obiectul robiei și al discriminãrii, fenomene care au
lãsat urme profunde în memoria colectivã peste tot în lume
și au condus la marginalizarea romilor în societate,
luând în considerare dificultãțile cu care se confruntã
cetãțenii români de etnie romã și având în vedere dorința
de a identifica soluții optime pentru rezolvarea acestora,
adoptã prezenta Strategie de îmbunãtãțire a situației
romilor.
II. PRINCIPII DIRECTOARE

Guvernul României adoptã urmãtoarele principii directoare pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației
romilor:
1. Principiul consensualitãții Ñ Strategia de
îmbunãtãțire a situației romilor este rezultatul unui efort
comun al Guvernului și al organizațiilor reprezentative ale
comunitãților de romi. Aplicarea programelor și proiectelor
din planul de implementare a strategiei se va realiza în
consultare cu reprezentanții organizațiilor de romi.
2. Principiul utilitãții sociale Ñ Strategia rãspunde
nevoilor specifice cu care se confruntã etnicii romi și realizeazã acel cadru social prin care romii se pot integra
funcțional în comunitate și în societate.
3. Principiul diviziunii sectoriale Ñ Strategia este conceputã și aplicabilã pe domenii de responsabilitate sectorialã.
4. Principiul descentralizãrii în execuție Ñ Aplicarea
strategiei se va realiza prin responsabilitãți specifice ale
instituțiilor și autoritãților publice și prin atragerea organizațiilor neguvernamentale în implementarea programelor
locale desprinse din planul general de mãsuri pentru aplicarea prezentei strategii.
5. Principiul compatibilitãții legislative Ñ Prevederile
strategiei sunt în consonanțã cu Constituția și cu legile
României, precum și cu legislația și practica internaționalã
în domeniu.
6. Principiul diferențierii identitare Ñ Strategia vizeazã
edificarea unui sistem instituțional de dezvoltare comunitarã,
combaterea discriminãrii fațã de romi, promovarea educației

interculturale, crearea de elite din rândul romilor, în vederea resolidarizãrii sociale și reconstrucției identitare.
7. Principiul egalitãții Ñ Protecția cetãțenilor români de
etnie romã nu trebuie sã afecteze drepturile și libertãțile
celorlalți cetãțeni români.
III. SCOPUL ȘI OBIECTIVELE GENERALE ALE STRATEGIEI

Scop: Îmbunãtãțirea situației romilor din România
Obiective:
1. Instituționalizarea obiectivelor politice asumate de
Guvern în problematica romilor și responsabilizarea
autoritãților publice centrale și locale în aplicarea mãsurilor
concrete de îmbunãtãțire a situației cetãțenilor români de
etnie romã
2. Sprijinirea formãrii și promovãrii unei elite intelectuale
și economice din rândul romilor, care sã funcționeze ca
facilitator al politicilor de integrare socialã și de modernizare
3. Eliminarea stereotipurilor, prejudecãților și a practicilor
anumitor funcționari din instituțiile publice centrale și locale,
care încurajeazã discriminarea cetãțenilor români de etnie
romã fațã de ceilalți cetãțeni
4. Producerea unei schimbãri pozitive în opinia publicã
în legãturã cu etnia romilor, pe baza principiilor toleranței
și solidaritãții sociale
5. Stimularea participãrii etniei romilor la viața economicã, socialã, educaționalã, culturalã și politicã a societãții
prin atragerea în programe sectoriale de asistențã și
dezvoltare comunitarã
6. Prevenirea discriminãrii instituționale și sociale a
cetãțenilor români de etnie romã în accesul acestora la
serviciile oferite de societate
7. Asigurarea condițiilor pentru garantarea de șanse
egale pentru etnicii romi, în vederea atingerii unui standard
decent de viațã.
IV. GRUPURI-ÞINTÃ:

1. Cetãțenii români de etnie romã
2. Liderii politici
3. Conducerea instituțiilor și autoritãților publice centrale
și locale
4. Funcționarii publici
5. Mass-media
6. Opinia publicã
V. DURATÃ: 10 ani (2001Ñ2010), cu un plan de mãsuri
pe termen mediu de 4 ani (2001Ñ2004)
VI. DOMENII SECTORIALE:

A. Administrație și dezvoltare comunitarã
B. Locuințe
C. Securitate socialã
D. Sãnãtate
E. Economic
F. Justiție și ordine publicã
G. Protecția copilului
H. Educație
I. Culturã și culte
J. Comunicare și participare civicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
VII. DIRECÞII DE ACÞIUNE:

A. Administrație și dezvoltare comunitarã
1. Organizarea la nivel local/județean a unor grupuri de
lucru mixte, alcãtuite din reprezentanți aleși ai comunitãții
respective, ai structurilor descentralizate ale administrației
publice centrale, ai organizațiilor neguvernamentale ale
romilor și ai minoritãții romilor, în vederea evaluãrii principalelor nevoi ale comunitãților de romi și a aplicãrii programelor de sprijinire a acestora
2. Crearea cadrului juridic prin care ministerele și
agențiile centrale/locale și structurile descentralizate ale
acestora sã poatã finanța proiecte sau programe sectoriale
pentru îmbunãtãțirea situației romilor
3. Înființarea Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminãrii și includerea de reprezentanți ai romilor în
aceastã structurã
4. Înființarea de structuri de implementare a strategiei la
nivelul ministerelor, prefecturilor și primãriilor
5. Inițierea și desfãșurarea unor acțiuni de formare privind combaterea discriminãrii la nivelul funcționarilor publici
din cadrul administrației publice centrale și locale
6. Monitorizarea aplicãrii prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 și sancționarea funcționarilor
publici care au sãvârșit acte de discriminare a cetãțenilor
7. Condiționarea recrutãrii și promovãrii funcționarilor
publici de criteriul ”nediscriminare,, în raport cu celelalte
persoane
8. Dezvoltarea colaborãrii dintre structurile administrației
publice și organizațiile neguvernamentale ale romilor pe
bazã de parteneriat; includerea liderilor comunitãților de
romi în procesul de luare a deciziilor administrative locale
care afecteazã comunitatea de romi
9. Implementarea unor programe de acțiune afirmativã
privind angajarea romilor în posturi din structurile administrației publice centrale și locale.
B. Locuințe
1. Rezolvarea problemelor legate de dreptul de proprietate asupra terenurilor și locuințelor deținute de romi, a
problemelor legate de aplicarea actelor normative privind
constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate funciarã, inclusiv prin promovarea unor inițiative legislative în
domeniu
2. Conceperea și implementarea unor programe de
reabilitare a locuințelor și mediului înconjurãtor în zonele
locuite de romi
3. Dezvoltarea unor programe de finanțare guvernamentalã sau în parteneriat, pentru asigurarea condițiilor minime
de locuit în comunitãțile de romi (energie electricã, apã
potabilã, canalizare, gaz metan, salubrizare)
4. Dezvoltarea programului de locuințe sociale pentru
familiile numeroase și lipsite de mijloace de subzistențã
5. Implicarea directã a etnicilor romi în programele
guvernamentale de construire și reabilitare a locuințelor.
C. Securitate socialã
1. Îmbunãtãțirea accesului cetãțenilor români de etnie
romã la serviciile publice
2. Conceperea și implementarea unor programe specifice de formare și reconversie profesionalã pentru romi
3. Instruirea personalului din cadrul serviciilor de ocupare și formare profesionalã privind ocuparea pe piața
muncii a persoanelor aparținând minoritãții romilor
4. Sprijinirea, în condițiile legislației în vigoare, a tinerilor
absolvenți romi în vederea angajãrii și monitorizarea
evoluției profesionale a tinerilor romi cu studii superioare

3

5. Acordarea de subvenții organizațiilor neguvernamentale ale romilor care înființeazã și administreazã unitãți de
asistențã socialã
6. Sporirea facilitãților fiscale pentru persoanele juridice
care angajeazã persoane din familiile cu mai mulți copii și
lipsite de mijloace de subzistențã
7. Creșterea cuantumului ajutoarelor sociale pentru
familiile cu mai mulți copii și lipsite de mijloace de subzistențã.
D. Sãnãtate
1. Îmbunãtãțirea accesului romilor la serviciile medicale
publice preventive și curative, prin instituționalizarea sistemului de mediatori sanitari, conceperea și implementarea
unor programe specifice de profilaxie și tratament
2. Formarea de mediatori sanitari, asistenți medicali și
medici din cadrul comunitãților de romi
3. Identificarea soluțiilor pentru includerea romilor în sistemul asigurãrilor de sãnãtate, înscrierea la medicul de
familie, acordarea medicației compensate etc.
4. Conceperea și implementarea unor programe de
informare sanitarã, consultanțã medicalã și planning familial
pentru femeile din comunitãțile de romi, cu accent pe protecția mamei și a copilului
5. Campanii de vaccinare în comunitãțile de romi prin
comisii mixte formate din cadre medicale locale și de la
nivelul DSP (Compartimentul epidemiologie boli transmisibile) și din reprezentanți ai comunitãților de romi
6. Campanii de depistare a TBC, infecțiilor HIV/SIDA,
afecțiunilor dermatologice, bolilor cu transmitere sexualã
etc.
7. Efectuarea unor studii epidemiologice privind starea
de sãnãtate
8. Creșterea numãrului de cadre medicale provenite din
etnici romi, prin alocarea de locuri speciale pentru studenții
romi în învãțãmântul medical de stat.
E. Economic
1. Inițierea și derularea unor proiecte de formare sau de
reconversie profesionalã pentru romi
2. Asigurarea de facilitãți pentru exercitarea și revalorizarea unor meserii tradiționale care rãspund nevoilor existente pe piațã
3. Conceperea și implementarea unor programe specifice de finanțare a unor activitãți generatoare de venit și a
micilor afaceri pentru familii și comunitãți de romi, inclusiv
pentru femeile de etnie romã
4. Reducerea ratei șomajului în rândul cetãțenilor
români de etnie romã prin crearea de facilitãți
întreprinzãtorilor care angajeazã romi și combaterea
oricãror forme de discriminare privind angajarea romilor
5. Elaborarea unor programe destinate împroprietãririi și
stimulãrii activitãților agricole pentru comunitãțile de romi
6. Sprijinirea, în condițiile legislației în vigoare, prin sistemul de credite avantajoase, a întreprinderilor mici și mijlocii aparținând persoanelor provenite din rândul etniei
romilor
7. Includerea comunitãților defavorizate de romi în
zonele considerate defavorizate, precum și conceperea și
implementarea unor programe de redresare a acestora
8. Încurajarea proiectelor de creare a locurilor de muncã
pentru femeile de etnie romã.
F. Justiție și ordine publicã
1. Analiza și evaluarea posibilelor efecte discriminatorii
ale reglementãrilor actuale și perfecționarea cadrului juridic
existent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001

2. Respectarea drepturilor fundamentale ale omului, a
drepturilor civile, politice și sociale, precum și a drepturilor
persoanelor aparținând minoritãților naționale, în acord cu
normele și cu obligațiile internaționale asumate de
România
3. Soluționarea cazurilor de apatridie a romilor proveniți
din România
4. Dezvoltarea, în colaborare cu organizațiile de romi, a
unor programe locale pentru procurarea documentelor de
identitate pentru romii lipsiți de mijloace de subzistențã
5. Derularea unor programe de informare a liderilor
romi, a conducerii instituțiilor publice și a organizațiilor
neguvernamentale, pentru identificarea și soluționarea
corectã a cazurilor de discriminare
6. Identificarea, prevenirea și rezolvarea operativã a
stãrilor conflictuale susceptibile sã genereze violențã familialã, comunitarã sau interetnicã
7. Inițierea unor programe de educație juridicã și de
prevenire a infracționalitãții, în colaborare cu membrii etniei
romilor
8. Angajarea cetãțenilor de etnie romã în serviciile de
ordine publicã și în cadrul forțelor de poliție și jandarmerie.
G. Protecția copilului
1. Asigurarea participãrii nediscriminatorii a femeilor de
etnie romã la programele de protecție și educație a copiilor
2. Inițierea unor programe de prevenire și combatere a
discriminãrii pentru copiii romi instituționalizați, precum și
pentru celelalte categorii de copii aflați în dificultate
3. Realizarea unui parteneriat între organizațiile neguvernamentale ale romilor și structurile publice locale pentru
protecția copilului
4. Angajarea de personal din rândul etniei romilor în
instituțiile de ocrotire a minorilor, în care numãrul copiilor
instituționalizați provine preponderent din rândul familiilor de
romi
5. Îmbunãtãțirea calitãții vieții copiilor din familiile cu
venituri scãzute și asigurarea respectãrii drepturilor acestora
6. Conceperea și implementarea unor programe de formare a mediatorilor sociali și a formatorilor din rândul tinerilor romi, pentru comunitãțile de romi
7. Creșterea calitãții protecției copilului în unitãțile de tip
rezidențial, inclusiv în cele destinate copilului cu deficiențe
sau cu handicap, prin impunerea unor standarde minimale
în organizarea și funcționarea acestor instituții
8. Promovarea alternativelor de tip familial pentru copiii
instituționalizați
9. Prevenirea abandonului, a abuzului și a neglijãrii
copilului, precum și a tuturor fenomenelor care determinã
intrarea copilului în dificultate
10. Analizarea fenomenului ”copiii strãzii,, și formularea
unor proiecte naționale și locale de intervenție socialã
11. Sensibilizarea opiniei publice cu privire la drepturile
copilului și la problematica copilului și a familiei în situație
de risc sau de dificultate.
H. Educație
1. Elaborarea unui program de stimulare a participãrii
școlare și de reducere a abandonului școlar, în special în
segmentele sãrace ale populației de romi
2. Analiza posibilitãții de organizare a unor instituții de
învãțãmânt primar, secundar și profesional pentru romi

(arte și meserii, învãțãmânt vocațional, formare și reconversie profesionalã etc.)
3. Conceperea și implementarea unor programe de formare a mediatorilor școlari și de perfecționare pentru
cadrele didactice din domeniul educației interculturale
4. Introducerea temelor de prevenire și de combatere a
discriminãrii în trunchiul comun al programei școlare
5. Introducerea în programele de pregãtire a
specialiștilor în administrație publicã, asistențã socialã,
sãnãtate, poliție, învãțãmânt a unor module didactice dedicate problemelor sociale și economice ale romilor
6. Conceperea și implementarea unor programe de
încurajare a participãrii pãrinților romi la procesele
educaționale din școalã și din afara ei
7. Adoptarea de mãsuri legislative în sprijinul romilor, în
scopul acordãrii de facilitãți în domeniul educației pentru
romi și din perspectiva promovãrii romilor în posturi ale
administrației școlare (directori de școli și inspectori școlari)
8. Acordarea în continuare de facilitãți și de locuri subvenționate speciale pentru tinerii romi care doresc sã
urmeze colegii universitare și facultãți
9. Obligativitatea unitãților școlare și a inspectoratelor
școlare județene sã organizeze în permanențã cursuri de
recuperare școlarã pentru romi, prin toate formele de
învãțãmânt aprobate, în raport cu solicitãrile individuale și
ale organizațiilor romilor din zona de responsabilitate
10. Atragerea tinerilor romi spre instituțiile de formare a
funcționarilor publici și a personalului din instituțiile publice
(facultãți de asistențã socialã, administrație publicã, medicinã, academii și școli militare pentru formarea ofițerilor și
subofițerilor de poliție, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Serviciul Român de Informații etc.)
11. Stimularea accesului la educație prin asigurarea
unei mese gratuite pentru toți elevii din ciclul primar și
secundar.
I. Culturã și culte
1. Organizarea și dezvoltarea unor rețele de valorificare
a patrimoniului cultural al romilor, inclusiv prin adaptarea
meseriilor tradiționale la piața modernã și prin dezvoltarea
unor rețele de desfacere
2. Inițierea unor proiecte culturale de reconstrucție și de
afirmare identitarã a romilor
3. Conceperea și implementarea unor programe de sprijinire a elitelor politice, culturale și artistice provenite din
rândul romilor, în scopul revigorãrii și afirmãrii identitãții
etniei romilor
4. Sprijinirea evenimentelor culturale cu specific inspirat
din folclorul și cultura romani
5. Sprijinirea realizãrii unor canale de culturã și informare pentru romi la nivel național (emisiuni TV, posturi de
radio, publicații)
6. Fondarea unui ansamblu artistic muzical, precum și
a unui teatru al romilor, în care sã fie reprezentate atât
traduceri ale pieselor aparținând culturii universale, cât și
creații în limba romani
7. Înființarea unui muzeu al culturii și civilizației romilor
8. Finanțarea proiectelor de cercetare multiculturalã
9. Conceperea și implementarea unor programe
educaționale interculturale pentru copii și tineri
10. Finanțarea unor premii anuale pentru creația artisticã în domeniul culturii romilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
J. Comunicare și participare civicã
1. Realizarea unui program național de informare
publicã și combatere a prejudecãților interetnice în
instituțiile publice
2. Inițierea unui program de combatere a discriminãrii în
mass-media
3. Inițierea unor programe de informare privind combaterea discriminãrii la angajarea în muncã
4. Inițierea unor programe naționale de informare și
educare a etnicilor romi privind sãnãtatea, învãțãmântul,
familia, protecția copilului, accesul pe piața muncii, drepturile cetãțenești, protecția socialã etc.
5. Desfãșurarea de programe de informare și educare
civicã a etnicilor romi
6. Mediatizarea cazurilor de discriminare a romilor
7. Încurajarea mass-media sã prezinte starea și nevoile
romilor, într-o manierã realistã și lipsitã de prejudecãți, în
domeniile: educație, asistențã medico-sanitarã, legalitate,
culturã, habitat
8. Conceperea și implementarea unor programe de sprijinire a dezvoltãrii societãții civile a romilor, în scopul prevenirii și combaterii discriminãrii etnicilor romi
9. Organizarea și dezvoltarea unor programe de informare și educare interculturalã a majoritãții, cu participarea
etnicilor romi
10. Participarea liderilor romi la procesul de luare a
deciziilor politice cu impact asupra vieții economice și sociale a comunitãților de romi
11. Popularizarea exemplelor de succese obținute în
rezolvarea problemelor comunitãților de romi
12. Evaluarea și mediatizarea periodicã a stãrii sociale
a comunitãților de romi din România.
VIII. STRUCTURI

Pentru buna organizare și coordonare a îndeplinirii
Planului general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de
îmbunãtãțire a situației romilor se constituie urmãtoarele
structuri:
1. Comitetul mixt de implementare și monitorizare;
2. comisiile ministeriale pentru romi;
3. birourile județene pentru romi;
4. experți locali pentru problemele romilor.
1. Comitetul mixt de implementare și monitorizare
Comitetul mixt de implementare și monitorizare rãspunde
de organizarea, planificarea, coordonarea și controlul executãrii activitãților prevãzute în Planul general de mãsuri
pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor și va fi format din secretarii de stat din ministerele responsabile pentru aplicarea strategiei și din lideri ai
organizațiilor romilor.
Comitetul mixt de implementare și monitorizare se va
întruni lunar și va analiza stadiul îndeplinirii activitãților
prevãzute în ședințele lunare.
Comitetul mixt de implementare și monitorizare va avea
urmãtoarea componențã:
Ñ președinte: secretarul de stat pentru relații interetnice;
Ñ membri: secretari de stat, lideri ai romilor;
Ñ secretar executiv: subsecretarul de stat pentru romi.
Organul executiv al Comitetului mixt de implementare și
monitorizare este Oficiul național pentru romi din cadrul
Ministerului Informațiilor Publice.

5

2. Comisiile ministeriale pentru romi
Comisiile ministeriale pentru romi se subordoneazã
Comitetului mixt de implementare și monitorizare și rãspund
de organizarea, coordonarea, planificarea și controlul îndeplinirii activitãților din Planul general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor, cuprinse
în sectorul de responsabilitate al ministerului de resort.
Președintele Comisiei ministeriale pentru romi va fi
reprezentat de secretarul de stat al ministerului, care este
și membru al Comitetului mixt de implementare și monitorizare.
Comisia va mai cuprinde 4Ñ5 membri (șefi de direcții și
experți) a cãror responsabilitate este îndeplinirea sarcinilor
care le revin din aplicarea Planului general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor în
sectorul de activitate al ministerului.
3. Birourile județene pentru romi
Birourile județene pentru romi sunt structuri organizate
la nivel județean în cadrul prefecturilor și se subordoneazã
Comisiei ministeriale pentru romi din cadrul Ministerului
Administrației Publice.
Principalele responsabilitãți ale birourilor județene pentru
romi sunt organizarea, planificarea și coordonarea
activitãților desfãșurate la nivel județean pentru îndeplinirea
obiectivelor și sarcinilor din Planul general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor.
Birourile județene pentru romi se subordoneazã
Comitetului mixt de implementare și monitorizare a
Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor. În componența
birourilor județene pentru romi vor fi 3Ñ4 experți, dintre
care unul va fi în mod obligatoriu membru al etniei romilor.
4. Experții locali pentru romi
Experții locali pentru romi funcționeazã la nivelul
primãriilor și sunt responsabili pentru desfãșurarea pe plan
local a acțiunilor de îmbunãtãțire a situației romilor. Ei se
subordoneazã atât birourilor județene pentru romi, cât și
primarului. Experții locali reprezintã principalii mediatori între
autoritãțile publice și comunitãțile de romi.
La nivelul comunelor funcția de expert pentru romi este
exercitatã prin cumul de funcții de cãtre un funcționar al
primãriei.
În scopul conjugãrii eforturilor de îndeplinire a obiectivelor Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor, în cadrul
parteneriatului dintre administrația publicã și societatea
civilã va funcționa o fundație de interes public pentru romi.
Scopul acesteia va fi atragerea și administrarea fondurilor
extrabugetare, din țarã și din strãinãtate, în vederea
finanțãrii programelor și proiectelor care vizeazã îndeplinirea obiectivelor Strategiei de îmbunãtãțire a situației
romilor.
În vederea evaluãrii și selecționãrii proiectelor de implementare a prezentei strategii se va constitui Comisia de
evaluare a proiectelor, formatã din reprezentanți ai administrației publice, lideri ai romilor și reprezentanți ai fundației
de interes public pentru romi.
Înființarea structurilor pentru implementarea și monitorizarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor se va
realiza în conformitate cu calendarul de activitãți prevãzut
în Planul general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de
îmbunãtãțire a situației romilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
IX. PLAN GENERAL DE MÃSURI
PENTRU APLICAREA STRATEGIEI DE ÎMBUNÃTÃÞIRE A SITUAÞIEI ROMILOR

Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

Mãsuri organizatorice
1. Adoptarea Hotãrârii Guvernului privind Strategia Guvernului
României de îmbunãtãțire a situației romilor, cu precizarea
obligativitãții ministerelor de a respecta termenele și de a-și
asuma responsabilitãțile sectoriale

10 mai 2001

M.I.P.

2. Înființarea Comitetului mixt de monitorizare și implementare
29 iunie 2001
(Cmixt) a Planului general de mãsuri pentru aplicarea strategiei,
format din reprezentanți ai ministerelor, agențiilor guvernamentale
și ai Convenției-cadru a romilor

M.I.P.

3. Adoptarea Hotãrârii Guvernului privind înființarea Consiliului
Național pentru Prevenirea Discriminãrii (C.N.P.D.) în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000

24 mai 2001

M.I.P.

4. Constituirea prin ordin al ministrului, la nivelul ministerelor,
a comisiilor ministeriale pentru romi (C.M.R.), formate din
experți ai direcțiilor de specialitate, experți delegați ai
Convenției-cadru a romilor, experți independenți etc., în
vederea aplicãrii sectoriale a strategiei

31 mai 2001

M.I.P.

5. Constituirea la nivelul prefecturilor a birourilor județene pentru
romi (B.J.R.), în vederea implementãrii Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor. Birourile vor elabora Planul județean
de acțiune ”Romii 2001Ñ2004,, și vor coordona activitatea
consilierilor pentru romi de la nivelul primãriilor

28 septembrie 2001

M.A.P.

6. Numirea la nivelul primãriilor, acolo unde organizațiile de romi
solicitã acest lucru, a consilierilor locali pentru romi (C.L.R.),
în vederea aplicãrii Strategiei guvernamentale de îmbunãtãțire
a situației romilor în plan local. Consilierii vor elabora Planul
local de acțiune ”Romii 2001Ñ2004,,

28 septembrie 2001

M.A.P.

7. Înființarea Comisiei de evaluare a proiectelor (C.E.P.) pentru
îndeplinirea strategiei

28 septembrie 2001

M.I.P.

8. Constituirea Fundației de interes public pentru romi

1 septembrie 2001

M.I.P.,
organizațiile de
romi

9. Demararea cursului de instruire a personalului (10 zile) din
30 octombrie 2001
cadrul comisiilor ministeriale, birourilor județene, precum și
a consilierilor locali pentru romi, în vederea dobândirii abilitãților de a gestiona proiectele sectoriale și locale de implementare a strategiei și standardizãrii procedurilor de evaluare a
stãrii populației de romi, de elaborare, finanțare, planificare,
coordonare, implementare și evaluare a proiectelor

M.I.P.

Observații

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

10. Organizarea la nivel local/județean a unor grupuri de lucru
mixte alcãtuite din reprezentanți ai birourilor județene pentru
romi/consilieri pentru romi, ai organizațiilor neguvernamentale
și reprezentanți aleși ai comunitãților de romi, în vederea
evaluãrii principalelor nevoi ale populației de romi și aplicãrii
programelor de sprijinire a acestora

15 octombrie 2001

M.A.P.

11. Prezentarea de cãtre comisiile ministeriale pentru romi a
Planului de îndeplinire sectorialã a Strategiei guvernamentale
de îmbunãtãțire a situației romilor

15 octombrie 2001

Cmixt

12. Prezentarea de cãtre consilieri la nivelul primãriilor, în urma
evaluãrii nevoilor comunitãților locale, a Planului local de
acțiune ”Romii 2001Ñ2004,,

30 noiembrie 2001

C.L.R.

13. Prezentarea de cãtre birourile județene pentru romi, pe baza 14 decembrie 2001
centralizãrii planurilor locale, a Planului județean de acțiune
”Romii 2001Ñ2004,,

B.J.R.

14. Prezentarea de cãtre organizațiile neguvernamentale a pro- 21 ianuarie 2002 Ñ
iectelor care rãspund direcțiilor de acțiune cuprinse în Strategia anual
guvernamentalã de îmbunãtãțire a situației romilor

O.N.G.

15. Selecția proiectelor și acordarea de asistențã financiarã și
tehnicã în implementarea acestora

C.E.P.

15 martie Ñ anual

16. Evaluarea stadiului de implementare a Strategiei guvernamen- 15 martie Ñ anual
tale de îmbunãtãțire a situației romilor. Publicarea anualã a
unui raport de evaluare

Cmixt

Administrație publicã și dezvoltare comunitarã
17. Organizarea de întâlniri lunare ale primarilor cu liderii comunitã- lunar
ților de romi, în vederea identificãrii și rezolvãrii problemelor
cu care se confruntã romii, în conformitate cu prevederile
Strategiei guvernamentale de îmbunãtãțire a situației romilor

primari

18. Întocmirea de cãtre prefecți a unui raport semestrial privind
decembrie/iunie
stadiul îndeplinirii obiectivelor din Strategia guvernamentalã de
îmbunãtãțire a situației romilor

prefecți/M.A.P.

19. Organizarea de întâlniri semestriale ale liderilor naționali ai
romilor cu primul-ministru în vederea analizei situației generale
a romilor și a stadiului de îndeplinire a Strategiei guvernamentale de îmbunãtãțire a situației romilor

M.I.P./
Convenția-cadru
a romilor

ianuarie/iulie

20. Participarea Ministerului Administrației Publice și a Ministerului permanent
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței la derularea
Programului ”Planul național de dezvoltare localã a comunitãților de romi,,, în colaborare cu Ministerul Informațiilor Publice

M.A.P.,
M.L.P.T.L.

Observații

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001

Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

21. Elaborarea de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici 16 iulie 2001
a unui program de formare a funcționarilor publici cu tema
”Prevenirea și combaterea discriminãrii în raporturile dintre
cetãțean și autoritãțile publice,,, cu durata de 4 ani. Includerea
în modulul de formare a funcționarilor publici a unui segment
ce se referã la istoria minoritãților și la relaționarea autoritãților publice cu minoritãțile etnice, inclusiv cu cea a romilor

A.N.F.P.

22. Monitorizarea aplicãrii prevederilor Ordonanței Guvernului permanent
nr. 137/2000 în instituțiile publice. Raport anual de evaluare 15 februarie Ñ
a discriminãrii cetãțenilor în raporturile cu administrația publicã anual
centralã și localã

C.N.P.D.

23. Precizarea normelor privind condiționarea recrutãrii și promovãrii
funcționarilor publici în raport de criteriul ”nediscriminare,, în
relația cu alte persoane

3 septembrie 2001

A.N.F.P.

1 aprilie 2002

Cmixt

Locuințe
24. Prezentarea unui plan național de rezolvare în cel mult 4 ani
a problemelor legate de dreptul de proprietate asupra terenurilor și locuințelor deținute de romi și de reconstituire a dreptului de proprietate funciarã

25. Prezentarea de cãtre primãrii și prefecturi a nevoilor teritoriale 1 martie 2002
de reabilitare a locuințelor și a mediului inconjurãtor.
Centralizarea situațiilor la Ministerul Administrației Publice
și prezentarea, împreunã cu Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, a unui program național de reabilitare a locuințelor și a mediului înconjurãtor, inclusiv a celor
din zonele locuite de romi. Programul va fi dezvoltat pe o perioadã de 10 ani, cu mãsuri urgente de reabilitare a
locuințelor și a zonelor locuite de romi în primii 4 ani

M.A.P.,
M.L.P.T.L.,
M.A.P.M.

26. Elaborarea unui program de finanțare guvernamentalã
și/sau în parteneriat a firmelor de stat sau private și a
organizațiilor neguvernamentale pentru proiecte locale care
vizeazã asigurarea condițiilor normale de locuit în zonele
populate de romi (energie electricã, apã potabilã, canalizare,
gaz metan, salubrizare)

M.A.P., M.L.P.T.L.

20 aprilie 2002

27. Elaborarea criteriilor de finanțare a unor proiecte locale de 10 martie 2002
cointeresare a comunitãților de romi pentru reabilitarea locuințelor și a mediului înconjurãtor sau pentru construcția de locuințe

M.L.P.T.L.

28. Prezentarea unui plan național pentru construirea de locuințe 10 iunie 2002
sociale pentru familiile numeroase și cu venituri reduse, pe
o perioadã de 10 ani, cu accesul nediscriminatoriu al familiilor
de romi

M.L.P.T.L., M.M.S.S.

Observații

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

29. Finanțarea parțialã a proiectelor care vizeazã lucrãri de reabilitare a locuințelor sau de construcție de locuințe în comunitãțile de romi

Termenul

Rãspunde

februarie 2001Ñ2004

C.E.P.

15 noiembrie 2001

primãrii, M.I.

Securitate socialã
30. Prezentarea de cãtre serviciile sociale ale primãriilor, în
colaborare cu organizațiile romilor și cu Ministerul de Interne,
a unui plan de obținere, în cel mult 6 luni de la finalizarea
planului, a documentelor de identitate și de stare civilã pentru
toți cetãțenii de etnie romã care au acest drept

31. Întocmirea de cãtre serviciile sociale ale primãriilor, în colabo- 30 mai 2002
rare cu organizațiile romilor, a unui grafic de alocare
gradualã cetãțenilor de etnie romã care au dreptul la
alocație pentru copii, pensii, ajutoare sociale, indemnizații
de naștere, pensii, pensii pentru handicap, ajutor de șomaj etc.,
în cel mult 6 luni de la obținerea actelor de identitate

primãrii, M.M.S.S.

32. Monitorizarea și evaluarea anualã a accesului cetãțenilor români permanent
de etnie romã la serviciile publice. Raport anual cãtre primul- 15 februarie Ñ anual
ministru privind accesul romilor la serviciile publice

Cmixt, M.I.P.

33. Elaborarea unui studiu pe piața ofertelor profesionale, care
20 septembrie 2001
sã defineascã nișele profesionale cele mai favorabile pentru
romi, din perspectiva formãrii și reconversiei profesionale

M.M.S.S.

34. Elaborarea în colaborare cu organizațiile neguvernamentale și 15 ianuarie 2002
cu organizațiile romilor a unui program anual de formare și
reconversie profesionalã în meserii cu grad ridicat de solicitare pe piața muncii și care corespund nivelului educațional al
romilor

M.M.S.S., A.N.O.F.M.

35. Întocmirea unui program de instruire și monitorizare a per- 15 februarie 2002
sonalului din cadrul agențiilor județene și locale pentru ocuparea forței de muncã cu privire la facilitarea accesului pe
piața muncii a romilor, în special a celor care au urmat
cursuri de calificare și formare profesionalã

M.M.S.S., A.N.O.F.M.

36. Elaborarea unui program anual de sprijinire a tinerilor absolvenți 10 aprilie 2002
romi în vederea angajãrii și monitorizarea evoluției profesionale
a tinerilor romi cu studii superioare

M.M.S.S., A.N.O.F.M.,
M.E.C.

37. Elaborarea reglementãrilor necesare în vederea acordãrii de 10 octombrie 2001
subvenții organizațiilor neguvernamentale care înființeazã și
administreazã unitãți de asistențã socialã

M.M.S.S., M.F.P.

38. Elaborarea de propuneri privind posibilitatea sporirii facilitãților 20 octombrie 2001
fiscale pentru persoanele juridice care angajeazã persoane
din familiile cu mai mulți copii și cu venituri reduse

M.M.S.S., M.F.P.

Observații

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001

Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

39. Creșterea cuantumului ajutoarelor sociale pentru familiile cu
mai mulți copii și cu venituri reduse

Termenul

10 ianuarie 2002

Rãspunde

Observații

M.M.S.S.

40. Prezentarea și sprijinirea, în colaborare cu organizațiile ne- 25 iunie 2002
guvernamentale, a unui program de formare profesionalã a
însoțitorilor romi pentru persoanele cu handicap din rândul
etnicilor romi

M.M.S.S., M.S.F.

41. Prezentarea unui plan de sprijinire a includerii asistenților 20 iunie 2001
sociali proveniți din comunitãțile de romi în structurile guvernamentale centrale și locale responsabile cu implementarea
Strategiei guvernamentale de îmbunãtãțire a situației romilor

M.I.P., M.E.C., M.M.S.S.

42. Elaborarea mãsurilor pentru stimularea parteneriatului dintre 15 august 2001
Guvern, autoritãți locale și instituții neguvernamentale, în
vederea implementãrii proiectelor de asistențã și intervenție
socialã pentru grupurile defavorizate, inclusiv pentru comunitãțile de romi

M.M.S.S., M.A.P.

Sãnãtate
43. Elaborarea, împreunã cu organizațiile neguvernamentale, a 10 februarie 2002
unui program național de îmbunãtãțire a accesului romilor la
serviciile medicale publice preventive și curative

M.S.F.

44. Întocmirea unui plan național, în colaborare cu organizațiile
10 aprilie 2002
neguvernamentale și cu direcțiile județene de sãnãtate
publicã, pentru formarea și coordonarea mediatorilor sanitari,
cu rol de profilaxie și tratament în rândul comunitãților de
romi

M.S.F., M.M.S.S.

45. Identificarea soluțiilor pentru includerea în cel mult un an a
30 septembrie 2001
tuturor romilor în sistemul asigurãrilor de sãnãtate, înscrierea
la medicul de familie, acordarea medicației compensate etc.

M.S.F., M.M.S.S.

46. Planul de desfãșurare în parteneriat cu organizațiile neguver- 25 martie 2002
namentale a unor proiecte de informare sanitarã, consultanțã
medicalã și planning familial pentru femei, în cadrul comunitãților de romi, cu accent pe protecția mamei și copilului

M.S.F.

47. Planul Proiectului ”Dispensare medicale mobile în comunitãțile 10 iunie 2002
de romi,,

M.S.F.

48. Campanii de vaccinare în rândul comunitãților de romi prin
permanent
comisii mixte formate din cadre medicale locale și de la nivelul DSP (Compartimentul epidemiologie boli transmisibile)

M.S.F.

49. Campanii de depistare a TBC, infecțiilor HIV/SIDA, afecțiunilor
dermatologice, bolilor cu transmitere sexualã etc

permanent

M.S.F.

50. Prezentarea unui raport anual privind starea de sãnãtate în
rândul comunitãților de romi

anual Ñ 15 februarie

M.S.F.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

51. Propuneri privind crearea unui sistem de stimulare financiarã 30 august 2001
a personalului medical care își desfãșoarã activitatea în
zonele foarte sãrace locuite de romi

M.S.F., M.F.P.

52. Prezentarea unui pachet de mãsuri pentru sprijinirea familiilor 15 septembrie 2001
monoparentale, în special a celor cu venituri scãzute

M.S.F., M.M.S.S.

53. Întocmirea unui program anual de recrutare și formare a 25 martie 2002
mediatorilor sanitari, infirmierelor, asistentelor medicale și a
medicilor din cadrul comunitãților de romi, prin mãsuri de
acțiune afirmativã

M.S.F., M.M.S.S.

Economie
54. Formularea de propuneri privind acordarea de facilitãți fiscale 15 septembrie 2001
întreprinzãtorilor care angajeazã etnici romi

M.I.M.M.C.,
M.F.P., M.I.R.

55. Prezentarea, în colaborare cu liderii romilor și cu organizați- 10 martie 2002
ile neguvernamentale, a unui set de mãsuri pentru finanțarea
parțialã a proiectelor bazate pe activitãți generatoare de venit
și pe mici afaceri pentru familiile și comunitãțile de romi

M.I.M.M.C.,
M.F.P., Cmixt

56. Prezentarea de cãtre liderii comunitãților de romi a unui proiect 30 ianuarie 2002
de finanțare parțialã a unor ateliere meșteșugãrești în comunitãțile de romi, prin care sã se asigure producerea și comercializarea obiectelor casnice și de artizanat, precum și revitalizarea altor meserii tradiționale

M.I.M.M.C.,
M.F.P., Cmixt

57. Prezentarea unui set de mãsuri destinate împroprietãririi și
stimulãrii activitãților agricole pentru romi

M.A.A.P., M.A.P.

30 iunie 2002

58. Sprijinirea, în condițiile legislației în vigoare, a întreprinderilor permanent
mici și mijlocii aparținând persoanelor provenite din rândul
etniei romilor, prin sistemul de credite avantajoase. Acordarea
de microcredite, în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999

M.I.M.M.C.,
Cmixt

59. Prezentarea unui pachet de mãsuri pentru includerea comunitãților defavorizate de romi în programul zonelor defavorizate

14 decembrie 2001

M.A.P., Cmixt

60. Favorizarea proiectelor de creare a locurilor de muncã pentru
femeile de etnie romã

permanent

Cmixt, M.M.S.S.

Justiție și ordine publicã
61. Prezentarea unui raport privind analiza și evaluarea
15 august 2001
efectelor discriminatorii ale reglementãrilor actuale și
perfecționarea cadrului juridic existent

M.J., M.I., M.I.E.

62. Prezentarea de cãtre Guvernul României a unui raport anual anual Ñ 15 martie
privind respectarea drepturilor fundamentale ale omului, a

M.J., M.A.E.,
M.I.P., M.I.

Observații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001

Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

drepturilor civile, politice și sociale, precum și a drepturilor
persoanelor aparținând minoritãților naționale, în acord cu normele și cu obligațiile internaționale asumate de România
63. Prezentarea de cãtre Ministerul de Interne, Ministerul Justiției 15 iunie 2001
și Ministerul Afacerilor Externe a unui plan de soluționare,
pânã la sfârșitul anului 2001, a cazurilor de apatridie a romilor proveniți din România

M.I., M.J., M.A.E.

64. Prezentarea de cãtre Ministerul de Interne, în colaborare 15 noiembrie 2001
cu organizațiile romilor și cu serviciile sociale ale primãriilor, a
unui plan de obținere în cel mult 6 luni de la finalizarea planului a documentelor de identitate și de stare civilã pentru
toți cetãțenii de etnie romã care au acest drept

M.I., primãrii

65. Prezentarea de cãtre Ministerul de Interne a unui pachet de 15 august 2001
mãsuri privind prevenirea și combaterea discriminãrii în relația
cetãțeanului cu Ministerul de Interne

M.I.

66. Sancționarea polițiștilor care comit acte de discriminare și permanent
prezentarea acestor fapte în buletinele de informare internã și
în bilanțul anual al Ministerului de Interne

M.I.

67. Identificarea și rezolvarea operativã a stãrilor tensionate sau permanent
conflictuale, susceptibile sã genereze violențã familialã, comunitarã sau interetnicã

M.I.

68. Prezentarea unui program național de prevenire a infracționali- 20 ianuarie 2001
tãții și de educare juridicã a populației de romi și difuzarea în
cadrul comunitãților de romi a unor publicații cu caracter
educativ (buletine de prevenire, broșuri, pliante etc.)

M.I.

69. Prezentarea de cãtre Ministerul de Interne a unui plan anual 15 iunie 2001
de promovare a profesiei de polițist și de recrutare a ofițerilor
și a subofițerilor de poliție din rândul cetãțenilor de etnie
romã

M.I.

70. Monitorizarea integrãrii și a evoluției profesionale a personalu- permanent
lui Ministerului de Interne provenit din rândul minoritarilor romi

M.I.

71. Prezentarea unui plan de adaptare a programelor de probați- 15 februarie 2002
une, recuperare și reabilitare socialã la particularitãțile
deținuților de etnie romã

M.I., M.J.

72. Dezvoltarea unei relații de parteneriat și organizarea de întâlniri permanent
lunare ale șefilor poliției locale cu liderii comunitãții de romi,
în vederea prevenirii și combaterii infracționalitãții în rândul
cetãțenilor de etnie romã

M.I.

Protecția copilului
73. Prezentarea unui raport anual privind participarea femeilor de anual Ñ 15 februarie
etnie romã la realizarea programelor de protecție și educație
a copilului

A.N.P.C.A.

Observații

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

74. Elaborarea unui set de mãsuri pentru prevenirea și combaterea 15 iulie 2001
discriminãrii copiilor romi instituționalizați, precum și pentru
celelalte categorii de copii aflați în dificultate

A.N.P.C.A.

75. Întocmirea unui plan de parteneriat între organizațiile neguvernamentale ale romilor și structurile publice locale pentru
protecția copilului

A.N.P.C.A.,
M.A.P., primãrii

permanent

76. Prezentarea unui raport anual privind evaluarea situației anual Ñ 15 februarie
copiilor proveniți din familiile de romi și din instituțiile de
ocrotire

A.N.P.C.A.

77. Prezentarea unui plan anual de angajare de asistenți sociali 15 decembrie 2001
și de îngrijitori din rândul etniei romilor în instituțiile de ocrotire
a minorilor

A.N.P.C.A.,
M.M.S.S.

78. Dezvoltarea, în colaborare cu organizațiile neguvernamentale, permanent
biserica etc., a unor proiecte de sprijin de urgențã (alimente,
îmbrãcãminte, rechizite) pentru copiii proveniți din familiile cu
venituri scãzute

M.M.S.S.,
M.I.P., M.A.P.,
A.N.P.C.A.

79. Prezentarea, în colaborare cu organizațiile neguvernamentale 20 martie 2002
și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, a unui program
de formare a mediatorilor sociali și a formatorilor din rândul
tinerilor romi, pentru comunitãțile de romi

A.N.P.C.A.,
M.M.S.S.

80. Evaluarea necesarului de resurse la nivel național, în vederea 20 mai 2002
îmbunãtãțirii condițiilor de viațã și a protecției copilului în
unitãțile de tip rezidențial, inclusiv în cele destinate copilului
cu deficiențe sau cu handicap

A.N.P.C.A.

81. Formularea de propuneri privind dezvoltarea unor proiecte de 15 iunie 2001
promovare a alternativelor de tip familial pentru copiii
instituționalizați

A.N.P.C.A.

82. Desfãșurarea unor campanii anuale de prevenire a abandonu- anual Ñ 15 iunie
lui, a abuzului și a neglijãrii copilului, precum și a tuturor
fenomenelor care determinã intrarea în dificultate a copilului

A.N.P.C.A., M.I.P.,
M.I.

83. Evaluarea, în colaborare cu organizațiile neguvernamentale, a 15 februarie 2002
fenomenului ”copiii strãziiî și prezentarea unor proiecte naționale
și locale de intervenție socialã

A.N.P.C.A.,
M.I.

84. Desfãșurarea anualã, în colaborare cu Ministerul Informațiilor anual Ñ 15 martie
Publice, a unor campanii de informare și sensibilizare a opiniei publice cu privire la drepturile copilului și la problematica
copilului și a familiei în situație de risc sau de dificultate

A.N.P.C.A

Educație
85. Întocmirea unui raport anual privind situația școlarã a elevilor
proveniți din familiile de romi

anual Ñ 15 februarie

M.E.C

86. Prezentarea unui plan de stimulare a participãrii școlare și
reducere a abandonului școlar în rândul populației de romi

30 ianuarie 2002

M.E.C.

87. Efectuarea unui studiu privind oportunitatea înființãrii unor
15 iunie 2002
instituții de învãțãmânt primar, secundar și de formare profesionalã pentru romi (arte și meserii, învãțãmânt vocațional,
formare și reconversie profesionalã etc.)

M.E.C

88. Sprijinirea organizațiilor neguvernamentale în dezvoltarea unui permanent
proiect de educație la distanțã în limba romani, în raport cu
solicitãrile

M.E.C.

Observații

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001

Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

89. Prezentarea, în colaborare cu organizațiile neguvernamentale 30 martie 2002
și cu comunitãțile de romi, a unor programe de formare a
mediatorilor școlari și de formare și perfecționare pentru
cadrele didactice în domeniul educației interculturale

M.E.C.

90. Luarea mãsurilor de introducere a temelor de prevenire și 15 mai 2002
combatere a discriminãrii în trunchiul comun al programei
școlare

M.E.C.

91. Prezentarea setului de mãsuri prin care Ministerul Educației
20 noiembrie 2001
și Cercetãrii și instituțiile de învãțãmânt vor promova cadre
didactice din rândul etniei romilor în posturi ale administrației
școlare (directori de școli și inspectori școlari)

M.E.C.

92. Organizarea bilunarã de întâlniri între liderii comunitãții de permanent
romi, pãrinții elevilor romi și cadrele didactice din instituțiile
de învãțãmânt, în vederea încurajãrii participãrii școlare a
tinerilor romi

M.E.C.

93. Prezentarea mãsurilor de extindere a proiectului de facilitare 15 februarie 2002
a accesului romilor la colegii universitare și facultãți, prin
acordarea de locuri subvenționate speciale pentru tinerii romi

M.E.C

94. Prezentarea, în colaborare cu liderii romilor, a unui plan 20 mai 2002
național de organizare la nivelul inspectoratelor școlare
județene a unor cursuri de recuperare școlarã pentru romi,
prin toate formele de învãțãmânt aprobate, în raport cu solicitãrile individuale și ale organizațiilor romilor din zona de responsabilitate

M.E.C.

95. Prezentarea mãsurilor necesare pentru introducerea, în regim 15 iunie 2002
opțional, a orelor de limba romani și de istorie a romilor în
instituțiile de învãțãmânt

M.E.C.

96. Prezentarea de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii a unui 15 martie 2002
plan anual de pregãtire suplimentarã elevilor romi din licee
pentru admiterea în învãțãmântul superior

M.E.C.

97. Prezentarea de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul anual Ñ 15 iulie
de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și Serviciul Român de
Informații a planului anual de atragere și recrutare din rândul
romilor a candidaților pentru instituțiile de formare a funcționarilor publici și a personalului din instituțiile publice (facultãți de
asistențã socialã, administrație publicã, facultãți de medicinã,
Academia de Poliție, academii militare și școli militare pentru
formarea subofițerilor de poliție, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Serviciul Român de Informații etc.)

M.E.C., M.I.,
M.Ap.N., S.R.I.

98. Adoptarea mãsurilor necesare în vederea asigurãrii unei mese 15 august 2001
pe zi pentru toți elevii din ciclul primar și secundar

M.E.C., M.F.P.

99. Efectuarea unui studiu de oportunitate privind înființarea Grupului 15 septembrie 2002
școlar de arte și meserii ca instituție publicã de formare
culturalã și profesionalã

M.C.C., M.M.S.S.,
M.F.P.

Culturã și culte
100. Inițierea unor proiecte culturale de reconstrucție a identitãții
etniei romilor și de sporire a stimei fațã de sine

20 ianuarie 2002

101. Conceperea și implementarea, în colaborare cu organizațiile 1 martie 2002
romilor, a unui plan de desfãșurare a evenimentelor culturale
cu specific inspirat din folclorul și cultura romani

M.C.C., M.I.P.
M.C.C.

Observații

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Nr.
crt.

Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

102. Realizarea unui plan sãptãmânal de emisiuni pe posturile 15 ianuarie 2002
publice de televiziune și radio, în care sã fie prezentate
istoria și cultura romilor

M.C.C.

103. Efectuarea unui studiu privind oportunitatea întemeierii Teatrului 15 aprilie 2002
romilor

M.C.C.

104. Prezentarea, împreunã cu organizațiile romilor, a proiectului 30 august 2002
de finanțare și fondare a Muzeului culturii și civilizației romilor
și a Ansamblului cultural-artistic al romilor

M.C.C., M.F.P.

105. Prezentarea unui plan anual al acțiunilor de educare inter- anual Ñ 15 noiembrie M.E.C., M.C.C.
culturalã în școli, prin care sã se faciliteze comunicarea între
elevii de etnii diferite și învãțarea socialã a toleranței
106. Prezentarea unui plan de finanțare parțialã a producerii și 30 mai 2002
distribuirii de materiale documentare despre romii din
România (filme documentare, publicații, cãrți)

M.C.C., M.I.P.

107. Prezentarea, împreunã cu organizațiile romilor, a proiectului de 10 septembrie 2001
fondare a Centrului cultural al romilor ca instituție de prezentare a valorilor și tradițiilor romilor din România

M.C.C.

108. Sprijinirea proiectelor de cercetare și educație interculturalã

M.C.C.

2001Ñ2004

Comunicare și participare civicã
109. Realizarea unui program național de informare și educare 15 octombrie 2001
publicã în vederea prevenirii și combaterii discriminãrii

M.I.P.

110. Inițierea unui proiect de combatere a discriminãrii în mass-media 20 noiembrie 2001

M.I.P.

111. Prezentarea în colaborare cu Ministerul Muncii și Solidaritãții 10 mai 2002
Sociale și cu organizațiile neguvernamentale a unui program
de informare și educare privind dezavantajele muncii ”la
negru,, pentru etnicii romi

M.I.P., M.M.S.S.

112. Întocmirea, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei
15 iunie 2002
și cu organizațiile neguvernamentale, a unui program național
de informare și educare a romilor pe tema ”Contracepția și
planificarea familialã,,

M.I.P., M.S.F.

113. Prezentarea, în colaborare cu Ministerul Educației și Cercetãrii, 30 iulie 2002
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și organizațiile
neguvernamentale, a unui program de informare și educare a
romilor ”Școala profesionalã Ñ un prim pas cãtre un loc de
muncã,,

M.I.P., M.M.S.S.

114. Elaborarea, în colaborare cu Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopții și cu organizațiile neguvernamentale, a unui program de informare și educare ”Abuzul
și drepturile fundamentale ale copilului,,

M.I.P.,
A.N.P.C.A.

30 august 2002

115. Prezentarea, în colaborare cu Ministerul Educației și Cercetãrii, 15 septembrie 2002
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și cu organizațiile neguvernamentale, a unui program de informare și educare
”Impactul cãsãtoriilor premature asupra viitorului educațional și
profesional al pãrinților romi, precum și asupra sãnãtãții copilului,,

M.I.P., M.E.C.,
M.S.F.

116. Întocmirea, în colaborare cu Ministerul de Interne, Ministerul
Justiției și cu organizațiile neguvernamentale, a unui program
de informare și educare a romilor ”Drepturile tale în fața justiției,,

M.I.P., M.I.,
M.J.

20 octombrie 2002

Observații

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/16.V.2001
Proiectul/Activitatea

Termenul

Rãspunde

Observații

117. Prezentarea, în colaborare cu organizațiile neguvernamentale, 1 martie 2003
a unui program de informare și educare a romilor ”Alegerile
și participarea civicã,,

M.I.P.

118. Inițierea unui program de colaborare cu mass-media în vederea 1 martie 2002
popularizãrii cazurilor de discriminare a romilor

M.I.P.

119. Organizarea unor întâlniri semestriale între miniștri și repre- decembrie/iunie
zentanții societãții civile a romilor în scopul prevenirii și combaterii discriminãrii etnicilor romi și al evaluãrii modului de
aplicare sectorialã a Strategiei guvernamentale de
îmbunãtãțire a situației romilor

M.I.P.

120. Sprijinirea proiectelor organizațiilor neguvernamentale care permanent
vizeazã informarea și educarea interculturalã a majoritãții, cu
participarea etnicilor romi

M.I.P., M.C.C.

121. Participarea liderilor romilor la procesul de luare a deciziilor
permanent
care afecteazã direct comunitãțile de romi, la toate nivelurile
administrației publice

M.I.P., M.A.P.

122. Prezentarea de cãtre liderii organizațiilor de romi a unui
anual Ñ 15 august
raport anual de evaluare a modului de aplicare a Strategiei
guvernamentale de îmbunãtãțire a situației romilor

M.I.P.

123. Prezentarea unui proiect de mediatizare a exemplelor de succes 15 noiembrie 2001
obținute în rezolvarea problemelor comunitãților de romi

M.I.P.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/16.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

