Anul XIII Ñ Nr. 253

PARTEA

I

Miercuri, 16 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 104 din 11 aprilie 2001 referitoare la constituționalitatea Legii privind protecția informațiilor
clasificate....................................................................

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 11 aprilie 2001

referitoare la constituționalitatea Legii privind protecția informațiilor clasificate
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra Legii
privind protecția informațiilor clasificate de cãtre un grup de
62 de deputați, și anume: Valeriu Stoica, Monica Octavia
Muscã, Cãlin Popescu-Tãriceanu, Andrei Ioan Chiliman,
Titu-Nicolae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Radu Stroe, Anton
Ionescu, Viorel-Gheorghe Coifan, Grigore Dorin Popescu,
Cornel Popa, Cãtãlin Micula, Gheorghe-Eugen Nicolãescu,
Cornel Știrbeț, Cornel Boiangiu, Napoleon Pop, Ion
Luchian, Valeriu Gheorghe, Victor Paul Dobre, Marin Anton,
Ion Mogoș, Victor Babiuc, Nini Sãpunaru, Dan-Radu
Rușanu, Liviu Iuliu Dragoș, Tiberiu Tor—, S‡ndor K—nyaHamar, Dezideriu Coloman Becsek-Garda, çkos Birtalan,
Zolt‡n Kov‡cs, R—bert K‡lm‡n R‡duly, Carol Ioan Vekov,
Zsolt Szil‡gyi, Alexandru Sassu, Bogdan Nicolae NiculescuDuvãz, Radu Mircea Berceanu, Cristian-Sorin Dumitrescu,
Teodor Cladovan, Alexandru-Liviu Mera, Ion Cîrstoiu,
Ștefan-Marian Popescu-Bejat, Alexandru Pereș, Nicolae
Nan, Alecu Sandu, Gheorghe Barbu, Victor Sorin Lepșa,

Adriean Videanu, Gheorghe-Liviu Negoițã, Mircea Nicu
Toader, Costicã Canacheu, Mircea Man, Emil Boc, RomeoMarius Raicu, Paula Maria Ivãnescu, Anca Daniela Boagiu,
Vasile Bran, Gheorghe Albu, Vasile Nistor, Ioan Onisei,
Mihai Stãnișoarã, Ioan Oltean și Mihai Baciu.
Sesizarea a fost trimisã prin Adresa nr. XIV/248 din
15 martie 2001 a Secretariatului general al Camerei
Deputaților și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 931 din 15 martie 2001, formând obiectul Dosarului
nr. 113A/2001. De asemenea, prin adresa cu același
numãr, din data de 16 martie 2001, a Secretariatului general al Camerei Deputaților, înregistratã la Curtea
Constituționalã sub nr. 942 din 16 martie 2000, au fost trimise și textele aflate în divergențã, între cele douã Camere
ale Parlamentului, la Legea privind protecția informațiilor
clasificate, precum și scrisoarea Grupului parlamentar al
Partidului Democrat, adresatã Biroului permanent al
Camerei Deputaților, conținând punctul de vedere al acestui
grup parlamentar referitor la textul legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001

Autorii sesizãrii de neconstituționalitate criticã, pe de o
parte, ansamblul Legii privind protecția informațiilor clasificate, ca fiind adoptatã cu încãlcarea unor norme
constituționale referitoare la procedura de legiferare, iar pe
de altã parte sunt criticate dispoziții concrete ale legii, cu
motivarea cã acestea contravin unor prevederi din
Constituție, unor reglementãri din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și practicii Curții Europene a Drepturilor Omului.
I. Critica de neconstituționalitate bazatã pe nerespectarea procedurii constituționale de legiferare are urmãtorul
conținut:
a) Adoptarea legii s-a fãcut prin aprobarea, în ședința
comunã a Camerei Deputaților și a Senatului din data de
7 martie 2001, a raportului comisiei de mediere cu privire
la douã proiecte de legi distincte. În acest sens, se aratã
cã medierea s-a fãcut între o propunere legislativã inițiatã
de cãtre un senator și adoptatã de Senat în legislatura
1992Ñ1996 și, respectiv, un proiect de lege inițiat de
Guvern, care a fost adoptat de Camera Deputaților în
legislatura 1996Ñ2000. Se precizeazã cã dupã adoptarea
propunerii legislative de cãtre Senat acesta a trimis-o spre
dezbatere și adoptare la Camera Deputaților, care însã ”nu
s-a mai pronunțat printr-un vot distinct asupra acestui text,,,
cu consecința cã procedura de adoptare a rãmas nefinalizatã în aceastã privințã. Pe de altã parte, Camera
Deputaților a dezbãtut și a adoptat un proiect de lege
având același domeniu de reglementare, inițiat de Guvern,
”pe care l-a discutat ca atare și nu ca amendament la textul adoptat de Senat,,. Astfel adoptat, acest proiect de lege
nu a mai fost trimis și Senatului spre dezbatere și adoptare. Autorii sesizãrii considerã cã procedeul de a se trimite la mediere propunerea legislativã adoptatã numai de
Senat, precum și proiectul de lege adoptat numai de
Camera Deputaților este contrar ”dispozițiilor art. 74 alin. (1)
și art. 75 din Constituția României care prevãd cã legile se
adoptã cu votul majoritãții fiecãrei Camere, fiind totdeauna
necesarã și obligatorie trimiterea textelor de la o Camerã
la cealaltã,,. Se aratã cã, de altfel, acestea sunt motivele
pentru care raportul comisiei de mediere a fost respins în
bloc prin votul Senatului, fãrã a se mai trece la votul pe
articole.
b) Se mai susține cã Legea privind protecția informațiilor
clasificate a fost adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 76
alin. (2) din Constituție, conform cãrora, ”În cazul în care
comisia nu ajunge la un acord sau dacã una din Camere nu
aprobã raportul comisiei de mediere, textele aflate în divergențã se supun dezbaterii Camerei Deputaților și Senatului, în
ședințã comunã, care vor adopta textul definitiv cu votul majoritãții prevãzute la articolul 74 alineatele (1) sau (2),,. În motivarea acestei susțineri se aratã cã în ședința comunã a
celor douã Camere ale Parlamentului nu au fost dezbãtute
”doar textele aflate în divergențã Ñ așa cum menționeazã
expres textul Constituției Ñ ci și texte propuse de Guvern
și acceptate de liderii grupurilor parlamentare,,. În acest
mod au fost introduse în lege texte noi, și anume: dupã
art. 2 a fost introdus art. 2 1; la art. 8 a fost introdus
alin. (4); la art. 9 a fost introdus alin. (5); la art. 10 a fost
introdus alin. (3); dupã art. 12 a fost introdus art. 121; la
art. 14 a fost introdus alin. (21); la art. 32 a fost introdus
alin. (2).
II. Criticile referitoare la neconstituționalitatea conținutului
unor reglementãri din lege constau în urmãtoarele:
a) Dispozițiile art. 4, art. 6 alin. (2), art. 13 și ale
art. 21 alin. (1) din legea criticatã instituie obligația, pentru

toți cetãțenii români, sã protejeze informațiile secrete de
stat, indiferent de modul în care aceștia au ajuns în posesia
lor, iar încãlcarea acestei obligații poate atrage rãspunderea penalã potrivit prevederilor art. 15 alin. (4), art. 25, 26
și 27 din aceeași lege. O asemenea obligație generalã,
care incumbã în sarcina oricãrui cetãțean, depãșește ”cu
mult cadrul constituțional al fidelitãții fațã de țarã, înscris în
art. 50 din Constituție,,. Se aratã totodatã cã prin instituirea
acestei obligații generale ”rãspunderea juridicã în materia
protecției secretului de stat dobândește caracter obiectiv,
indiferent de atitudinea subiectivã a destinatarilor obligației.
Instituirea unei rãspunderi obiective, inclusiv cu caracter
penal, semnificã instituirea unei prezumții de vinovãție și
înlãturarea dreptului la apãrare, deci încãlcarea dispozițiilor
art. 23 alin. (8) și art. 24 din Constituție, precum și ale
art. 20 din Constituție, corelat cu art. 6 din Convenția
europeanã a drepturilor omului,,. Aceeași obligație generalã
contravine și principiului proporționalitãții, consfințit de dispozițiile art. 49 din Constituție, întrucât o asemenea
obligație este proporționalã cu scopul urmãrit numai cu privire la ”anumite categorii speciale de persoane (spre exemplu, lucrãtorii serviciilor secrete sau persoanele care ocupã
funcții publice presupunând accesul la secrete de stat), dar
devine total nejustificatã, deci disproporționatã, dacã se
referã la toți cetãțenii,,. De asemenea, sancționarea persoanelor care nu își respectã obligațiile referitoare la protejarea
secretului de stat, fãrã sã fie îndeplinitã condiția existenței
vinovãției, ”contravine principiului legalitãții incriminãrii și
pedepsei, înscris în art. 23 alin. (9) din Constituție, precum
și în art. 7 din Convenția europeanã a drepturilor omului,
aplicat potrivit art. 20 din Constituție,,. Se mai aratã cã în
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a statuat cã, pentru ca o faptã sã fie consideratã ca fiind
prevãzutã de lege, dispoziția legalã ”trebuie sã satisfacã,
între altele, criteriul previzibilitãții, ceea ce înseamnã cã
legea trebuie sã fie suficient de clarã, de precisã, pentru
ca destinatarii ei sã-și poatã adapta comportamentul celui
prescris de lege,,.
b) Art. 24 alin. (1) din legea criticatã (referitor la
obligația celui ce ia cunoștințã de încãlcãri ale prevederilor
legale privind protecția informațiilor clasificate în cadrul
unitãții în care își desfãșoarã activitatea sã îl informeze pe
conducãtorul acesteia și care prevede sancționarea, inclusiv
de naturã penalã, a omisiunii informãrii, în condițiile
art. 25), are o redactare extrem de generalã și de vagã,
fãrã sã distingã între situațiile deosebite în care se aflã
diferiți salariați. Astfel, ”se instituie o (cvasi) obligație de
delațiune,,, care contravine îndatoririi cetãțenești de fidelitate
fațã de țarã, prevãzutã în art. 50 din Constituție. Aceste
dispoziții legale sunt contrare și ”dreptului la intimitate și
dreptului la libertatea de gândire, conștiințã și religie, consacrate și garantate de art. 26 și art. 29 din Constituție,
precum și, potrivit art. 20 din Constituție, de art. 8 și art. 9
din Convenția europeanã a drepturilor omului,,. De asemenea, pentru aceleași motive sunt considerate ca fiind
încãlcate și dispozițiile art. 20, art. 23 alin. (8) și (9),
art. 24 și 49 din Constituție, ”precum și cele ale art. 6 și 7
din Convenția europeanã a drepturilor omului,,.
c) Prin normele de trimitere ale art. 8 alin. (3) și ale
art. 11 alin. (2) și (4), care abiliteazã Guvernul ca prin
hotãrâre, act normativ cu forțã juridicã inferioarã legii, sã
încadreze informațiile secrete de stat în clasele de securitate, se conferã acestei autoritãți publice monopolul asupra
informațiilor și puteri discreționare pentru a decide asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001
încadrãrii acestora în categoria secretelor de stat, precum
și pentru aprobarea și actualizarea listelor cu categoriile de
informații secrete de stat, întocmite de autoritãțile publice,
fãrã ca prin lege sã fie instituite criterii de apreciere.
Aceastã reglementare încalcã grav ”principiul pluralismului,
valoare fundamentalã într-un stat de drept și democratic,
potrivit art. 8 alin. (1) și art. 1 alin. (3) din Constituție,,. O
asemenea deturnare de putere încalcã grav ”drepturi fundamentale ale omului, adicã dreptul la libertatea de
gândire, conștiințã și religie, dreptul la respectarea vieții private, libertatea de opinie și dreptul la informație, consacrate și garantate prin art. 26, 29, 30 și 31 din Constituție,
ca și dispozițiile art. 49 din Constituția României, precum și
ale art. 8, 9, 10, 17 și 18 din Convenția europeanã a
drepturilor omului, interpretate în lumina jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, aplicate în temeiul art. 20
din Constituție,,. Faptul cã hotãrârile Guvernului ce se vor
emite în temeiul art. 8 alin. (3) și al art. 11 alin. (2) și (4)
din legea criticatã ar putea avea caracter secret, prin
exceptare de la publicare, potrivit prevederilor art. 107 alin.
(4) teza finalã din Constituție, contravine jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, referitoare la cerința
de accesibilitate a normei juridice spre a putea fi consideratã lege.
d) Întrucât prin art. 8 alin. (4) din legea criticatã se
permite Guvernului sã declasifice anumite informații individuale, se poate întâmpla ca anumite informații generale,
dupã ce își pierd caracterul secret și devin de interes
public sau informații interesând în mod special o anumitã
persoanã, sã nu poatã fi declasificate și, prin urmare,
acestea sã nu poatã fi comunicate publicului sau persoanei
interesate. În acest fel se încalcã ”dreptul la informație,
consacrat de art. 31 din Constituție, precum și, potrivit
art. 20, de art. 10 din Convenția europeanã a drepturilor
omului, restrângând exercițiul acestui drept contrar prevederilor art. 49 din Constituție,,. Caracterul absolut al interdicției referitoare la declasificarea informațiilor face ca
ingerința în exercițiul dreptului la informație ”sã fie total
disproporționatã, în contradicție cu dispozițiile art. 49 din
Constituție,,.
e) Dispozițiile art. 12 alin. (4), (5) și (6), ale art. 15
alin. (3), precum și ale art. 19 lit. c) și d) din lege reprezintã o ingerințã, vãdit disproporționatã, în exercitarea unor
drepturi fundamentale, contrarã prevederilor art. 49 din
Constituție. Potrivit acestor dispoziții legale accesul unei
persoane la informații secrete se permite doar pe bazã de
autorizație acordatã în urma unei verificãri de securitate,
ale cãror concluzii nu trebuie motivate. În consecințã, refuzul emiterii sau retragerea autorizației împiedicã persoana
sã ocupe o funcție ce implicã acces la informații secrete,
pe baza unor verificãri nemotivate. Persoana în cauzã,
necunoscând motivele refuzului eliberãrii sau al retragerii
autorizației, ”nu dispune de nici o posibilitate de a se
apãra și de nici o cale eficientã de atac, [É] încãlcându-se
astfel dispozițiile art. 20, art. 21, art. 24 și cele ale art. 49
din Constituție, precum și cele ale art. 6 și art. 13 din
Convenția europeanã a drepturilor omului,,.
Competența acordatã Serviciului Român de Informații de
a efectua verificãrile de securitate permit acestei instituții ca
printr-o decizie nemotivatã și împotriva cãreia nu s-a instituit o cale de atac sã hotãrascã dacã o persoanã poate
sau nu sã ocupe o anumitã funcție în care ar urma sã
aibã acces la informații secrete. Prin urmare, Serviciul
Român de Informații ”are puterea absolutã de a decide

3

dacã o persoanã poate sau nu sã ocupe cele mai importante funcții în stat, ceea ce semnificã violarea suveranitãții
naționale, a pluralismului și a principiilor statului de drept
și democratic, adicã a dispozițiilor constituționale înscrise în
art. 1 alin. (3), art. 2 și art. 8 alin. (1),,.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã sesizarea este neîntemeiatã, în
esențã, pentru urmãtoarele motive:
I. Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare
la nerespectarea procedurii de legiferare:
a) Susținerea cã au fost încãlcate dispozițiile art. 74
alin. (1), ale art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituție
este neîntemeiatã, deoarece, așa cum rezultã din analiza
etapelor procesului legislativ, se poate constata cã au fost
respectate atât cerințele constituționale privitoare la majoritatea de voturi necesarã, cât și la trimiterea proiectului
adoptat de Senat la Camera Deputaților.
În ceea ce privește desfãșurarea cronologicã a procedurii de legiferare, se aratã cã la data de 7 februarie 1996
Senatul a adoptat, cu majoritate de voturi, proiectul Legii
privind apãrarea secretului de stat și a secretului de serviciu, pe care apoi, în temeiul art. 75 din Constituție, l-a trimis la Camera Deputaților. La aceastã Camerã, la data de
15 iulie 1998, a mai fost înregistrat un alt proiect de lege
având același obiect de reglementare. Ambele proiecte au
fost examinate în fond de cãtre Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți și Comisia pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, întocmindu-se la data de 27 septembrie 1999 un raport comun asupra proiectului de lege
adoptat de Senat. La acest proiect de lege au fost acceptate ca amendamente reglementãri cuprinse în proiectul de
lege trimis de Guvern la Camera Deputaților, cu respectarea prevederilor art. 63 din Regulamentul Camerei
Deputaților, în vigoare la acea datã. La data de 15 februarie 2000 Camera Deputaților, cu majoritate absolutã de
voturi, a adoptat proiectul de lege, care fusese deja adoptat de Senat, cu amendamentele comisiilor sesizate în
fond.
b) Se apreciazã ca fiind nefondatã și susținerea potrivit
cãreia legea a fost adoptatã prin încãlcarea dispozițiilor
art. 76 alin. (2) din Constituție, constând în aceea cã în
ședința comunã a celor douã Camere ale Parlamentului,
consacratã înlãturãrii divergențelor dintre textele legii, au
fost avute în vedere și ”texte propuse de Guvern și acceptate de liderii grupurilor parlamentare,,, introducându-se în
lege, pe aceastã cale, texte noi. Se aratã cã în acea
ședințã au fost examinate ”toate textele legii, respectiv formele diferite adoptate de Senat și de Camera Deputaților.
În materialul documentar pus la dispoziție parlamentarilor
au fost cuprinse textele adoptate de Senat, textele adoptate de Camera Deputaților, textele propuse de comisia de
mediere și textele de compromis, urmând ca parlamentarii
sã decidã prin vot pentru care din aceste texte opteazã,
eliminându-se astfel divergențele dintre cele douã Camere,,.
Așadar, au fost îndeplinite cerințele dispozițiilor art. 76
alin. (2) din Constituție, ca textele aflate în divergențã sã
fie supuse dezbaterii în ședința comunã a Camerelor
Parlamentului. Se precizeazã cã la aceste dezbateri a participat și reprezentantul Guvernului, care, la fel ca și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001

parlamentarii, a putut sã opteze pentru soluția uneia dintre
Camerele Parlamentului sau pentru ”un text de compromis,,.
În acest context s-a adoptat în 59 de cazuri textul Camerei
Deputaților, iar în 41 de cazuri, ”textul de compromis,,,
nefiind adoptate texte noi. Se aratã cã textele numite de
autorii sesizãrii ca fiind texte noi sunt în realitate fie ”texte
de compromis,,, fie texte impuse de exigențe ale tehnicii
juridice.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a conținutului unor dispoziții ale legii, în punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților se aratã urmãtoarele:
a) Sesizarea de neconstituționalitate cu privire la dispozițiile art. 4, art. 6 alin. (2), art. 13 și ale art. 21 alin. (1)
din Legea privind protecția informațiilor clasificate este
nefondatã, deoarece aceste dispoziții nu instituie o rãspundere colectivã, ”ci stabilesc sfera destinatarilor legii,
adresându-se, într-adevãr, tuturor,,. Legea urmeazã sã se
aplice, ”sub aspectul sancțiunilor, doar în cazuri limitate și
numai în mãsura în care s-au încãlcat cu vinovãție prevederi exprese ale legii,,. Obligația de a proteja informațiile nu
contravine unor prevederi din Legea fundamentalã, ea fiind
stabilitã în concordanțã cu prevederile art. 50 din
Constituție. Pe de altã parte, între dispozițiile legale
menționate anterior și cele ale art. 15 alin. (4), ale art. 25,
26 și 27 nu existã o identitate de subiecte de drept.
b) Critica de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
art. 24 alin. (1) din lege este nefondatã, deoarece obligația
instituitã nu trebuie confundatã cu o infracțiune atâta vreme
cât infracțiunea nu se presupune, ”ci se dovedește cu un
text incriminator,,.
c) Cu referire la dispozițiile art. 8 alin. (3) și la cele ale
art. 11 alin. (2) și (4) din lege, se precizeazã cã acestea
nu au nici o legãturã cu drepturile constituționale invocate
prin sesizare. Astfel, prevederea referitoare la hotãrârile
Guvernului ce urmeazã sã fie emise în executarea legii
este în deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 107 din
Constituție și nu contravine principiului pluralismului ori altor
drepturi constituționale și nici prevederilor Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
d) Nici critica referitoare la dispozițiile art. 8 alin. (4) nu
este întemeiatã, deoarece instituirea informațiilor secrete de
stat este de competența autoritãților publice interesate în
protecția acestora, Guvernul fiind autoritatea cu atribuții de
clasificare și declasificare, care aduce la cunoștințã celor
interesați dacã informația este protejatã sau dacã a încetat
sã mai fie protejatã. Întrucât informațiile clasificate constituie limita superioarã a existenței dreptului la informație,
este neîntemeiatã susținerea potrivit cãreia aceste dispoziții
contravin prevederilor art. 49 din Constituție.
e) Este nefondatã și critica referitoare la dispozițiile
art. 12 alin. (4), (5) și (6), ale art. 15 alin. (3) și ale
art. 19 lit. c) din lege, deoarece consecința neacordãrii sau
a retragerii autorizației nu este aceea de încetare a raporturilor de muncã sau a raporturilor de funcție publicã, ci
doar interdicția de acces la informații secrete de stat. Chiar
dacã, ipotetic, anumite persoane ar suporta aceastã
sancțiune ca efect al interpretãrii legii în sensul avut în
vedere de autorii sesizãrii, ele se pot adresa instanței de
judecatã, cerând restabilirea raporturilor juridice încãlcate
prin abuz. Nu se poate susține, așadar, cã dispozițiile
legale contravin dispozițiilor art. 20, 21, 24 și 49 din
Constituție. Prevederile legale criticate sunt în concordanțã
cu dispozițiile art. 1 alin. (3), ale art. 2 și ale art. 8
alin. (1), întrucât Serviciul Român de Informații nu este

competent sã stabileascã persoanele care au acces la
informații secrete de stat. Aceastã competențã aparține
autoritãților interesate în protecția informațiilor clasificate.
Serviciul Român de Informații are doar atribuții de avizare
a propunerilor referitoare la desemnarea celor care
urmeazã sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției
informațiilor secrete de stat, iar decizia de numire aparține
autoritãților publice interesate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã sesizarea de neconstituționalitate este nefondatã sub toate
aspectele.
I. Cu privire la criticile referitoare la nerespectarea procedurii constituționale de legiferare se aratã urmãtoarele:
a) Susținerea potrivit cãreia a fost încãlcatã procedura
de legiferare este nefondatã, aceasta bazându-se pe ”date
faptice eronate privind procedura desfãșuratã în fața celor
douã Camere și în ședința comunã a Camerei Deputaților
și a Senatului, precum și la forma proiectelor supuse dezbaterilor,,. Se aratã cã propunerea legislativã pentru
apãrarea secretului de stat și a secretului de serviciu,
inițiatã de un grup de senatori, a fost adoptatã de Senat la
data de 7 februarie 1996, iar în temeiul art. 75 din
Constituție a fost trimisã Camerei Deputaților la data de
12 februarie 1996; ulterior, la 14 iulie 1998 Guvernul a
transmis Camerei Deputaților proiectul de Lege privind
securitatea informațiilor secrete de stat și a informațiilor
secrete de serviciu; ambele proiecte de lege au fost
dezbãtute în fond de Comisia pentru apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã, precum și de Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți, întocmindu-se un raport
comun ce poartã nr. 303/XVII/12 și nr. 509/XVIII/11 din
27 septembrie 1999. În acest raport au fost reținute texte
din proiectul de lege înaintat de Guvern ca amendament la
proiectul de lege adoptat de Senat. Astfel, în baza acestui
raport ”Camera Deputaților a dezbãtut și adoptat proiectul
trimis de Senat, cu amendamentele propuse de cãtre cele
douã comisii, care au la bazã textele cuprinse în proiectul
Guvernului,,. În acest mod ambele Camere ale
Parlamentului au adoptat același proiect de lege (și anume,
cel adoptat de Senat în anul 1996), însã ”în forme diferite,
întrucât Camera Deputaților a adoptat proiectul înaintat de
Senat cu amendamentele celor douã comisii de specialitate, bazate pe texte incluse în proiectul înaintat de
Guvern,,, fiind respectate prevederile art. 74 alin. (1), precum și ale art. 75 din Constituție.
b) Este neîntemeiatã și susținerea potrivit cãreia legea a
fost adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 76 alin. (2) din
Constituție, deoarece proiectul de lege adoptat de Senat a
fost adoptat și de Camera Deputaților, însã într-o formã
diferitã, motiv pentru care, în temeiul art. 76 alin. (1) din
Constituție, președinții Camerelor au inițiat procedura de
mediere. Se precizeazã cã, întrucât toate articolele proiectului de lege au fost adoptate în forme diferite de cãtre
cele douã Camere, s-au aflat în divergențã toate aceste
articole și de aceea ”comisia de mediere și raportul de
mediere au avut în vedere întregul conținut al proiectului,,.
Acest raport de mediere a fost adoptat de Camera
Deputaților la 23 mai 2000, fiind respins în totalitate de
Senat la 15 mai 2000, motiv pentru care, în temeiul
art. 76 alin. (2) din Constituție, a fost supus dezbaterii
Camerelor reunite întregul proiect al legii, care a fost adoptat cu votul majoritãții prevãzute la art. 74 alin. (1) și (2)
din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001
c) În legãturã cu afirmația cã în ședința comunã a
Parlamentului au fost avute în vedere ”nu numai textele
aflate în divergențã, ci și textele propuse de Guvern și
acceptate de liderii grupurilor parlamentare,,, se aratã cã
aceste texte au ”rezultat din restructurarea unor texte
adoptate anterior, separat, de cãtre Senat, sau de cãtre
Camera Deputaților,,. Pentru acest motiv textul final al proiectului nu a mai corespuns din punct de vedere structural
și al numerotãrii articolelor cu textele votate de Senat și
de Camera Deputaților. Astfel, textele menționate în sesizare ca fiind texte noi au corespondent în proiectele votate
separat, însã sub o altã formã. Se precizeazã cã
dispozițiile art. 76 alin. (2) din Constituție, pretins încãlcate,
”nu se referã la adoptarea în ședința comunã a
Parlamentului a unui Çtext definitivÈ, care, într-o interpretare
logicã și în lipsa unei prevederi exprese privind înțelesul
acestui termen, este sau poate fi diferit de textul proiectului supus dezbaterii,,.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a conținutului unor dispoziții ale legii, în punctul de vedere al
Guvernului se apreciazã cã:
a) Este nefondatã susținerea privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 4 alin. (2), ale art. 13 și ale art. 21
alin. (1) din lege, întrucât aceastã susținere pornește de la
o premisã falsã. Afirmația cã ”fidelitatea fațã de țarã presupune obligația apãrãrii secretului de stat de cãtre persoanele care, în exercitarea atribuțiilor de serviciu iau la
cunoștințã în mod legal de secretele de stat, iar nu o
obligație generalã și nediferențiatã,,, contravine flagrant dispozițiilor art. 50 din Constituție, având titlul marginal
”Fidelitatea fațã de țarã,,. Obligația prevãzutã de articolele de
lege criticate este o îndatorire fundamentalã a tuturor
cetãțenilor, cu alte cuvinte aceasta reprezintã o obligație
constituționalã.
Este de asemenea nefondatã susținerea potrivit cãreia
aceastã obligație ar fi de maximã generalitate, iar ca
urmare rãspunderea juridicã în materia protecției secretului
de stat dobândește un caracter obiectiv, ce semnificã instituirea prezumției de vinovãție, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 23 alin. (8), ale art. 24 și 20 din Constituție,
acesta din urmã corelat cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Acceptarea unui asemenea raționament ar însemna cã
toate obligațiile cu caracter general impuse tuturor cetãțenilor instituie o rãspundere cu caracter obiectiv și prezumția
de vinovãție. Autorii sesizãrii, susținând încãlcarea principiului proporționalitãții cuprins în art. 49 din Constituție, nu
aratã în concret exercitarea cãrui drept a fost restrânsã.
Se apreciazã cã este neîntemeiatã și afirmația potrivit
cãreia incriminarea încãlcãrii obligațiilor în materie de
apãrare a secretului de stat contravine principiului constituțional al legalitãții incriminãrii și a pedepsei, prevãzut la
art. 23 alin. (9) din Constituție, deoarece acest text ”nu se
referã la principiul legalitãții pedepsei,,. Or, pedepsele
prevãzute în art. 26 și 27 din lege ”sunt legale, înscriindu-se
în prevederile referitoare la pedepse, cuprinse în partea
generalã a Codului penal,,. În plus, aceste dispoziții
îndeplinesc toate condițiile pentru ca o normã legalã sã fie
consideratã previzibilã.
b) Privitor la dispozițiile art. 24 alin. (1) din lege, se
aratã cã este eronatã echivalarea care se realizeazã între
obligația celui care ia cunoștințã de încãlcãri ale legii de
a-l informa despre aceasta pe conducãtorul unitãții în care
lucreazã și obligația cvasigeneralã de delațiune, întrucât

5

obligația prevãzutã de textul criticat este similarã celei
prevãzute la art. 170 și 262 din Codul penal, privind
denunțarea sãvârșirii unor infracțiuni. Referirea la încãlcarea dreptului la intimitate și a dreptului la gândire,
conștiințã și religie, prevãzute la art. 26 și 29 din
Constituție, nu este argumentatã și nu are nici o legãturã
cu prevederile criticate ale legii.
c) Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (3) și ale art. 11
alin. (2) și (4) din lege se apreciazã cã invocarea principiului constituțional al pluralismului în demonstrarea neconstituționalitãții textelor menționate din lege nu are nici un
suport.
d) În sfârșit, nu este fondatã nici critica referitoare la
dispozițiile art. 8 alin. (4) din lege, deoarece acest act normativ prevede posibilitatea declasificãrii ”informațiilor generale,, cu ocazia reexaminãrii și actualizãrii listelor prevãzute
în art. 11. De aceea nu se poate susține cã ar fi încãlcate
dispozițiile art. 31 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Potrivit dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã, prin Adresa nr. 1.053 din
22 martie 2001, a solicitat Secretariatului General al
Camerei Deputaților ca, în scopul soluționãrii sesizãrii de
constituționalitate, sã îi fie înainte urmãtoarele documente:
raportul comun nr. B.P.22/1996 și nr. B.P.198/1996, întocmit de Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã și de Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți;
raportul comisiei de mediere; stenograma ședinței plenului
Camerei Deputaților din 23 mai 2000 privind dezbaterea
raportului de mediere; stenograma ședinței comune a celor
douã Camere ale Parlamentului din data de 7 martie 2001
privind dezbaterea textelor aflate în divergențã. De asemenea, prin Adresa nr. 1.057 din 22 martie 2001 s-a solicitat
Secretariatului General al Senatului trimiterea stenogramei
ședinței plenului Senatului din 15 mai 2000 privind dezbaterea raportului comisiei de mediere. Actele solicitate de
Curtea Constituționalã au fost trimise acesteia prin Adresa
nr. XIV/1/106 din 23 martie 2001 a Secretariatului General
al Camerei Deputaților și, respectiv, prin Adresa nr. 660
din 26 martie 2001 a Secretariatului General al Senatului.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii
privind protecția informațiilor clasificate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit
art. 144 lit. a) din Constituție, sã se pronunțe asupra
sesizãrii de neconstituționalitate formulate de un numãr de
62 de deputați.
Prin sesizare, pe de o parte, este criticat ansamblul
Legii privind protecția informațiilor clasificate, susținându-se
cã aceasta a fost adoptatã cu încãlcarea reglementãrilor
constituționale referitoare la procedura de legiferare, iar pe
de altã parte, este criticat conținutul unora dintre dispozițiile
legii ca fiind contrare anumitor prevederi ale Constituției,
anumitor reglementãri din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
practicii Curții Europene a Drepturilor Omului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001

În consecințã, controlul de constituționalitate realizat prin
prezenta decizie privește constituționalitatea extrinsecã, precum și Ñ deopotrivã Ñ constituționalitatea intrinsecã,
având însã prioritate aspectele legate de procedura de
legiferare (aparținând constituționalitãții extrinseci), întrucât
acestea vizeazã ansamblul legii, precum și pentru cã eventuala constatare a nerespectãrii unor norme de procedurã
constituționalã prevaleazã în mod neîndoielnic asupra examinãrii fondului reglementãrii, astfel încât, pe cale de consecințã, aceastã din urmã examinare ar deveni inutilã.
Autorii sesizãrii susțin cã legea criticatã a fost adoptatã
cu încãlcarea dispozițiilor art. 74 alin. (1), ale art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituție, texte care au urmãtorul
cuprins:
Ñ art. 74 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.,,;
Ñ art. 75: ”Proiectele de legi sau propunerile legislative
adoptate de una din Camere se trimit celeilalte Camere a
Parlamentului. Dacã aceasta din urmã respinge proiectul de
lege sau propunerea legislativã, ele se trimit, pentru o nouã
dezbatere, Camerei care le-a adoptat. O nouã respingere este
definitivã.,,;
Ñ art. 76 alin. (2): ”În cazul în care comisia nu ajunge la
un acord sau dacã una din Camere nu aprobã raportul comisiei
de mediere, textele aflate în divergențã se supun dezbaterii
Camerei Deputaților și Senatului, în ședințã comunã, care vor
adopta textul definitiv cu votul majoritãții prevãzute la articolul
74 alineatele (1) sau (2).,,
În
vederea
examinãrii
respectãrii
procedurii
constituționale parcurse în procesul de legiferare Curtea
constatã cã principiul constituțional al autonomiei regulamentare a Parlamentului, instituit prin art. 61 alin. (1) din
Legea fundamentalã, permite și totodatã impune fiecãrei
Camere, precum și Parlamentului în ansamblul sãu, reunit
în ședințã comunã a celor douã Camere, sã stabileascã
norme proprii de organizare și de funcționare în vederea
îndeplinirii atribuțiilor lor. Cu toate acestea, regulamentele
parlamentare nu pot sã fie contrare reglementãrilor
cuprinse în Constituție, iar autoritatea legislativã nu poate
adopta proceduri contrare Legii fundamentale, și aceasta
nici mãcar pentru un caz singular și special.
În aceste condiții Curtea constatã cã sunt întemeiate
susținerile autorilor sesizãrii, potrivit cãrora Legea privind
protecția informațiilor clasificate a fost adoptatã cu încãlcarea unor dispoziții constituționale, dupã cum urmeazã:
a) Este întemeiatã susținerea potrivit cãreia legea criticatã a fost adoptatã prin aprobarea în ședința comunã a
Camerei Deputaților și a Senatului din data de 7 martie
2001 a raportului comisiei de mediere cu privire la douã
proiecte de lege distincte.
Astfel, Curtea reține cã Senatul a adoptat la data de
7 februarie 1996 propunerea legislativã intitulatã ”Lege privind apãrarea secretului de stat și a secretului de serviciu,,,
inițiatã de un grup de senatori. Dupã adoptarea propunerii
legislative proiectul de lege astfel rezultat a fost trimis
Camerei Deputaților, în conformitate cu dispozițiile art. 75
teza întâi din Constituție. Ulterior, la 14 iulie 1998,
Guvernul a inițiat proiectul de ”Lege privind securitatea
informațiilor secrete de stat și a informațiilor secrete de
serviciu,,, cu care a sesizat Camera Deputaților. Ambele
inițiative legislative au fost repartizate Comisiei permanente
pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți, spre a

se întocmi de cãtre acestea un raport comun pe fond, în
vederea dezbaterii în plenul Camerei Deputaților a celor
douã proiecte de lege.
Curtea Constituționalã observã cã nici comisiile permanente sesizate în fond și nici plenul Camerei Deputaților nu
au avut în vedere cã fiecare dintre cele douã inițiative legislative are o individualitate proprie, trebuind în consecințã sã
fie tratatã ca atare în cadrul procedurii de legiferare.
Astfel, comisiile permanente ale Camerei Deputaților,
sesizate în fond, nu au examinat separat cele douã proiecte de lege și nu au propus plenului Camerei sã se pronunțe asupra fiecãrui proiect de lege, ci le-au contopit,
supunând dezbaterii și votului plenului Camerei Deputaților
un singur proiect de lege, și anume pe cel inițiat de
Guvern, cãruia i-au fost aduse unele amendamente.
Aceastã situație rezultã din însuși raportul comisiilor permanente sesizate în fond, raport purtând nr. B.P. 22/1996 și
nr. B.P. 198/1998 din 27 septembrie 1999 și care este intitulat: ”Raport comun asupra proiectului de Lege privind
apãrarea secretului de stat și a secretului de serviciu adoptat de Senat în ședința din 7 februarie 1996; asupra proiectului de Lege privind securitatea informațiilor secrete de
stat și a informațiilor secrete de serviciu, inițiat de Guvernul
României la 14 iulie 1998,,.
Analizând conținutul acestui raport, Curtea constatã cã
numai textul art. 3 a avut o redactare identicã în ambele
proiecte; în privința unui numãr de 22 de texte comisiile au
propus menținerea lor în redactarea din proiectul
Guvernului; redactãrile din cele douã proiecte au prezentat
unele asemãnãri pentru un numãr de 12 articole, în privința cãrora comisiile au propus adoptarea redactãrii existente în proiectul Guvernului, cu unele modificãri; alte
12 articole au existat, dupã caz, numai în proiectul
Guvernului sau în propunerile comisiilor raportoare; în
sfârșit, 15 texte din propunerea legislativã adoptatã de
Senat au fost eliminate, cu motivarea cã problemele vizate
de acestea sunt reglementate în alte articole acceptate de
comisii.
Curtea Constituționalã observã cã nu au fost realizate
dezbaterea și finalizarea fiecãruia dintre cele douã proiecte
de lege, ceea ce rezultã și din preambulul raportului
comun al comisiilor permanente, preambul redactat astfel:
”În urma examinãrii proiectului de Lege privind apãrarea
secretului de stat și a secretului de serviciu, adoptat de
Senat la 7 februarie 1996 și a proiectului de Lege privind
securitatea informațiilor secrete de stat și a informațiilor
secrete de serviciu, inițiat de Guvernul României la 14 iulie
1998, în ședințele din 9 decembrie 1998, 10, 17, 24 martie, 21, 27, 28 aprilie și 22 septembrie 1999, comisiile au
constatat cã obiectul de reglementare a proiectelor de lege
menționate face parte din categoria legilor organice, potrivit
art. 74 alin. (1) din Constituția României și au hotãrât cu
majoritate de voturi pentru, sã le supunã spre dezbatere și
adoptare Plenului Camerei Deputaților în structura și cu
amendamentele urmãtoare [É].,,
Sub aspectul analizat este semnificativã structurarea
raportului pe urmãtoarele coloane, într-un mod asemãnãtor
structurii unui raport de mediere:
1. ”Articolul (textul Senatului),,;
2. ”Articolul (textul Guvernului),,;
3. ”Amendamentele propuse (autorul), text adoptat de
comisii,,;
4. ”Motivare,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001
Se constatã, de asemenea, cã în cuprinsul acestui
raport comisiile permanente au optat pentru textele din proiectul de lege inițiat de Guvern, cu sau, dupã caz, fãrã
modificãri.
Prin urmare, Curtea constatã cã în ședința plenului
Camerei Deputaților au fost dezbãtute și votate în mod
exclusiv aceste texte, prezentarea în cadrul raportului și a
textelor existente în propunerea legislativã adoptatã de
Senat fiind formalã.
Curtea reține, de asemenea, cã în situația în care s-ar
fi respectat dispozițiile constituționale referitoare la legiferare Camera Deputaților ar fi trebuit sã se pronunțe prin
vot asupra fiecãrui proiect de lege, ocazie cu care avea
posibilitatea ca fie sã respingã ambele proiecte, fie sã
adopte numai unul dintre acestea și sã îl respingã pe
celãlalt. Dacã ar fi fost respins proiectul de lege adoptat
de Senat, Camera ar fi avut obligația ca, potrivit art. 75
teza a doua din Constituție, sã îl trimitã pentru o nouã
dezbatere Senatului, iar în cazul în care ar fi fost adoptat
proiectul inițiat de Guvern, ar fi avut obligația ca, potrivit
dispozițiilor art. 75 teza întâi din Constituție, acest proiect
sã fie trimis, de asemenea, Senatului. Numai în situația în
care ar fi fost respins proiectul de lege inițiat de Guvern
s-ar fi putut utiliza unele dintre texte în vederea formulãrii
unor amendamente la textele adoptate de Senat.
Nerespectarea acestor norme ale procedurii constituționale
de legiferare a creat posibilitatea ca proiectul de lege
adoptat de Senat sã nu mai fie adoptat și de Camera
Deputaților, iar proiectul de lege adoptat de Camera
Deputaților sã nu mai fie adoptat și de Senat. În aceastã
situație nici unul dintre cele douã proiecte de lege nu a
întrunit în ambele Camere ale Parlamentului majoritatea de
voturi cerutã la art. 74 alin. (1) din Constituție, spre a se
putea considera cã adoptarea a fost valabilã.
b) Votul impus de art. 74 alin. (1) din Constituție nu a
fost exprimat nici în ședința comunã a Camerei Deputaților
și a Senatului din 7 martie 2001, consacratã dezbaterii textelor aflate în divergențã, în care s-a declarat adoptatã
legea supusã controlului de constituționalitate prin prezenta
decizie.
Astfel, deoarece Senatul a respins raportul comisiei de
mediere, pe ordinea de zi a celor douã Camere reunite în
ședințã comunã a fost înscris proiectul de lege în integralitatea sa. În raportul din 5 aprilie 2000 comisia de mediere
a propus spre adoptare, în totalitate, textele din proiectul
de lege adoptat de Camera Deputaților (unele dintre acestea având nuanțãri nesemnificative, ca texte comune ale
comisiei), precum și numeroase alte texte care nu fuseserã
supuse dezbaterii și votului Senatului. Așa fiind, rezultã cã
Senatul nu a examinat aceste din urmã texte nici cu ocazia
dezbaterii raportului comisiei de mediere, raport pe care l-a
respins în întregime în urma unor dezbateri generale preliminare, considerând cã legea trebuie sã fie ”reconceputã,,
și sã parcurgã în întregime o procedurã constituționalã de
legiferare. Aceastã concluzie rezultã din cuprinsul stenogramelor ședințelor Senatului din 8 și 15 mai 2000. În aceste
condiții se observã cã, pe lângã aceea cã Senatul nu s-a
pronunțat prin vot cu privire la proiectul de lege adoptat de
Camera Deputaților, acesta nu a acordat un vot favorabil
nici pentru raportul comisiei de mediere.
În ședința comunã a Camerelor Parlamentului, organizatã pentru dezbaterea textelor aflate în divergențã, nu s-a
procedat la înlãturarea aspectelor de neconstituționalitate
apãrute ca rezultat al viciilor de procedurã de legiferare.

7

Astfel, obiectul dezbaterilor ședinței comune l-a constituit
proiectul de lege în integralitatea acestuia. Dupã votarea
fiecãrui articol nu s-a mai supus votului legea în ansamblu
spre a se putea constata dacã este întrunitã majoritatea de
voturi cerutã la art. 74 alin. (1) din Constituție (indiferent
dacã se verifica sau nu existența acestei majoritãți în cazul
fiecãrei Camere). În finalul dezbaterilor președintele de
ședințã a fãcut urmãtoarele precizãri: ”Cu aceasta, textele
aflate în divergențã au fost votate cu majoritatea cerutã de
art. 74 alin. (1) din Constituție. Vã reamintesc cã nu se
face vot final [É].,, (Stenograma ședinței comune a
Camerei Deputaților și a Senatului din 7 martie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a,
nr. 36 din 19 martie 2001).
c) Sub un alt aspect Curtea constatã, de asemenea,
cã nu s-au respectat nici prevederile constituționale în
ceea ce privește desfãșurarea medierii și a dezbaterii textelor aflate în divergențã. Potrivit dispozițiilor art. 76
alin. (1) din Constituție procedura de mediere se inițiazã
”Dacã una din Camere adoptã un proiect de lege sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã de cea aprobatã de
cealaltã Camerã [É],,. Din acest text constituțional rezultã
cã este vorba de același proiect de lege sau de aceeași
propunere legislativã, deosebirea constând doar în modurile
de redactare. Or, așa cum s-a arãtat anterior în cadrul
considerentelor de sub lit. a), în cazul examinat Senatul a
adoptat o propunere legislativã asupra cãreia Camera
Deputaților nu s-a pronunțat, iar Camera Deputaților a
adoptat un proiect de lege asupra cãruia, de aceastã datã,
nu s-a pronunțat Senatul. În acest fel Camera Deputaților a
efectuat, cu neobservarea procedurii constituționale de legiferare, contopirea celor douã proiecte de lege într-unul singur. Procedura de mediere desfãșuratã nefiind bazatã pe o
reglementare constituționalã, rezultã cã nu se putea trece
nici la procedura dezbaterii textelor rãmase în divergențã
și, în consecințã, nici la adoptarea legii, câtã vreme
aceasta nu avea un obiect de reglementare care sã intre
în competența ședințelor comune, potrivit prevederilor
art. 62 alin. (2) din Constituție.
În cadrul procedurii de mediere au fost încãlcate și dispozițiile alin. (2) al art. 76 din Constituție, referitoare la textele aflate în divergențã. Aceastã procedurã presupune
existența a douã texte referitoare la aceeași materie, care
au fost adoptate în redactãri diferite de cele douã Camere
și care nu au fost puse de acord în cadrul etapelor anterioare ale procedurii de mediere.
În cazul de fațã însã au fost supuse votului și au fost
adoptate texte noi, așadar texte ce nu fuseserã dezbãtute
și adoptate în vreuna dintre Camere ori texte care sã fi
rezultat din combinarea celor adoptate în redactãri diferite
de cãtre Camere în mod separat, ci, dimpotrivã, texte
care au fost propuse Ñ în mod special Ñ pentru ședința
comunã a Camerei Deputaților și a Senatului. Aceste texte
au fost înscrise la coloana 4 din materialul supus dezbaterii ședinței comune, și anume sub denumirea ”Texte propuse de Guvern și acceptate de liderii grupurilor
parlamentare,,. Din stenograma ședinței comune din 7 martie 2001 rezultã cã acestea sunt textele care au fost
supuse votului, fiind adoptate ca atare. Aceste texte sunt:
art.
21
(devenit
art.
3
dupã
renumerotarea
articolelor legii); art. 3 (devenit art. 4); art. 4 (devenit art. 5);
art. 5 (eliminat); art. 6 alin. (2); art. 7 lit. m); art. 8 alin. (1),
(2) și (4); art. 9 alin. (2), (4) și (5); art. 10 alin. (3); art. 11
alin. (4); art. 12 alin. (2), (3), (4), (5) și (6); art. 121

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.V.2001

(devenit art. 13); art. 14 alin. (2), (21) și (4) [devenite
art. 15 alin. (2), (3) și (5)]; art. 17 (eliminat); titlul capitolului IV; art. 19 lit. d) și h); art. 21 alin. (1) și (3); art. 22
alin. (1); art. 24 alin. (1); art. 26 alin. (1); art. 27 alin. (1);
art. 29 alin. (1) și (2); art. 30 alin. (1) lit. b), e), f) și g);
art. 31 și art. 32 alin. (2). Dintre textele enumerate numai
douã articole, și anume art. 2 1 (având 4 alineate) și
art. 121 (având un singur alineat), sunt texte noi, pe când
celelalte texte au avut redactãri diferite fațã de cele adoptate de vreuna dintre cele douã Camere.
În acest context Curtea Constituționalã reține cã în jurisprudența sa existã decizii referitoare la cauze în cadrul
cãrora au fost soluționate probleme similare celor care fac
obiectul prezentei decizii. Astfel, prin Decizia nr. 122 din
22 octombrie 1996 asupra constituționalitãții Legii privind
statutul deputaților și senatorilor (decizie publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
28 octombrie 1996), Curtea a reținut cã prin dispozițiile
art. 144 lit. a) din Constituție ”[É] nu s-a fãcut nici o distincție între controlul constituționalitãții substanței reglementãrii și controlul constituționalitãții procedurii de
adoptare a legii [É],,, astfel încât, prin urmare, o lege
poate fi declaratã ca neconstituționalã și pentru motivul

nerespectãrii prevederilor constituționale referitoare la procedura de legiferare. (De altfel, aceastã posibilitate constituționalã mai fusese reținutã și în considerentele Deciziei
nr. 62 din 13 iunie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 19 iunie 1995, precum și
în cele ale Deciziei nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995.) În privința unei situații similare celei din
prezenta cauzã Curtea Constituționalã, prin aceeași Decizie
nr. 122 din 22 octombrie 1996, a statuat: ”Camerele, în
ședința lor comunã, ar urma sã se pronunțe asupra întregului raport, numai dacã una dintre ele, respingând raportul, nu a admis nici una dintre propunerile comisie de
mediere [É].,,
În concluzie, Curtea constatã cã în prezenta cauzã sesizarea este întemeiatã, astfel încât urmeazã sã fie admisã,
reținându-se încãlcarea normelor constituționale referitoare
la procedura de legiferare. În aceastã situație nu se mai
poate trece la exercitarea controlului de constituționalitate
asupra conținutului unora dintre reglementãrile Legii privind
protecția informațiilor clasificate, reglementãri indicate în
sesizarea de neconstituționalitate formulatã de un numãr de
62 de deputați.

Fațã de considerentele expuse în cele de mai sus, având în vedere dispozițiile art. 74 alin. (1), ale art. 75, ale
art. 76 alin. (1) și (2), ale art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 2 alin. (3), ale
art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind protecția informațiilor clasificate este neconstituționalã.
Decizia se comunicã Președintelui României, precum și președintelui Camerei Deputaților și președintelui
Senatului, în scopul deschiderii procedurii prevãzute în dispozițiile art. 145 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la 11 aprilie 2001 și la aceasta au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/16.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

