Anul XIII Ñ Nr. 258

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

594.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Normelor tehnice privind mãsurarea tonajului navelor de pescuit
maritime, cod M.L.P.T.L./RNRÑTÑ2001 ...............

853/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea
cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și
a concursului pentru ocuparea funcției de consilier
de reintegrare socialã și supraveghere sau de șef
al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere
ori de inspector de reintegrare socialã și supraveghere ........................................................................

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
114C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
monitorizarea pe bazã de licențã de import automatã a importului de mãrfuri folosite ....................

Nr.

241.
1Ð2

6Ð7

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
DIN ROMÂNIA

3
5.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulilor de organizare a examenelor de aptitudini profesionale pentru membrii înscriși în Registrul provizoriu al
membrilor Camerei Auditorilor din România, sesiunea 2 iunie 2001 .....................................................

ORGANELOR

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind eliminarea unei poziții din
Registrul auditorilor financiari din România ...........

6.
3Ð6

ADMINISTRAÞIEI

Ñ Ordin privind modificarea Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 27/2000 pentru
aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a
României nr. 1/1999 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a
Centralei Riscurilor Bancare ...................................

8

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind monitorizarea pe bazã de licențã de import automatã a importului de mãrfuri folosite
Ministrul afacerilor externe,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al României,
în temeiul art. 2 pct. 21 și al art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 329/2001 privind importul și comercializarea unor produse folosite,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Importul de mãrfuri folosite,
prevãzute în anexã, se realizeazã pe bazã de
licențã de import automatã, eliberatã de Ministerul

Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru comerț
exterior și promovare economicã, Direcția de
licențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) mãrfurile
folosite, importate cu titlu de ajutoare sau donații pentru
fundații, asociații, primãrii, școli, biserici etc.
(3) Cererile de licențã de import automatã vor fi
însoțite de specificația mãrfii pe sortimente sau tipodimensiuni și pe cantitãțile aferente acestora.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
expirãrii termenului de valabilitate al licenței agenții economici vor comunica în scris Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, Direcția de licențe cantitatea și valoarea realizatã.

Adresa va fi însoțitã de copii lizibile de pe declarațiile
vamale de import și de pe licențele de import, exemplarul
pentru vamã (fațã-verso).
(2) Agenții economici care nu respectã prevederile alin. (1)
nu vor mai primi licențe pentru importuri de mãrfuri folosite.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și abrogã Ordinul ministrului
industriei și comerțului nr. 130C/2000 privind monitorizarea
pe bazã de licențã de import automatã a importului de
mãrfuri folosite, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 21 iunie 2000.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 114C.
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând mãrfurile folosite al cãror import se realizeazã pe bazã de licențe
de import automate
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

1. 4012.20
2. ex

6309.00.00*)

Denumirea mãrfii

- Anvelope pneumatice uzate
Articole uzate (îmbrãcãminte uzatã și alte articole textile uzate)

3. ex 8415

Mașini și aparate pentru aer condiționat, care au ventilator cu motor și
dispozitive proprii de modificare a temperaturii și umiditãții, inclusiv cele
la care umiditatea nu poate fi reglatã separat Ñ folosite

4. ex 8418

Frigidere, congelatoare și alte echipamente pentru producerea frigului,
electrice sau nu; pompe de cãldurã, altele decât mașinile și aparatele
pentru condiționarea aerului de la poziția tarifarã nr. 8415 Ñ folosite

5. ex 8450

Mașini de spãlat rufe, inclusiv cele cu dispozitiv de uscare Ñ folosite

6. ex 8509.10

- Aspiratoare de praf Ñ folosite

7. ex 8509.40.00

- Aparate de tocat și amestecat alimente; storcãtoare de fructe și de
legume Ñ folosite

8. ex 8516.50.00

- Cuptoare cu microunde Ñ folosite

9. ex 8516.71.00

-- Aparate pentru prepararea cafelei sau a ceaiului Ñ folosite

10. ex 8520

Magnetofoane și alte aparate de înregistrare a sunetului, chiar încorporând un dispozitiv de reproducere a sunetului Ñ folosite

11. ex 8521

Aparate de înregistrare sau de reproducere videofonicã, chiar încorporând
un receptor de semnale videofonice Ñ folosite

12. ex 8527

Aparate de recepție pentru radiotelefonie, radiotelegrafie sau radiodifuziune, chiar combinate în același corp, cu un aparat de înregistrare sau de
reproducere a sunetului sau cu un ceas Ñ folosite

13. ex 8528

Aparate de recepție de televiziune, chiar încorporând un aparat de
recepție radio sau un aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului sau a imaginilor; monitoare video și proiectoare video Ñ folosite

*) Cu excepția îmbrãcãmintei destinate copiilor mai mici de 36 de luni, a lenjeriei de corp și a încãlțãmintei,
care sunt interzise la import conform Hotãrârii Guvernului nr. 329/2001.

N O T Ã:

Cu ”ex,, s-au marcat situațiile în care din întreaga poziție tarifarã sunt supuse licențierii automate numai mãrfurile folosite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001

3

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind mãsurarea tonajului navelor de pescuit maritime,
cod M.L.P.T.L./RNRÐTÐ2001
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) și ale art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și ale Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 2.930/86/CEE din 22 septembrie 1986, care definește caracteristicile navelor de pescuit, astfel cum a fost amendat prin Regulamentul Consiliului
Uniunii Europene nr. 3.259/94/CE din 22 decembrie 1994, precum și ale Deciziei Comisiei Uniunii Europene nr. 95/84/CE
din 20 martie 1995 referitoare la implementarea anexei la Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 2.930/86/CEE,
în aplicarea dispozițiilor art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,,,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind mãsurarea
tonajului
navelor
de
pescuit
maritime,
cod
M.L.P.T.L./RNRÐTÐ2001, prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Mãsurarea tonajului și eliberarea certificatelor
de tonaj pentru navele de pescuit maritime sub pavilion
românesc, în conformitate cu normele tehnice prevãzute la
art. 1, se efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul

Naval Român,,, organism tehnic specializat care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
90 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 594.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea cursurilor
de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului pentru ocuparea funcției de consilier
de reintegrare socialã și supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere ori de inspector de reintegrare socialã și supraveghere
Ministrul justiției,
în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate,
în vederea organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere, precum și a concursului
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere ori de inspector de reintegrare socialã și supraveghere,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea și
desfãșurarea cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului pentru ocuparea funcției de consilier
de reintegrare socialã și supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere ori de inspector de reintegrare socialã și supraveghere, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã, Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere și Direcția economicã, investiții și administrativ vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 4 mai 2001.
Nr. 853/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și supraveghere sau de șef al serviciului
de reintegrare socialã și supraveghere ori de inspector de reintegrare socialã și supraveghere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere
a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate, poate fi consilier de reintegrare socialã și supraveghere sau șef al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere ori inspector de
reintegrare socialã și supraveghere cel care îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) are capacitate deplinã de exercițiu;
c) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
d) este apt din punct de vedere medical și psihologic pentru exercitarea funcției, fapt dovedit pe baza unui examen
medical și psihologic de specialitate;
e) nu a fost condamnat definitiv pentru sãvârșirea unei
infracțiuni de naturã sã îl facã incompatibil cu funcția pe care
o îndeplinește și se bucurã de o bunã reputație;
f) este licențiat al unei facultãți de asistențã socialã, psihologie, sociologie, pedagogie sau drept ori absolvent al unei
forme de învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii
sociale a infractorilor și supravegherii acestora;
g) a absolvit cursurile de reintegrare socialã organizate de
Ministerul Justiției ori o formã de învãțãmânt postuniversitar în
domeniul reintegrãrii sociale a infractorilor și supravegherii
acestora și a câștigat concursul organizat pentru ocuparea
funcției pentru care candideazã.
Art. 2. Ñ Persoanele care corespund cumulativ condițiilor
prevãzute la art. 1 lit. a)Ðf) au dreptul sã participe la interviul
organizat în vederea selecției persoanelor care vor participa la
cursurile de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 3. Ñ Candidații admiși la interviul de selecție vor
putea participa la cursurile de reintegrare socialã și supraveghere organizate de Ministerul Justiției.
Art. 4. Ñ Cursurile de reintegrare socialã și supraveghere
vor fi organizate de Direcția de reintegrare socialã și de
supraveghere și de Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției, cu sprijinul
Direcției Generale a Penitenciarelor.
Art. 5. Ñ Durata, locul, perioada și programa cursului vor
fi stabilite de Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere din cadrul Ministerului Justiției.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea cursurilor de reintegrare socialã
și supraveghere
Art. 6. Ñ Data și locul susținerii interviului, tematica și
durata acestuia, numãrul de posturi vacante și de locuri la
cursul de pregãtire vor fi afișate la sediul Ministerului Justiției,
la sediile tribunalelor și vor fi aduse la cunoștințã prin intermediul mass-media cu cel puțin 30 de zile înainte de data
susținerii interviului.
Art. 7. Ñ (1) Dosarul de înscriere la interviu va fi depus la
tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul candidatului cu cel puțin 7 zile înainte de desfãșurarea interviului.
(2) Dosarul de înscriere la interviu va cuprinde urmãtoarele
documente:
a) copie de pe cartea/buletinul de identitate;
b) copie de pe diploma de licențã sau adeverința provizorie
și de pe foaia matricolã;
c) certificat de cazier judiciar;

d) adeverințã medicalã din care sã reiasã cã este apt din
punct de vedere medical;
e) o recomandare de la ultimul loc de muncã sau de la
universitatea absolvitã;
f) curriculum vitae;
g) cerere-tip de înscriere la cursurile de reintegrare socialã
și supraveghere;
h) chitanța de platã a taxei de înscriere la cursurile de
reintegrare socialã și supraveghere, emisã de casieria tribunalului în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul candidatului.
(3) La depunerea dosarului candidatului i se înmâneazã un
exemplar al prezentului regulament și tematica elaboratã de
Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere din cadrul
Ministerului Justiției în vederea desfãșurãrii cursurilor.
(4) În cazul neprezentãrii candidatului la interviu sau la
cursuri taxa nu se restituie, considerându-se cã reprezintã contravaloarea cererii-tip de înscriere și a documentelor înmânate
potrivit alin. (3).
(5) Pentru încasarea taxei de înscriere la cursuri tribunalele vor utiliza carnet chitanțier separat de cel pentru activitatea curentã. Chitanțele se vor întocmi în trei exemplare, dintre
care originalul se va înmâna candidatului, un exemplar se va
depune la dosar, iar cel de-al treilea exemplar rãmâne la
cotorul carnetului.
(6) Dosarele candidaților înscriși la interviul de selecție vor
fi înaintate de îndatã la Ministerul Justiției Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã dupã finalizarea
perioadei de înscriere.
Art. 8. Ñ Pentru fiecare interviu de selecție, în funcție de
numãrul candidaților și de natura interviului, ministrul justiției
numește comisia de examinare formatã din 4 membri, dintre
care un președinte și un secretar. Secretarul va verifica
conținutul fiecãrui dosar și va dispune chemarea la interviu a
persoanelor care corespund condițiilor prevãzute la art. 1
lit. a)Ðf).
Art. 9. Ñ Programarea interviurilor va fi afișatã la sediile
tribunalelor, precum și la sediul Ministerului Justiției în termen
de cel mult 10 zile de la încheierea perioadei de înscriere.
Art. 10. Ñ Intrarea la interviu se va realiza în funcție de
numãrul de înscriere în listele întocmite de comisia de
examinare pe baza buletinului/cãrții de identitate.
Art. 11. Ñ În desfãșurarea interviului se vor urmãri în principal: motivația candidatului, experiența relevantã, atitudinea
fațã de infractor și infracțiune, modul de aplicare a principiilor
de practicã antidiscriminatorie și abilitãțile de lucru în echipã.
Art. 12. Ñ Membrii comisiei de examinare vor completa
pentru toți candidații fișe de interviu. La sfârșitul fișei fiecare
membru al comisiei de examinare va acorda un punctaj.
Art. 13. Ñ Deciziile de admitere sau de respingere a candidaților vor fi luate în baza punctajului obținut la interviu.
Art. 14. Ñ Dupã centralizarea rezultatelor comisia de examinare va întocmi un proces-verbal în care vor fi menționați
toți candidații declarați admiși. Acest proces-verbal va fi încredințat Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã
din cadrul Ministerului Justiției, iar o copie de pe acesta va fi
predatã Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere din
cadrul Ministerului Justiției.
Art. 15. Ñ Rezultatele interviului de selecție vor fi afișate
la sediul Ministerului Justiției în termen de douã zile de la
finalizarea acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Cursurile vor fi susținute de profesori universitari români și strãini, precum și de practicieni cu experiențã în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
infractorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001
(2) Cursurile vor avea, în principal, douã pãrți: una de
pregãtire teoreticã și una de practicã supervizatã. Programa
cursului va fi fundamentatã pe standardul ocupațional al consilierului de reintegrare socialã și supraveghere și pe curriculumul stabilit de Ministerul Justiției în colaborare cu
Universitatea ”Babeș Bolyai,, din Cluj-Napoca, Universitatea
”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași, Universitatea de Vest din
Timișoara și Universitatea București.
(3) Fiecare participant care a urmat cursurile de reintegrare
socialã și supraveghere va primi un atestat de absolvire a
cursurilor, eliberat de Direcția de reintegrare socialã și de
supraveghere din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 17. Ñ (1) Vor fi considerați absolvenți ai cursurilor
organizate de Ministerul Justiției voluntarii organizațiilor neguvernamentale partenere prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul
regulament, care au desfãșurat o activitate de reintegrare
socialã și supraveghere în cadrul centrelor experimentale de
probațiune, cadrele din unitãțile penitenciare, care au
desfãșurat o activitate de reintegrare socialã și supraveghere
în cadrul centrelor experimentale de probațiune, precum și
absolvenții secțiilor de asistențã socialã, care pot dovedi prin
foaia matricolã cã au urmat cel puțin 70% din cursurile de
specializare prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament,
care au fost stabilite de Ministerul Justiției în colaborare cu
Universitatea ”Babeș Bolyai,, din Cluj-Napoca, Universitatea
”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași, Universitatea de Vest din
Timișoara și Universitatea București.
(2) Voluntarii organizațiilor neguvernamentale partenere și
cadrele din unitãțile penitenciare, care au desfãșurat o activitate de reintegrare socialã și supraveghere în cadrul centrelor
experimentale de probațiune, se vor prezenta la concurs în
baza unei adeverințe eliberate de organizațiile neguvernamentale sau de unitãțile penitenciare menționate la alin. (1).
Art. 18. Ñ Atestatul de absolvire a cursurilor de reintegrare
socialã și supraveghere sau adeverința eliberatã de
organizațiile neguvernamentale ori de unitãțile penitenciare
conferã titularului sãu dreptul de a se prezenta la concursul
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și
supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere ori de inspector de reintegrare socialã și
supraveghere.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea concursului
Art. 19. Ñ La finalizarea cursurilor va fi organizat
concursul pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare
socialã și supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere ori de inspector de reintegrare
socialã și supraveghere.
Art. 20. Ñ Persoanele care corespund cumulativ tuturor
condițiilor prevãzute la art. 1 au dreptul sã participe la concursul pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare
socialã și supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere ori de inspector de reintegrare
socialã și supraveghere.
Art. 21. Ñ Data și locul susținerii concursului, cuantumul
taxei de înscriere și numãrul de posturi vacante vor fi afișate
la sediul Ministerului Justiției și la sediile tribunalelor și vor fi
aduse la cunoștințã publicului prin intermediul mass-media cu
cel puțin 30 de zile înainte de data organizãrii concursului.
Art. 22. Ñ (1) Dosarul de înscriere la concurs va fi depus
cu cel puțin 7 zile înainte de data desfãșurãrii acestuia la
tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul candidatului.
(2) Dosarele vor cuprinde, pe lângã documentele
menționate la art. 7 alin. (2) lit. a)Ðf), și urmãtoarele:
a) cerere-tip de înscriere la concurs;

5

b) adeverințã eliberatã de un cabinet psihologic, din care
sã rezulte cã persoana care candideazã este aptã pentru
exercitarea funcției;
c) chitanța de platã a taxei de înscriere la concurs, emisã
de casieria tribunalului în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul candidatului;
d) copie de pe atestatul de absolvire a cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere organizate de Ministerul
Justiției sau de pe diploma de absolvire a unei forme de
învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii sociale a
infractorilor și supravegherii acestora ori, dupã caz, adeverința
eliberatã de organizațiile neguvernamentale sau de unitãțile
penitenciare menționate la art. 17 alin. (1).
(3) La depunerea dosarului candidatului i se înmâneazã un
exemplar al prezentului regulament și tematica de concurs elaboratã de Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere
din cadrul Ministerului Justiției.
(4) În cazul neprezentãrii candidatului la concurs taxa nu
se restituie, considerându-se cã reprezintã contravaloarea
cererii-tip de înscriere și a documentelor înmânate potrivit
alin. (3).
(5) Pentru încasarea taxei de înscriere la concurs tribunalele vor utiliza carnet chitanțier separat de cel pentru activitatea curentã. Chitanțele se vor întocmi în trei exemplare, dintre
care originalul se va înmâna candidatului, un exemplar se va
depune la dosar, iar cel de-al treilea exemplar rãmâne la
cotorul carnetului.
(6) Dosarele candidaților înscriși la concurs vor fi înaintate
de îndatã la Ministerul Justiției Ñ Direcția organizare, resurse
umane și statisticã judiciarã dupã finalizarea perioadei de
înscriere.
Art. 23. Ñ Pentru fiecare concurs organizat, în funcție de
numãrul candidaților și de probele susținute, ministrul justiției
numește comisia de examinare și comisia de soluționare a
contestațiilor.
Art. 24. Ñ (1) Intrarea candidaților în sãlile de concurs se
va face pe baza listelor întocmite pentru fiecare salã, în care
se va menționa prezența sau absența. Dupã verificarea identitãții prin prezentarea cãrții/buletinului de identitate fiecare
candidat va fi repartizat în bancã.
(2) Candidații care nu se vor afla în salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
concursul.
(3) Înainte de a se dicta subiectele candidații înscriu
numele și prenumele pe colțul foii ce urmeazã sã fie lipit, pe
care se aplicã ștampila Ministerului Justiției Ñ Direcția de
reintegrare socialã și de supraveghere.
(4) Pe toatã durata desfãșurãrii probelor în sãlile de concurs au acces delegații care supravegheazã lucrãrile, membrii
comisiei de examinare și persoanele desemnate sã aplice
ștampila pe colțul îndoit al colilor. Accesul altor persoane este
cu desãvârșire interzis.
(5) Orice fraudã sau încercare de fraudã doveditã se
sancționeazã prin eliminare din concurs. În aceste cazuri
delegații care supravegheazã lucrãrile îl sesizeazã de îndatã
pe președintele comisiei de examinare, care întocmește un
proces-verbal despre constatãrile fãcute și mãsurile luate, iar
lucrarea se anuleazã, cu mențiunea ”fraudã,,.
(6) Timpul destinat pentru elaborarea lucrãrii este cel stabilit de comisia de examinare. Dupã expirarea timpului stabilit
pentru concurs delegatul care a supravegheat desfãșurarea
acestuia strânge toate lucrãrile în ordinea predãrii lor de cãtre
candidați și le predã cu numãr comisiei de examinare care le
înscrie într-un borderou.
(7) Dacã examinarea se face în mai multe sãli se va
întocmi câte un borderou pentru lucrãrile din fiecare salã.
(8) Lucrarea se considerã predatã de candidat dupã verificarea stãrii acesteia de cãtre delegatul care a supravegheat
desfãșurarea concursului și dupã semnarea de cãtre candidat
în borderou.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001

Art. 25. Ñ (1) Comisia de examinare va corecta lucrãrile
în termen de maximum 15 zile de la data finalizãrii concursului și va preda întregul material de concurs Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul
Ministerului Justiției, care va lua mãsurile pentru afișarea
rezultatelor concursului la sediul Ministerului Justiției și la
sediile tribunalelor.
(2) Comisia de examinare va aprecia lucrãrile cu note de
la 0 la 10 și va întocmi tabelul de clasificare a candidaților.
(3) Vor fi admiși, în limita posturilor vacante, candidații
care au obținut cel puțin media 7 la concurs.
(4) În cazuri excepționale ministrul justiției poate stabili prin
ordin ca media de promovare a concursului sã fie cel puțin
media 6.
(5) Candidații nemulțumiți de notele acordate la concurs
pot depune contestații la Direcția organizare, resurse umane
și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției în termen
de 48 de ore de la data afișãrii rezultatelor.
(6) În cazul în care contestațiile se depun la sediile tribunalelor, acestea vor fi transmise de îndatã prin fax la Direcția
organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul
Ministerului Justiției.

(7) Contestațiile se soluționeazã în termen de maximum
10 zile de la depunerea acestora de cãtre comisia de
soluționare a contestațiilor, numitã potrivit art. 22.
Art. 26. Ñ (1) Rezultatele finale ale concursului și data la
care va avea loc repartizarea pe posturi a candidaților care
îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentul regulament se vor
afișa potrivit art. 25 alin. (1).
(2) Repartizarea candidaților admiși se va face în funcție
de notele obținute la concurs, de opțiunile candidaților și de
numãrul de posturi vacante.
Art. 27. Ñ Comisia de repartizare va fi compusã din directorul Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã
sau un delegat al acestuia, directorul Direcției de reintegrare
socialã și de supraveghere și o persoanã desemnatã de directorul Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere.
Art. 28. Ñ Lucrãrile scrise și procesele-verbale privind
rezultatele concursului vor fi anexate la dosarul de personal al
candidaților declarați admiși.
Art. 29. Ñ Dosarele, lucrãrile scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și alte lucrãri în legãturã cu concursul se arhiveazã și se pãstreazã potrivit nomenclatoarelor
arhivistice.
ANEXA Nr. 1
la regulament

LISTA

cuprinzând organizațiile neguvernamentale care au sprijinit activitatea centrelor experimentale de probațiune
1. Asociația ”Grupul Român pentru Apãrarea Drepturilor
Omului,, București
2. Asociația ”Alternative Sociale,, Iași
3. Fundația ”Prison Fellowship România,, Cluj-Napoca
4. Asociația ”Stil AlterNativ,, Arad

5. Asociația ”Sf. Petru și Pavel,, Timișoara
6. Asociația ”Oameni pentru Oameni,, Focșani
7. Fundația ”Familia și Ocrotirea Copilului,, București
8. Fundația ”ProÐProbațiune,, Dej.
ANEXA Nr. 2
la regulament

CURRICULUM MINIM

privind cursurile de specializare în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
1. Introducere în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
2. Metodologia activitãții de reintegrare socialã și supraveghere
3. Noțiuni de drept penal și procedurã penalã
4. Criminologie
5. Dezvoltare instituționalã și cooperare instituționalã

ACTE

ALE

BÃNCII

6.
7.
8.
9.
10.
11.

Informaticã socialã
Sãnãtate mentalã și infracțiune
Problema dependenței
Sociologie aplicatã
Psihologia dezvoltãrii
Practica de specialitate.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 27/2000
pentru aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/1999
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Riscurilor Bancare
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
având în vedere dispozițiile art. 25 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
art. 11 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 1/1999 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a
României a Centralei Riscurilor Bancare,
în temeiul art. 36 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și al Hotãrârii
Parlamentului României nr. 50/1998,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Articolul 2 din Ordinul guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 27/2000 pentru aplicarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/1999

privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a
României a Centralei Riscurilor Bancare se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001
”Art. 2. Ñ Pentru informațiile de risc bancar transmise
bãncilor de cãtre Centrala Riscurilor Bancare se percepe
un comision lunar de 15.000.000 (cincisprezece milioane)
lei fiecãrei bãnci conectate la Rețeaua de Comunicații
Interbancare.
Comisionul va fi perceput de Direcția operațiuni bancare
din contul curent al respectivelor bãnci, în ultima zi bancarã

7

a lunii, pe baza comunicãrii oficiale a Direcției reglementare
și autorizare, transmisã cel târziu pânã în penultima zi bancarã a lunii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iunie 2001.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 8 mai 2001.
Nr. 241.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare a examenelor de aptitudini profesionale
pentru membrii înscriși în Registrul provizoriu al membrilor Camerei Auditorilor din România,
sesiunea 2 iunie 2001
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din data de 2 mai 2001, în temeiul art. 94 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 591/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 26 iulie 2000, hotãrãște:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile de organizare a
examenelor de aptitudini profesionale pentru membrii
înscriși în Registrul provizoriu al membrilor Camerei
Auditorilor din România, sesiunea 2 iunie 2001, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Programa analiticã pentru susținerea examenului de aptitudini profesionale, sesiunea 2 iunie 2001, este
cea publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 480 din 2 octombrie 2000, cu precizarea cã pct. 2B din

Bibliografia selectivã se înlocuiește cu Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 94/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 85 din 20 februarie 2001.
Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 35 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 2 mai 2001.
Nr. 5.
ANEXÃ
REGULI

de organizare a examenelor de aptitudini profesionale pentru membrii înscriși în Registrul provizoriu
al membrilor Camerei Auditorilor din România, sesiunea 2 iunie 2001
În baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 591/2000 examenele pentru atribuirea calitãții de auditor financiar se organizeazã de Camera Auditorilor din România.
I. Organizarea examenelor
1. Examenele de aptitudini profesionale se vor desfãșura în
București.
2. Examinarea membrilor provizorii se efectueazã de cãtre
Comisia centralã de examinare, alcãtuitã din cei 15 membri ai
Consiliului Camerei Auditorilor din România.
II. Înscrierile la examen
1. Înscrierile la examenul de aptitudini profesionale programat pentru data de 2 iunie 2001 se vor efectua la sediul
Camerei Auditorilor din România, situat în municipiul București,
Bd Libertãții nr. 12, sectorul 5, sau la sediul Societãții de
Asigurãri ROMAS, situat în municipiul București, bd Mihail
Kogãlniceanu nr. 12 (fost 42), pânã la data de 25 mai 2001,
personal sau prin delegat.
2. Pentru înscriere fiecare candidat va depune o cerere, al
cãrei model este publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 226 din 4 mai 2001, dovada achitãrii tarifului de
examinare și copie de pe actul de identitate.
III. Disciplinele și probele de examen
1. Disciplinele și probele de examen sunt cele prevãzute
în programa analiticã publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 480 din 2 octombrie 2000.
2. Subiectele de examen sunt stabilite de Comisia centralã
de examinare, alcãtuitã din cei 15 membri ai Consiliului
Camerei Auditorilor din România.
3. Probele de examen vor fi susținute prin completarea
unui test-grilã.
IV. Desfãșurarea examenelor
1. Accesul în sala de examinare se face pe baza unei
legitimații emise de Camera Auditorilor din România și a documentului de identitate, potrivit listelor cuprinzând candidații, pe
sãli.
2. Lucrãrile candidaților sunt secrete. Pentru asigurarea
caracterului secret numele, prenumele și numãrul de legitimație
ale fiecãrui candidat se vor înscrie în colțul negru al lucrãrii,
care se va sigila la predarea acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/18.V.2001

3. Pentru completarea testului-grilã fiecare candidat va
primi, împreunã cu acesta, câte un set de subiecte de la
Comisia de examinare, împreunã cu hârtie pentru ciornã.
4. Timpul completãrii testului-grilã este de 3 ore.
V. Rezultatele examenului
1. Verificarea testelor-grilã se face electronic, sub supravegherea Comisiei centrale de examinare.
2. Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listinguri,
Comisia de examinare va întocmi procesul-verbal de stabilire a
rezultatelor examenului de aptitudini profesionale.
3. Atribuirea calitãții de auditor financiar se va efectua în
ordinea descrescãtoare a punctajului.
Punctajul minim este de 70 de puncte.
4. Afișarea rezultatelor se va efectua la avizierul Academiei
de Studii Economice din București, Piața Romanã.
Împotriva rezultatului afișat de Comisia centralã de
examinare se pot face contestații în termen de 48 de ore (zile
lucrãtoare) de la afișare, care se depun la comisie.

5. Comisia centralã de examinare va reexamina testele și
va comunica rezultatele celor în cauzã în termen de 96 de
ore (zile lucrãtoare) de la depunerea contestațiilor.
6. Candidații declarați admiși urmeazã procedura de înscriere în Registrul membrilor Camerei Auditorilor din România.
VI. Dispoziții finale
Pentru înscrierea ca membru al Camerei Auditorilor din
România candidații admiși la examenul de aptitudini profesionale pot depune cerere la Camera Auditorilor din România
dupã 48 de ore de la afișarea rezultatelor examenului.
Cererile se vor depune personal.
În cereri se vor menționa cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul,
numãrul de telefon;
Ñ numãrul poziției din listele afișate cuprinzând candidații
admiși la examenul de aptitudini profesionale.

NOTÃ:

Modelul de subiecte tip grilã pentru examenul de aptitudini profesionale se gãsește pe web-siteul Camerei
Auditorilor din România www.contab-audit.ro.

CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind eliminarea unei poziții din Registrul auditorilor financiari din România
Biroul permanent al Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 9 mai 2001, luând cunoștințã de
eroarea privind înscrierea domnului Rusu Gheorghe din Constanța în Registrul auditorilor financiari din România, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 bis din 21 martie 2001, hotãrãște:
Articol unic. Ñ Registrul auditorilor financiari din
România se corecteazã prin eliminarea nr. crt. 118 pe
numele Rusu Gheorghe din Constanța, bd 1 Decembrie
1918 nr. 2A, bl. 12, sc. A, et. 3, ap. 11, eronat înscris ca
membru al Camerei Auditorilor din România.

Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 35 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 9 mai 2001.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258/18.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

