PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 260

I

Luni, 21 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

106C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
regimul licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii.........................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind regimul licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul art. 6 alin. (5) și al art. 2 pct. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã, prin
Direcția de licențe, elibereazã licențe de import, documente
juridice necesare agenților economici pentru introducerea în
teritoriul vamal al României, în condițiile aprobate prin
aceste documente, a urmãtoarelor categorii de mãrfuri:
a) supuse regimului de control al importului;
b) care fac obiectul unor contingente tarifare instituite
prin hotãrâri ale Guvernului;
c) supuse regimului licențelor de import automate.
Art. 2. Ñ Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã, prin
Direcția de licențe, elibereazã licențe de export, documente
juridice necesare agenților economici pentru scoaterea din

teritoriul vamal al României, în condițiile aprobate prin
aceste documente, a urmãtoarelor categorii de mãrfuri:
a) supuse unor restricții cantitative la export*);
b) supuse de cãtre anumite țãri unor limitãri cantitative
la importul din România;
c) supuse supravegherii de cãtre unele țãri;
d) supuse regimului de control al exportului;
e) supuse regimului licențelor de export automate;
f) supuse regimului licențelor de export automate, dar
care sunt:
Ñ rezultate din operațiuni de perfecționare activã (lohn
sau processing);
Ñ trimise temporar în strãinãtate pentru operațiuni de
perfecționare pasivã (lohn sau processing);

*) Se stabilesc prin hotãrâri ale Guvernului și prin ordine ale ministrului afacerilor externe, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

Ñ destinate procesului de producție în cadrul lucrãrilor
de construcții-montaj și de instalații complexe, realizate de
societãțile comerciale românești în strãinãtate;
g) exportate cu plata la peste un an de la data livrãrii.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã, prin
Direcția de licențe, elibereazã licențe de operațiune, documente juridice necesare agenților economici în vederea evidențierii și derulãrii, în condițiile aprobate prin aceste
documente, a urmãtoarelor categorii de operațiuni:
a) operațiuni comerciale cu decontare în conturile de cliring, de barter sau de cooperare, convenite în baza unor
acorduri guvernamentale încheiate de România cu alte țãri;
b) operațiuni de recuperare a creanțelor României prin
import de mãrfuri;
c) operațiuni care se realizeazã pe baza unor credite
acordate sau garantate la nivel guvernamental;
d) operațiuni legate de import-export, încheiate la nivel
de agent economic;
e) operațiuni de compensare a datoriilor externe ale
regiilor autonome, rezultate din prestãri de servicii
internaționale, prin livrãri de produse românești, achitate
producãtorilor interni de debitorul extern în cauzã, cu avizul
prealabil al ministerelor de resort și al Ministerului
Finanțelor Publice; operațiuni de compensare a datoriilor
externe ale societãților comerciale sau ale regiilor autonome, rezultate din importuri de materii prime și materiale
pentru producție, precum și din importuri pentru retehnologizare sau investiții noi, neachitate la scadențe conform
contractelor externe, prin exporturi de produse românești,
cu avizul prealabil al ministerelor de resort și al Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Derularea unei operațiuni comerciale pentru
care sunt necesare licențe se poate face numai dupã
obținerea de cãtre agenții economici a licențelor de import,
de export sau de operațiune, necesare pentru activitatea
respectivã, conform art. 1Ñ3.
Art. 5. Ñ Licențele de operațiune eliberate conform prevederilor art. 3 vor fi utilizate și pentru introducerea unor
mãrfuri în teritoriul vamal al României, în cazul în care
acestea se încadreazã și în prevederile art. 1.
Art. 6. Ñ Licențele de operațiune eliberate conform prevederilor art. 3 vor fi utilizate și pentru scoaterea unor
mãrfuri din teritoriul vamal al României, în cazul în care
aceste mãrfuri se încadreazã în prevederile art. 2.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul, data eliberãrii, termenul de valabilitate și codificarea operațiunii, înscrise în licențe, vor fi
menționate în mod obligatoriu de cãtre declarant în
declarația vamalã.
(2) În cazul exportului datele prevãzute la alineatul precedent vor fi menționate în mod obligatoriu de cãtre declarant și în declarația de încasare valutarã.
Art. 8. Ñ (1) Modelul oficial al fiecãreia dintre cele
patru categorii de formulare de cereri pentru licențã este
pãstrat la Ministerul Afacerilor Externe, Direcția de licențe.
(2) Specimene ale acestor modele vor fi depuse la
Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Formularele se imprimã pe hârtie normalã, având
greutatea de cel puțin 40 g/m2.
(4) Hârtia trebuie sã fie de culoare albã, suficient de
opacã, iar formatul formularelor este de 210 x 297 mm,
înscrisurile și liniatura având urmãtoarele semnificații și
culori:

Ñ exemplarul nr. 1, original, culoarea verde;
Ñ exemplarul nr. 2, copie pentru vamã Ñ în cazul
licențelor de import și export Ñ și copie pentru bancã Ñ
în cazul licențelor de operațiune Ñ, culoarea roșie;
Ñ exemplarul nr. 3, copie pentru Ministerul Afacerilor
Externe, care rãmâne la Direcția de licențe, culoarea
albastrã.
(5) Formularele pentru fiecare dintre cele patru categorii
de formulare de cereri pentru licențã se tipãresc în seturi
de câte 3 exemplare, având destinațiile și culorile
menționate mai sus. La suprapunerea celor 3 formulare ale
unui set este necesar sã se suprapunã atât înscrisul, cât
și liniatura imprimate pe fața acestora.
(6) Se admite o toleranțã de maximum 0,5 mm pe
lungimea și lãțimea copiilor fațã de original.
(7) Pe toate formularele cererilor pentru licențã este
obligatoriu sã fie înscrise denumirea agentului economic
care a realizat tipãrirea acestora, numãrul și data comenzii
pentru imprimare.
(8) Fiecare set de formulare va fi înseriat cu un numãr
de serie format din 6 cifre.
(9) O cerere pentru licențã se întocmește în mod obligatoriu numai pe un set de formulare de cereri pentru
licențã care au același numãr de serie.
(10) Tipãrirea seturilor de formulare de cereri pentru
licențã și înserierea acestora se realizeazã de cãtre Centrul
Român de Comerț Exterior, abilitat sã le punã la dispoziție
agenților economici, contra cost, în cantitate nelimitatã.
(11) Formularele cererilor pentru licențã nu sunt transmisibile și pot fi folosite numai de agentul economic care
le-a achiziționat de la Centrul Român de Comerț Exterior.
(12) Modelele formularelor tipizate ale cererilor pentru
licențã sunt prezentate în anexele la prezentul ordin, astfel:
Ñ anexele nr. 1Ñ3 Ñ formulare de cerere pentru
licența de import;
Ñ anexele nr. 4Ñ6 Ñ formulare de cerere pentru
licența de export;
Ñ anexele nr. 7Ñ9 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de import;
Ñ anexele nr. 10Ñ12 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de export.
Art. 9. Ñ Formularele cererilor pentru licențã se completeazã conform instrucțiunilor cuprinse în anexa nr. 13.
Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru licențã se primesc și se
înregistreazã la ghișeul ”Primiri cereri pentru licențã,, al
Centrului Român de Comerț Exterior (București, Calea
Victoriei nr. 152), în zilele și la orele în care este deschis
pentru public, respectiv de luni pânã vineri, între
orele 9,00Ñ16,00.
(2) În cazul operațiunilor legate de import-export toate
cererile pentru licențã referitoare la operațiunea respectivã
trebuie predate concomitent.
Art. 11. Ñ Cererile pentru licențã prezentate de agenții
economici, prin Centrul Român de Comerț Exterior, spre
aprobare la Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã, Direcția de
licențe, nu trebuie sã conținã ștersãturi, modificãri sau
adãugãri la altã mașinã de scris. Existența acestora conduce la respingerea documentelor și la necesitatea prezentãrii unor noi cereri.
Art. 12. Ñ (1) Rãspunsul la cererile pentru licențã, respectiv licențele eliberate, sau la cererile pentru licențã neaprobate, însoțit de motivația în scris a refuzului, se preia
de cãtre delegații agenților economici, cu semnãturã de primire, numai pe bazã de legitimație sau delegație, de la
ghișeul ”Eliberãri licențe,, al Centrului Român de Comerț
Exterior (București, Calea Victoriei nr. 152), în zilele și la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
orele în care este deschis pentru public, respectiv de luni
pânã vineri, între orele 9,00Ñ16,00.
(2) În cazul cererilor pentru licențã neaprobate exemplarul nr. 3 al acestora, de culoare albastrã, nu se returneazã.
(3) În cazul unei operațiuni legate de import-export toate
licențele referitoare la aceasta se elibereazã concomitent.
Art. 13. Ñ (1) Modificarea unei licențe se poate efectua
numai de Direcția de licențe, pe baza solicitãrii scrise a
titularului licenței. Din solicitare trebuie sã rezulte clar motivul, elementele din licențã a cãror modificare se solicitã,
precum și elementele noi care le vor înlocui pe acestea.
(2) Modificarea se efectueazã concomitent pe toate cele
trei exemplare ale licenței, prin tãierea cu o linie orizontalã
a elementului care se modificã, astfel încât acesta sã
rãmânã lizibil, și prin înscrierea în spațiul liber de lângã
acesta a elementului înlocuitor.
(3) Modificarea se certificã prin semnãturile autorizate și
cu ștampila corespunzãtoare, fiind obligatorie înscrierea
datei la care a fost efectuatã.
(4) Modificarea unei licențe poate fi efectuatã numai în
termenul de valabilitate a acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Anularea unei licențe se poate face
numai de cãtre Direcția de licențe, pe baza solicitãrii scrise
a titularului licenței, în care acesta trebuie sã precizeze
motivul, precum și faptul cã nu a utilizat deloc licența propusã spre anulare. Anularea unei licențe se face prin bararea cu o linie continuã, în diagonalã, care unește colțul din
stânga jos cu cel din dreapta sus al spațiului destinat
licențierii, pe toate cele 3 exemplare ale licenței, și înscrierea deasupra liniei, cu majuscule, a urmãtorului text:
”ANULATÃ LA DATA DE É,,.
(2) Anularea se certificã prin semnãturile autorizate, fiind
obligatorie înscrierea datei la care a fost efectuatã.
(3) Anularea unei licențe se poate face numai în termenul de valabilitate a acesteia.
Art. 15. Ñ (1) Înlocuirea, parțialã sau totalã, a unei
licențe se efectueazã de cãtre emitentul acesteia Ñ
Direcția de licențe Ñ, la solicitarea scrisã a titularului
licenței. Aceasta trebuie sã cuprindã motivarea necesitãții
înlocuirii licenței, elementele care urmeazã sã fie înlocuite,
elementele cu care acestea urmeazã sã fie înlocuite, precum și stadiul realizãrii licenței. Scrisoarea trebuie sã fie
însoțitã de primele douã exemplare ale licenței pentru care
se solicitã înlocuirea și de cererea sau cererile pentru
licențã cu care se solicitã înlocuirea.
(2) Cu licența care urmeazã sã fie înlocuitã se va proceda conform prevederilor art. 12, în cazul înlocuirii
parțiale, și conform prevederilor art. 13, în cazul înlocuirii
totale.
(3) Înlocuirea unei licențe se poate face numai în cadrul
termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 16. Ñ Suspendarea unei licențe, în cazul în care
în baza acesteia a fost încheiat un contract extern, se
poate face numai prin ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care unul dintre exemplarele
unei licențe sau amândouã exemplarele au fost pierdute,

3

deteriorate sau furate, emitentul licenței Ñ Direcția de
licențe Ñ poate elibera, la solicitarea scrisã a beneficiarului, un duplicat al licenței, în care se va menționa cu
majuscule: ”DUPLICAT ELIBERAT LA DATA DEÉ,,,
menționându-se numãrul și data eliberãrii licenței inițiale.
(2) Scrisoarea de solicitare a beneficiarului va cuprinde
în anexã, pe lângã cererea pentru licențã, care trebuie sã
fie identicã în conținut cu cererea inițialã (diferind de
aceasta doar prin numãrul de serie al formularului de
cerere), o copie de pe anunțul de pierdere sau deteriorare,
predat spre publicare într-un ziar de largã circulație, precum și chitanța prin care se dovedește plata taxei de
publicare a acestui anunț sau, dupã caz, confirmarea organului de poliție care cerceteazã furtul. Scrisoarea trebuie sã
conținã, de asemenea, și datele privind utilizarea licenței
pânã la data solicitãrii duplicatului.
Art. 18. Ñ Termenul de valabilitate a licențelor de
export sau de import, care expirã la finele anului calendaristic, poate fi prelungit pe o perioadã determinatã, prin
ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 19. Ñ Instrucțiunile privind eliberarea licențelor de
import, de export și de operațiune sunt cuprinse în anexa
nr. 14.
Art. 20. Ñ Codificarea operațiunii, care se înscrie în
cererea de licențã, este menționatã în anexa nr. 15.
Art. 21. Ñ Codificarea condițiilor de platã și credit este
menționatã în anexa nr. 16.
Art. 22. Ñ Codificarea țãrilor și a unitãților monetare,
precum și a unitãților de mãsurã este cuprinsã în Ghidul
de utilizare a Tarifului vamal de import al României.
Art. 23. Ñ Modelul anexei la cererea pentru licențã este
prezentat în anexa nr. 17.
Art. 24. Ñ Licențele eliberate pot fi utilizate numai de
cãtre titular, nefiind transmisibile.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ17 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 26. Ñ (1) Formularele de cereri pentru licențã,
instituite prin ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 13C/1998, vor mai putea fi utilizate maximum 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
(2) Licențele eliberate pânã la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, sunt valabile pânã la termenul înscris în acestea.
Art. 27. Ñ (1) Întreaga rãspundere privind operațiunea
de comerț exterior, eficiența acesteia, condițiile de realizare, corectitudinea prețului, respectarea reglementãrilor
naționale, a celor din țãrile partenere și de tranzit, inclusiv
a celor referitoare la standarde, reguli fitosanitare, sanitarveterinare, prețuri-prag etc., revine solicitantului de licențã.
(2) De asemenea, titularul licenței este rãspunzãtor pentru
utilizarea licenței în conformitate cu condițiile stabilite la eliberarea acesteia.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 13C/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 486 din 17 decembrie 1998, cu
modificãrile ulterioare.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 23 martie 2001.
Nr. 106C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

13
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

15
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

17
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

19
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

21
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

23
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

25
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

27
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr. 13
INSTRUCÞIUNI

privind completarea formularelor cererilor pentru licențã
1. Cererile pentru licențã se întocmesc pe formulare tipizate de cerere pentru licențã, ale cãror modele sunt prezentate în anexele nr. 1Ñ12.
2. În toate cazurile toate rubricile formularelor cererilor
pentru licențã se completeazã în mod obligatoriu de cãtre
agenții economici în 3 exemplare, în limba românã, numai
prin dactilografiere lizibilã pe exemplarul original, cu reproducere prin hârtie carbon pe celelalte douã exemplare, fãrã
prescurtarea cuvintelor folosite.
3. Cererile pentru licențã se întocmesc pentru fiecare
țarã, pentru fiecare partener extern și pentru fiecare poziție
tarifarã a mãrfii la nivel de 8 cifre.
4. Fac excepție de la prevederile pct. 3 cererile pentru
licența de export pentru produse din fontã, fier și oțel Ñ
cap. 72 din Tariful vamal de import al României. În acest
caz un formular de cerere pentru licența de export poate fi
folosit pentru toate produsele care se încadreazã într-o
grupã de produse, astfel: în cerere, la rubrica ”Poziția din
Tariful vamal de import al României,,, se înscriu doar primele 4 cifre ale poziției, iar la rubrica ”Denumirea comercialã a mãrfii/operațiunii,, se înscrie denumirea grupei
respective, urmatã de mențiunea ”conform specificației din
anexã,,. În anexa la cererea pentru licențã se vor menționa
cantitatea și valoarea totalã pentru fiecare poziție tarifarã
(8 cifre), care vor fi înscrise în mod obligatoriu numai o
datã în anexa respectivã. La cererea respectivã se prezintã
anexa conform modelului prezentat în anexa nr. 17. Anexa
se întocmește în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare
exemplar al cererii pentru licențã.
5. Autenticitatea cererilor pentru licențã este conferitã de
semnãtura obligatorie a împuternicitului agentului economic,
ale cãrui nume și prenume trebuie menționate în clar, și
de ștampila agentului economic. Semnãtura și ștampila trebuie sã se încadreze în spațiul destinat cererii din cadrul
formularului, ștampila fiind astfel aplicatã încât numele și
prenumele semnatarului cererii, precum și înscrisul din
ștampilã sã fie lizibile, iar semnãtura, vizibilã.
6. Pentru export cererile pentru licențã se completeazã
astfel:
¥ Cod fiscal Ñ se trece codul fiscal al agentului economic solicitant.
¥ Nr. și data înregistrãrii la exportator Ñ se vor înscrie
numãrul și data înregistrãrii cererii pentru licențã în registrul
de evidențã a corespondenței de la sediul agentului economic solicitant.
¥ Exportator Ñ se va înscrie denumirea oficialã completã, fãrã prescurtãri, a agentului economic solicitant, așa
cum este înregistrat la registrul comerțului.
¥ Adresa Ñ se va menționa adresa completã a agentului economic solicitant (județul, localitatea, codul localitãții,
strada, numãrul și, dupã caz, blocul, scara, apartamentul,
sectorul), care reprezintã sediul social, adresa la care
agentul economic este înregistrat la registrul comerțului.
¥ Telefon Ñ se va înscrie numãrul de telefon complet,
inclusiv prefixul pentru agenții economici din provincie.
¥ Telex Ñ se vor menționa numãrul și indicativul telexului agentului economic solicitant.
¥ Fax Ñ se va înscrie numãrul de fax complet, inclusiv
prefixul pentru agenții economici din provincie.
¥ Banca Ñ se va înscrie denumirea bãncii,
menționându-se sucursala sau filiala prin care va fi efectuatã încasarea plãții.
În cazul în care contul în lei este deschis la o bancã,
iar cel în valutã la o altã bancã, vor fi menționate
amândouã bãncile.

¥ Cont în lei Ñ se va menționa numãrul contului în lei
deschis de agentul economic solicitant la banca menționatã.
¥ Cont în valutã Ñ se va menționa numãrul contului în
valuta plãții exportului respectiv, deschis de agentul economic solicitant la banca menționatã.
¥ Furnizor Ñ se vor menționa agentul economic (sau,
dupã caz, agenții economici) producãtor al mãrfii exportate
și localitatea. Dacã marfa este produsã de solicitantul
licenței, se va face mențiunea ”Producție proprie,,.
În cazul produselor achiziționate de la producãtori individuali persoane fizice se va face mențiunea ”Achiziții din
sector particular Ñ persoane fizice,,.
¥ Partener extern Ñ se vor înscrie numele oficial complet, fãrã prescurtãri, al firmei partenere de contract și,
facultativ, localitatea în care aceasta își are sediul.
¥ Þarã cumpãrãtoare Ñ se va înscrie țara în care firma
partenerã externã are sediul social. În casetã se va
menționa numãrul de cod al țãrii respective.
¥ Þarã plãtitoare Ñ se va menționa țara în care se aflã
sediul bãncii plãtitoare. În casetã se va menționa numãrul
de cod al țãrii respective.
¥ Þarã de destinație Ñ se va înscrie țara care reprezintã
destinația finalã a mãrfii exportate. În casetã se va
menționa numãrul de cod al țãrii respective.
În cazul mãrfurilor de bursã țara de destinație poate
rãmâne nenominalizatã dacã la momentul solicitãrii licenței
nu se cunoaște destinația finalã a mãrfii. În acest caz la
rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se va face
mențiunea ”Marfã de bursã,,.
¥ Condiția de livrare Ñ se va înscrie condiția de livrare
conform INCOTERMS 2000, convenitã cu partenerul extern.
¥ Cod operațiune Ñ în cele 5 cãsuțe ale acestei rubrici
se va înscrie codul operațiunii conform codificãrii prevãzute
în anexa nr. 15, iar în spațiul liber de pe versoul cererii
pentru licențã se va menționa în clar, în mod detaliat,
operațiunea respectivã, corespunzãtoare codului înscris.
¥ Termenul de valabilitate solicitat Ñ în cele 6 cãsuțe se
vor înscrie dupã cum urmeazã:
Ñ în primele douã cãsuțe, ziua (cifre de la 1 la 31);
Ñ în urmãtoarele douã cãsuțe, luna (cifre de la 1 la 12);
Ñ în ultimele douã cãsuțe se vor înscrie ultimele douã
cifre ale anului calendaristic.
¥ Poziția din Tariful vamal de import al României Ñ se va
înscrie un numãr format din 8 cifre, reprezentând poziția
tarifarã din Tariful vamal de import al României în care se
încadreazã marfa care face obiectul cererii pentru licențã.
¥ Condiții de platã și de credit Ñ se va completa conform
anexei nr. 16.
¥ Moneda (valuta) plãții Ñ se va menționa valuta în
care s-a convenit cu partenerul efectuarea plãții exportului.
În casetã se va înscrie codul corespunzãtor valutei respective.
¥ Denumirea comercialã a mãrfii/operațiunii Ñ se vor
înscrie denumirea completã a mãrfii și, dupã caz, dimensiunile, compoziția, structura, caracteristicile tehnice, calitatea,
tipul, marca, standardul. Pe o cerere nu poate fi înscrisã
decât marfa care se încadreazã într-o singurã poziție tarifarã (din 8 cifre).
În cazul în care spațiul afectat acestei rubrici este insuficient se pot face mențiuni suplimentare pe versoul cererii
pentru licențã, specificându-se aceasta în cadrul rubricii
”Alte precizãri ale solicitantului,, sau pe o coalã separatã,
care se constituie în anexã la cererea pentru licențã și va
purta titlul: ”Anexã la cererea pentru licențã nr. .... din data de
.......,,. Aceastã anexã trebuie sã fie semnatã și ștampilatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
de solicitant la fel ca și cererea pentru licențã. Anexa se
întocmește în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare exemplar al cererii pentru licențã, conform modelului prezentat în
anexa nr. 17.
¥ Cantitatea Ñ tone Ñ se va completa în mod obligatoriu cu greutatea în tone a mãrfii exportate (excepție: kWh,
serviciile etc.).
¥ Cantitatea în U.M. suplimentare Ñ se va completa în
mod obligatoriu în cazul în care pentru poziția tarifarã respectivã este menționatã în Tariful vamal de import al
României și altã unitate de mãsurã (suplimentarã) pe lângã
greutatea în tone. În acest caz se va înscrie aceastã unitate de mãsurã, iar în casetã, codul corespunzãtor acesteia.
¥ Valoarea FOB/DAF în valuta plãții Ñ se va înscrie
valoarea totalã FOB sau DAF a mãrfii care face obiectul
cererii pentru licențã respective, dupã caz.
În cazul în care condiția de livrare menționatã în cererea pentru licențã este alta decât FOB sau DAF, la rubrica
”Alte precizãri ale solicitantului,, se va menționa și valoarea
aferentã condiției de livrare respective.
În cazul mãrfurilor supuse licențierii, trimise/primite ca
ajutoare economice în/din strãinãtate, precum și în cazul
mostrelor trimise/primite gratuit, la aceastã rubricã se va
înscrie valoarea comunicatã de expeditorul mãrfii.
În cazul mãrfurilor supuse licențierii, primite/trimise pentru operațiuni de perfecționare activã sau pasivã (lohn sau
processing în țarã sau în strãinãtate), precum și în cazul
mãrfurilor provenite din operațiuni de perfecționare activã
sau pasivã, se va înscrie valoarea statisticã a mãrfii, iar
sub aceasta se va menționa costul prelucrãrii respective.
Cifrele care reprezintã cantitatea și valoarea se vor
înscrie cu punct de despãrțire pentru mii, milioane etc.
¥ Alte precizãri ale solicitantului Ñ în cazul în care pentru
licențierea exportului respectiv sunt obligatorii în prealabil
avize ale altor instituții, este necesar ca acestea sã fie
anexate la cererea pentru licențã, în original sau în fotocopie lizibilã, dupã caz, iar la aceastã rubricã sã se facã
mențiunea, indicându-se documentul anexat, numãrul, data
și instituția emitentã. Dacã spațiul acestei rubrici nu permite
înscrierea tuturor precizãrilor, se va face mențiunea ”vezi
verso,,, iar pe versoul celor 3 exemplare ale cererii se vor
face mențiunile respective sub titlul ”Alte precizãri ale solicitantului,,.

29

7. Pentru import cererile pentru licențã se completeazã
astfel:
Rubricile comune cu cele din formularele cererilor pentru
licența de export se completeazã conform instrucțiunilor de
mai sus, iar cele specifice importului, dupã cum urmeazã:
NOTÃ:

Se considerã rubrici comune și cele în care, în loc de
referire la ”export,,, se face referire la ”import,,.
¥ Beneficiar Ñ se va menționa agentul economic (sau,
dupã caz, agenții economici) care urmeazã sã utilizeze
marfa în procesul de producție sau sã o comercializeze,
dupã caz.
¥ Þarã vânzãtoare Ñ se va înscrie denumirea țãrii în
care firma partenerã externã își are sediul social. În casetã
se va menționa numãrul de cod al țãrii respective.
¥ Þarã de origine Ñ se va menționa denumirea țãrii în
care s-a fabricat efectiv marfa care face obiectul cererii
pentru licența de import. În casetã se va înscrie numãrul
de cod al țãrii respective. În cazul mãrfurilor de bursã țara
de origine poate rãmâne nenominalizatã dacã la momentul
solicitãrii licenței nu se cunoaște originea mãrfii. În acest
caz la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se va face
mențiunea ”Marfã de bursã,,.
¥ Valoarea CIF/DAF în valuta plãții Ñ se va înscrie valoarea totalã CIF sau DAF a mãrfii care face obiectul cererii
respective, dupã caz.
În cazul în care condiția de livrare menționatã în cererea pentru licențã este alta decât CIF sau DAF, pe versoul
acesteia, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se va
menționa și valoarea aferentã condiției de livrare respective.
8. În cazul cererilor pentru licența de operațiuni legate
de export-import, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,
se vor face în mod obligatoriu și urmãtoarele mențiuni:
Ñ pe cererile pentru licența de operațiune de export:
”compensare cu import de É, conform cererii (cererilor)
pentru licența nr. É din data de É,, (menționându-se denumirile mãrfurilor, numãrul și data cererii/cererilor pentru
licența de import în compensare cu exportul respectiv);
Ñ pe cererile pentru licența de operațiune de import:
”compensare cu export de É, conform cererii (cererilor)
pentru licența nr. É din data de É,, (menționându-se denumirile mãrfurilor, numãrul și data cererii/cererilor pentru
licența de export în compensare cu importul respectiv).
Toate cererile pentru licențã de operațiuni legate de
export-import trebuie sã fie completate în aceeași valutã.

ANEXA Nr. 14
INSTRUCÞIUNI

privind eliberarea licențelor de import, de export și de operațiune
1. Termenul de analizã și soluționare a cererilor pentru
licențã, cu avizele prealabile necesare, este de maximum
10 zile de la data înregistrãrii lor la Centrul Român de
Comerț Exterior. În cazul în care în urma analizãrii unei
cereri pentru licențã sau a cererilor pentru licențã din
cadrul unei operațiuni comerciale rezultã necesitatea prezentãrii unor date suplimentare sau a unor clarificãri, termenul de mai sus curge de la data primirii acestora.
Datele sau clarificãrile solicitate vor fi transmise în formã
scrisã.
2. Refuzul eliberãrii licențelor se motiveazã în scris solicitantului.
Pe cele 3 exemplare ale unei cereri pentru licențã respinse spațiul afectat licențierii se bareazã cu o linie diago-

nalã care unește colțul din stânga jos cu cel din dreapta
sus.
Exemplarul nr. 3 al cererilor pentru licențã respinse se
reține la Ministerul Afacerilor Externe Ñ Direcția de licențe.
3. În cazul în care în vederea eliberãrii unei licențe este
necesarã obținerea în prealabil a unor avize ale altor
instituții, la eliberarea licențelor se va ține seama în mod
obligatoriu de prevederile acestora, nefiind admise nici un
fel de derogãri de la acestea (privind denumirea mãrfii,
caracteristicile ei, cantitatea, valoarea, furnizorul, termenul
de livrare sau oricare alt element din aviz care se
regãsește și în cererea pentru licențã).
4. Licențele se elibereazã, de regulã, cu valabilitate
pânã la sfârșitul anului în care sunt emise.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001

5. În vederea eliberãrii licențelor de export pentru țiței și
produse petroliere, precum și pentru produse siderurgice,
pe copia pentru Ministerul Afacerilor Externe a formularului
albastru al cererii pentru licențã va fi înscris acordul producãtorului mãrfii.
6. În vederea eliberãrii licențelor de import pentru țiței și
produse petroliere cererile pentru licențã vor fi însoțite de
urmãtoarele documente:
a) certificat de abilitare, în fotocopie lizibilã, pentru efectuarea operațiunilor cu țiței și produse petroliere, emis de
Comisia de abilitare din cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 340/1992;
b) declarația pe propria rãspundere a importatorului privind originea și destinația finalã a mãrfii importate.
7. În vederea eliberãrii licențelor de export pentru produse din metale neferoase (obținute din deșeuri) și deșeuri
din metale feroase și neferoase reciclabile cererile pentru
licențã vor fi însoțite de:
a) autorizația de achiziție, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2001, pentru
deșeurile neferoase reciclabile și aliajele acestora;
b) autorizația de valorificare, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, pentru
deșeurile feroase reciclabile, metale neferoase și aliajele
acestora obținute prin topire-turnare.
8. În vederea eliberãrii licențelor de export pentru produse lemnoase cererile pentru licențã vor fi însoțite de unul
dintre urmãtoarele documente, în fotocopie lizibilã, care sã
ateste proveniența licitã a mãrfii: contract intern, facturã fiscalã sau borderou de achiziție a masei lemnoase, avizat
de filiala silvicã localã, precum și de declarația scrisã pe
propria rãspundere a exportatorului, atestând faptul cã
documentul respectiv nu a mai fost utilizat pentru obținerea
unei alte licențe de export.
9. În vederea eliberãrii licențelor de export și de import
pentru substanțe chimice esențiale și precursori cererile
pentru licențã vor fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) avizul, în fotocopie lizibilã, al Inspectoratului General
al Poliției Ñ Direcția de combatere a crimei organizate;
b) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a exportatorului sau importatorului, dupã caz, atestând faptul cã avizul
Inspectoratului General al Poliției Ñ Direcția de combatere
a crimei organizate nu a mai fost utilizat pentru obținerea
unei alte licențe de export sau de import pentru produsul
respectiv.
10. În vederea eliberãrii licențelor de export sau de
import pentru materiale radioactive, instalații nucleare, aparate cu raze X, alfa, beta sau gama, altele decât cele considerate produse strategice, la care importul sau exportul
este autorizat în prealabil de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, conform prevederilor Legii
nr. 111/1996, cererile pentru licențã vor fi însoțite de
urmãtoarele documente:
a) autorizația pentru desfãșurarea de activitãți în domeniul nuclear, în fotocopie lizibilã, eliberatã de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare;
b) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a exportatorului sau importatorului, dupã caz, atestând faptul cã autorizația respectivã nu a mai fost utilizatã pentru obținerea
unei alte licențe de export sau de import.
11. În vederea eliberãrii licențelor de export pentru
mãrfurile supuse licențierii, dar care sunt rezultate din
operațiuni de perfecționare activã a unor mãrfuri importate
temporar în România, o datã cu cererile pentru licențã este
obligatorie prezentarea și a urmãtoarelor documente:
a) declarațiile vamale de import din care sã rezulte cã
importul este efectuat în regim temporar, în fotocopie
lizibilã;
b) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a agentului
economic care a realizat prelucrarea, din care sã rezulte

cã din materialele importate s-au obținut cantitãțile de produse pentru care se solicitã licențã de export;
c) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a exportatorului, atestând faptul cã declarațiile vamale de import nu au
mai fost utilizate pentru obținerea unei alte licențe de
export sau, dacã declarațiile vamale de import au mai fost
folosite parțial, declarația din care sã rezulte cã licența de
export care se solicitã este numai pentru soldul de marfã
rãmasã neexportatã;
d) avizul, dupã caz, al ministerului sau al instituției de
specialitate.
În acest caz pe cererea pentru licența de export, la
rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, acesta va înscrie în
mod obligatoriu și mențiunea urmãtoare: ”Export în cadrul
operațiunii de perfecționare activã în baza Declarației
vamale de import temporar nr. Édin data deÉ și a scrisorii nr. É din data de Éa É,, (se va înscrie denumirea
agentului economic care a efectuat prelucrarea).
Licența de export va fi eliberatã în acest caz cu termen
de valabilitate care nu poate depãși termenul stabilit în
declarația vamalã de import temporar.
Licența de export pentru metale prețioase și pietre
prețioase, precum și pentru obiecte confecționate din acestea, rezultate din operațiuni de perfecționare activã în
România, se poate acorda pentru o cantitate globalã,
având termen de valabilitate, de regulã, de 6 luni de la
data eliberãrii acesteia.
Exportul efectiv în cadrul licenței de export pentru o
cantitate globalã se poate realiza pânã la epuizarea acesteia și în limita cantitãții rezultate din aplicarea ratei de randament la cantitatea importatã temporar pe baza
declarațiilor vamale de import temporar.
În termen de 30 de zile de la epuizarea cantitãții globale menționate în licența de export sau de la data
expirãrii termenului de valabilitate a acesteia agentul economic are obligația sã comunice în scris Ministerului
Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior
și promovare economicã, Direcția de licențe stadiul realizãrii
licenței de export, anexând în fotocopie lizibilã declarațiile
vamale de import temporar și cele de export definitiv, precum și licența de export (exemplarul pentru vamã).
Nerespectarea acestei prevederi determinã ridicarea dreptului agentului economic respectiv de a mai primi licențe de
import pentru operațiuni de perfecționare activã, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 764/1991.
Numãrul licenței de export pentru o cantitate globalã se
va menționa în mod obligatoriu pe declarația vamalã de
export.
12. În vederea eliberãrii licențelor de export pentru
mãrfurile supuse licențierii, care sunt trimise temporar în
strãinãtate pentru operațiuni de perfecționare pasivã, o datã
cu cererile pentru licențã este necesarã și prezentarea avizului ministerului sau instituției de specialitate, dupã caz.
Licențele de export pentru operațiuni de perfecționare
pasivã se elibereazã condiționat de returnarea în țarã a
produsului sau a produselor rezultate.
Pentru mãfurile rezultate din operațiuni de perfecționare
pasivã și care sunt supuse licențierii la export, la cererea
titularului operațiunii, motivatã din punct de vedere economic, Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru
comerț exterior și promovare economicã, Direcția de licențe
poate aproba exportul definitiv al acestora, fãrã returnarea
mãrfurilor în România, pe bazã de licențã de export și cu
întocmirea declarației de încasare valutarã.
Pe cererea pentru licențã, la rubrica ”Alte precizãri ale
solicitantului,, se va menționa ”Export în cadrul operațiunii
de perfecționare pasivã,,.
Termenul de valabilitate acordat prin licența de export
este valabil atât pentru realizarea exportului temporar, cât
și pentru realizarea importului definitiv aferent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
În cazul în care operațiunea de perfecționare pasivã nu
poate fi lichidatã în termenul de valabilitate acordat prin
licența de export, agentul economic poate solicita, în scris
și motivat, dar nu mai târziu de expirarea termenului de
valabilitate existent, prelungirea acestui termen.
Agenții economici au obligația sã comunice în scris, în
maximum 30 de zile de la expirarea termenului de valabilitate aprobat prin licența de export sau prin eventuala prelungire acordatã de Direcția de licențe pentru lichidarea
operațiunii de perfecționare pasivã, Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, Direcția de licențe și, dupã caz, ministerului sau instituției de specialitate care a avizat exportul
temporar în vederea prelucrãrii, lichidarea operațiunii,
anexând în fotocopie lizibilã declarațiile vamale de export
temporar și declarațiile vamale de import definitiv aferente.
Nerespectarea acestei prevederi determinã ridicarea dreptului agentului economic respectiv de a mai primi licențe de
export pentru operațiuni de perfecționare pasivã, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 764/1991.
În cazul operațiunilor de perfecționare pasivã a mãrfurilor numãrul licenței de export se va menționa în mod obligatoriu atât pe declarația vamalã de export temporar, cât
și pe declarația vamalã de import definitiv.

31

13. Licențele pentru exportul definitiv și pentru
perfecționare pasivã de produse cu conținut de metale
prețioase, metale prețioase, pietre prețioase și de obiecte
confecționate din acestea sã elibereazã pe baza urmãtoarelor documente:
a) declarația pe propria rãspundere a exportatorului privind proveniența mãrfii;
b) buletin de analizã/expertizã emis de un laborator
autorizat, care sã ateste caracteristicile mãrfii.
14. În cazul participãrii la licitații internaționale la care
prin caietul de sarcini se solicitã de cãtre organizatorii
acestora prezentarea unei licențe de export, la cererea
agentului economic participant la licitație se va elibera
licența de export, pe care licențiatorul va menționa în mod
obligatoriu ”Provizorie, pentru licitația nr. É din data deÉ,
fãrã valabilitate pentru vamã,,.
În cazul în care cererile pentru licențã au și anexã,
aceasta va fi semnatã și ștampilatã de Direcția de licențe
din cadrul Departamentului pentru comerț exterior și promovare economicã Ñ Ministerul Afacerilor Externe.
15. Licențele neridicate de agenții economici în termen
de 30 de zile de la data aprobãrii lor vor fi anulate în mod
automat.

ANEXA Nr. 15
CODIFICAREA OPERAÞIUNII

În spațiul rezervat rubricii ”Denumirea operațiunii,, de pe
versoul formularului cererii pentru licențã se va înscrie
denumirea operațiunii, iar în caseta rezervatã codului
operațiunii de pe fața formularului cererii pentru licențã,
codul acesteia, dupã cum urmeazã:
IMPORT

Nivelul 1 Ñ litera I Ñ import
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr
compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
52 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã;
53 Ñ import temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
65 Ñ reimport cu plasare sub perfecționare activã;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar;
82 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã,
în cadrul unui contingent tarifar.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã cu
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ import liberalizat;
4 Ñ import supus licențierii automate;
5 Ñ import supus controlului.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã cu
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ recuperare de creanțe externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare peste un an;
9 Ñ mãrfuri în contul realizãrii de obiective complexe și
lucrãri de construcții-montaj în strãinãtate;
0 Ñ nespecificat.
EXPORT

Nivelul 1 Ñ litera E Ñ export
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr
compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
10 Ñ export definitiv;
21 Ñ export temporar în regim de perfecționare pasivã;

22 Ñ export temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
30 Ñ reexport din perfecționare activã;
31 Ñ reexport prin returul în aceeași stare a mãrfurilor
importate temporar;
95 Ñ export prin magazine duty-free.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã având
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ export liberalizat;
2 Ñ export contingentat;
4 Ñ export supus licențierii automate;
5 Ñ export supus controlului.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã având
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ livrãri de mãrfuri în contul datoriei externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare la peste 90 de
zile;
9 Ñ mãrfuri pentru realizarea de obiective complexe și
lucrãri de construcții-montaj în strãinãtate, inclusiv produse
cu ciclu lung de fabricație;
0 Ñ nespecificat.
OPERAÞIUNI LEGATE DE IMPORT-EXPORT

Nivelul 1 Ñ litera L Ñ operațiuni legate
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr
compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
10 Ñ export definitiv;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar.
Nivelul 3 Ñ codul este format dintr-o cifrã având
urmãtoarea semnificație:
Ñ pentru import Ñ vezi nivelul 3 de la import;
Ñ pentru export Ñ vezi nivelul 3 de la export.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat de cifra 0, cu semnificația nespecificat, atât la import, cât și la export.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.V.2001
ANEXA Nr.16
CODIFICAREA

condițiilor de platã și de credit
A. Codul condițiilor de platã și de credit este un numãr
compus din 4 cifre, dispus în 3 câmpuri semnificative,
având urmãtoarea semnificație:
a) primele douã cifre indicã momentul sau termenul
plãții:
10 Ñ platã anticipatã;
20 Ñ platã imediatã (la vedere);
31 Ñ platã la termen de pânã la 90 de zile de la
livrare;
32 Ñ platã la termen între 90 de zile și un an de la
livrare;
33 Ñ platã la termen de peste un an de la livrare;
b) a treia cifrã indicã mijlocul de platã:
1 Ñ cash;
2 Ñ cliring;
3 Ñ cont creanțe/obligații externe;
4 Ñ cont barter/cooperare la nivel guvernamental;
5 Ñ compensare la nivel de agenți economici;

c) a patra cifrã indicã modalitatea de platã:
1 Ñ acreditiv;
2 Ñ alte modalitãți bancare (incasso, ordin de platã);
3 Ñ schimb de documente prin bancã;
4 Ñ schimb de documente în afara bãncilor;
5 Ñ valuta efectivã (inclusiv cecuri).
B. În cazul în care operațiunea respectivã nu comportã
plãți sau încasãri de nici un fel, se va menționa
codul 4100.
NOTÃ:

Ñ În caseta destinatã menționãrii codului se va înscrie
codul condiției de platã respective, iar în spațiul liber din
cadrul rubricii ”Condiții de platã și de credit,, se va înscrie
în cuvinte, detaliat și complet, condiția de platã negociatã
și convenitã cu partenerul extern.
Ñ În cazul în care din condițiile convenite cu partenerul
extern rezultã mai multe coduri ale condiției de platã, se
va înscrie în casetã codul condiției cu ponderea principalã.
ANEXA Nr. 17

É....................................................ÉÉÉÉ
(denumirea importatorului/exportatorului)
ANEXA

la cererea pentru licențã nr. É din data de É
Numãrul poziției din Tariful vamal
de import al României (8 cifre)

Denumirea mãrfii

Cantitatea
în tone

în U.M. suplimentare

Valoarea

TOTAL:
Numele și prenumele în clar,
semnãtura și ștampila
......................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/21.V.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 12.192 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

