Anul XIII Ñ Nr. 261

PARTEA

I

Marți, 22 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
459.

1Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Drumuri și
Poduri,, Ñ S.A. Galați .............................................

7

465.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Industriei și Resurselor în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința
gratuitã a Mânãstirii Oașa ......................................

7Ð8

466.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 253 din 28 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe ......................................................................

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2001 pentru Arhiepiscopia Târgoviștei ...................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
458.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Drumuri și
Poduri Sãlaj,, Ñ S.A. ..............................................

DECIZII

ALE

Pagina

6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 253
din 28 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, excepție ridicatã de Asociația profesionalã românã
de comunicații prin cablu în Dosarul nr. 453/2000 al Curții
de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 noiembrie 2000, fiind consemnate în încheierea de la acea datã,

când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 21 noiembrie 2000 și apoi la 28
noiembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 453/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131
alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de
Asociația profesionalã românã de comunicații prin cablu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5)
din Legea nr. 8/1996 contravin prevederilor art. 21 și ale
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. Astfel se susține cã
procedura de soluționare a litigiilor privind drepturile patri-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001

moniale și metodologiile ce trebuie sã fie negociate cu utilizatorii încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, întrucât
nu existã nici o cale de atac în justiție împotriva modului
în care este soluționat litigiul dintre utilizatori și organismele
de gestiune colectivã, deși acest litigiu este de naturã
civilã. Se mai aratã cã dispozițiile art. 131 alin. (4) din lege
prevãd cã Oficiul Român pentru Drepturile de Autor decide
forma definitivã a tabelelor și metodologiilor pe care le
înainteazã Guvernului spre aprobare, iar dispozițiile art. 151
din aceeași lege prevãd cã litigiile privind drepturile de
autor se soluționeazã de organele jurisdicționale, iar nu de
cãtre instanțele judecãtorești. Totodatã se considerã cã
legea nu prevede nicãieri posibilitatea ca una dintre pãrțile
care a participat la negocieri și care este nemulțumitã de
decizia Oficiului Român pentru Drepturile de Autor sã o
poatã ataca la instanțele judecãtorești. Sub un alt aspect
autorul excepției susține cã textul de lege criticat impune
titularilor de drepturi și utilizatorilor o remunerație pe cale
administrativã, deși acest element ar trebui sã fie stabilit,
ca și celelalte elemente, în cadrul raporturilor contractuale
convenite de pãrți conform procedurii civile. Aceasta reprezintã în opinia autorului excepției o ingerințã nepermisã a
statului într-un raport juridic și totodatã o încãlcare a dispozițiilor art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtându-se cã
dispozițiile art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea
nr. 8/1996 nu contravin prevederilor art. 21 din Constituție,
cea mai bunã dovadã fiind însãși introducerea acțiunii ce
face obiectul acestui dosar, prin care se solicitã anularea
unor mențiuni din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 71 din 28 ianuarie 2000 pentru aprobarea metodologiilor privind utilizãrile prestațiilor artistice muzicale fixate pe
fonograme și a tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale
cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor
de fonograme. Dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, deoarece se
asigurã o egalã protecție atât a drepturilor utilizatorilor, cât
și a drepturilor conexe ai cãror titulari sunt reprezentați de
organismele de gestiune colectivã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã textul criticat nu încalcã dispozițiile
art. 21 din Constituție, întrucât titularii de drepturi au acces
liber la justiție. Arbitrii la care face referire art. 131 alin. (4)
din Legea nr. 8/1996 nu desfãșoarã o activitate de jurisdicție, ci una de mediere. Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor este cel care decide asupra tabelelor și metodologiilor prevãzute la art. 131 din lege, iar Guvernul, la
rândul sãu, prin hotãrâre, poate opera modificãri în structura tabelelor și metodologiilor administrative. Ambele autoritãți publice adoptã astfel, în mod succesiv, acte
administrative cu caracter individual ce pot fi cenzurate de
instanțele judecãtorești, în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990. Se considerã cã procedura reglementatã la art. 131 din Legea nr. 8/1996, prin care se stabilesc drepturi cu conținut patrimonial, nu lezeazã dreptul
de proprietate privatã. Dimpotrivã, întrucât aceastã procedurã administrativã urmãrește asigurarea în materie a unui
regim unitar, caracterizat prin certitudine și menit sã evite
consumul de timp și de bani, dispozițiile legale criticate se
întemeiazã pe prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. Se mai aratã cã, deși în spețã este vorba
despre drepturi de creanțã, sunt incidente și dispozițiile
art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege. În concluzie, se apreciazã cã celelalte aspecte și
argumente invocate în cuprinsul excepției de

neconstituționalitate nu privesc chestiuni de constituționalitate, ci probleme de aplicare a legii, care sunt de competența instanțelor judecãtorești.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã dispozițiile art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea
nr. 8/1996 nu contravin prevederilor art. 21 din Constituție,
întrucât posibilitatea sesizãrii justiției pentru apãrarea drepturilor și intereselor legitime se poate realiza fie pe calea
acțiunii directe, fie prin orice altã cale proceduralã, inclusiv
pe calea excepției de neconstituționalitate. Deoarece
art. 131 din lege nu interzice în mod expres accesul în
justiție al pãrții nemulțumite de soluția datã, în urma medierii, de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
rezultã cã în realitate aceasta se poate adresa instanței
judecãtorești, și anume în condițiile dreptului comun. În
ceea ce privește încãlcarea dispozițiilor art. 135 din
Constituție se aratã cã inviolabilitatea proprietãții nu are
caracter absolut, întrucât exercițiul acestui drept este afectat de sarcinile ce revin proprietarului. Prin expresia
”condițiile legii,, din cuprinsul textului art. 135 alin. (6) din
Constituție trebuie sã se înțeleagã ”un act normativ cu
putere de lege,, și, respectiv, ”condițiile stabilite prin act
normativ cu putere de lege, așadar condițiile impuse prin
norme juridice cu caracter general și impersonal, aplicabile
oricãror subiecte de drept aflate într-o situație identicã.
Altfel s-ar ajunge la rezultatul inadmisibil ca pentru anumite
persoane sã fie impuse anumite mãsuri care ar fi inaplicabile altor persoane aflate în condiții identice. Cu alte
cuvinte este inadmisibil ca anumiți proprietari sã se afle la
adãpost de restricții ori impuneri care ar fi, pe de altã
parte, obligatorii pentru alți proprietari aflați într-o situație
totalmente identicã. De aceea Çcondițiile legiiÈ, la care se
referã art. 135 alin. (6) din Constituție, nu pot fi identificate
cu prevederile art. 131 alin. (3)Ð(5) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, susținerile
orale și notele scrise ale pãrților, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, texte care au
urmãtoarea redactare: ”(3) Tabelele și metodologiile negociate se prezintã pentru avizare Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor care, în termen de 30 de zile, le înainteazã
spre aprobare Guvernului.
(4) În situația în care, în urma negocierilor, comisia nu a
putut stabili, în termen de 90 de zile de la data constituirii ei,
tabelele și metodologiile, acestea se prezintã pentru mediere
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. În vederea medierii, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor convoacã pãrțile
care au negociat, analizeazã punctele de vedere ale acestora
și decide forma definitivã a tabelelor și a metodologiilor, pe
care le înainteazã Guvernului spre aprobare, în termen de
30 de zile de la data primirii.
(5) Tabelele și metodologiile aprobate prin hotãrâre a
Guvernului sunt obligatorii și pentru utilizatorii care nu au participat la negocieri.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001
Textele constituționale considerate a fi încãlcate sunt
urmãtoarele:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 21 din Constituție, întrucât împotriva modului în care este soluționat litigiul dintre utilizatori
și organismele de gestiune colectivã nu existã nici o cale
de atac. Totodatã autorul excepției considerã cã textul de
lege supus controlului de constituționalitate criticat contravine și dispozițiilor art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție,
referitoare la dreptul de proprietate, întrucât în loc de a
ocroti proprietatea și a respecta inviolabilitatea acesteia statul intervine în raporturile contractuale dintre pãrți, cãrora le
impune obligații la care nu și-au dat consimțãmântul.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.
I. Analiza criticilor de neconstituționalitate ce formeazã
obiectul prezentului dosar presupune ca în prealabil sã fie
identificatã ipoteza în cadrul cãreia sunt îndeplinite de cãtre
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor și de cãtre
Guvern atribuțiile ce le sunt conferite prin prevederile legale
criticate ca fiind neconstituționale.
Curtea observã cã în aceastã materie prevederile Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe au
preluat mecanismul existent pe plan internațional. Sub
acest din urmã aspect, sunt relevante unele dintre dispozițiile Directivei Consiliului Comunitãților Europene
(93/83/CEE) din 27 septembrie 1993 privind coordonarea
unor reguli ale dreptului de autor și drepturilor conexe, aplicabile radiodifuziunii prin satelit și retransmiterii prin cablu
(act normativ care, deși nu produce efecte juridice fațã de
România, conține exigențe recunoscute pe plan
internațional, acest act fiind de altfel invocat, în cadrul
argumentãrii, de cãtre însuși autorul excepției de neconstituționalitate):
Ñ Art. 8 pct. 1: ”Statele membre vegheazã ca retransmiterea prin cablu a unor emisiuni provenind din alte State membre sã se desfãșoare pe teritoriul lor în respectul drepturilor de
autor și al drepturilor conexe în vigoare și pe bazã de contracte
individuale sau colective încheiate între titularii drepturilor de
autor ori ai drepturilor conexe și distribuitorii prin cablu.,,;
Ñ Art. 9 pct. 1: ”Statele membre vegheazã ca dreptul
titularilor dreptului de autor sau de drepturi conexe de a acorda
sau de a refuza unui distribuitor prin cablu autorizația de
retransmitere prin cablu poate fi exercitat numai prin intermediul unui organism de gestiune colectivã.,,;
Ñ Art. 11 pct. 1, 2 și 4: ”1. Atunci când nu este posibilã
încheierea unui acord pentru obținerea unei autorizãri de
retransmitere prin cablu a unei emisiuni de radiodifuziune,
Statele membre vegheazã ca toate pãrțile interesate sã poatã
face apel la unul sau mai mulți mediatori.
2. Mediatorii au sarcina de a ajuta la negocieri. Ei pot, de
asemenea, sã facã propuneri pãrților interesate. [É]
4. Mediatorii sunt aleși astfel încât independența și
imparțialitatea lor sã se afle deasupra oricãrei îndoieli
rezonabile.,,;
Ñ Art. 12 pct. 1: ”Statele membre vor asigura, prin, dupã
caz, mijloace de drept civil sau de drept administrativ, ca pãrțile
sã inițieze și sã desfãșoare cu bunã-credințã negocierile referitoare la autorizarea pentru retransmiterea prin cablu, precum și
sã nu împiedice ori stinghereascã negocierile fãrã a exista o
justificare valabilã.,,
Examinând legislația românã aplicabilã în materia
supusã reglementãrilor internaționale reproduse anterior,
Curtea reține cã, potrivit art. 121 alin. (1) din Legea
nr. 8/1996 (text situat în cadrul secțiunii ”Retransmiterea

3

prin cablu,, din capitolul ”Organismele de radiodifuziune și de
televiziune,, al titlului II al legii, dedicat ”Drepturilor conexe
dreptului de autor,,): ”Titularii dreptului de autor sau de drepturi
conexe își pot exercita drepturile lor pentru autorizarea sau
interzicerea retransmiterii prin cablu pe baza contractelor
încheiate prin intermediul unui organism de gestiune colectivã.,,
Conform art. 124 din aceeași lege organismele de gestiune
colectivã a dreptului de autor și a drepturilor conexe sunt
”[É] persoane juridice constituite prin liberã asociere, care au
ca obiect de activitate, în principal, colectarea și repartizarea
drepturilor a cãror gestiune le este încredințatã de cãtre titulari,,. Totodatã art. 125 alin. (2) teza întâi dispune cã
”Aceste organisme sunt create direct de titularii drepturilor de
autor sau de drepturi conexe: autori, artiști interpreți sau executanți, producãtori, organisme de radio și de televiziune, precum și alți titulari ai drepturilor de autor sau ai drepturilor
conexe, persoane fizice și juridice,,. Printre obligațiile organismelor de gestiune colectivã figureazã și aceea de a
elabora ”[É] tabele pentru domeniul lor de activitate,
cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite, precum și metodologiile ce trebuie negociate cu utilizatorii în vederea plãții acestor drepturi, în cazul acelor opere al cãror mod de exploatare
face imposibilã autorizarea individualã de cãtre titularii de drepturi,, [art. 130 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 8/1996]. Alin. (2)
al art. 130 dispune cã ”Elaborarea tabelelor și a metodologiilor prevãzute la alin. (1) lit. b) se face pe baza negocierii lor
[de cãtre organismele de gestiune colectivã] cu reprezentanții asociațiilor patronale de utilizatori,,. Conform art. 131
alin. (1)Ð(3) din aceeași lege ”(1) Tabelele și metodologiile
prevãzute la art. 130 alin. (1) lit. b) se negociazã în cadrul unei
comisii constituite din:
a) câte un reprezentant al principalelor organisme de gestiune colectivã, care funcționeazã într-un domeniu;
b) câte un reprezentant al principalelor asociații patronale
ale utilizatorilor dintr-un domeniu.
(2) Organismele de gestiune colectivã, precum și asociațiile
patronale ale utilizatorilor, reprezentate în comisie, pentru fiecare domeniu, se desemneazã de cãtre Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor.
(3) Tabelele și metodologiile negociate se prezintã pentru
avizare Oficiului Român pentru Drepturile de Autor care, în termen de 30 de zile, le înainteazã spre aprobare Guvernului.,,
Este însã posibil ca pãrțile reprezentate în comisie sã
nu poatã finaliza negocierile prin încheierea unui acord
asupra tabelelor și metodologiilor. De aceea prin prevederile legale criticate [și anume, prin art. 131 alin. (3)Ñ(5)
din Legea nr. 8/1996] se dispune ca un organism de specialitate al statului (Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, care, potrivit art. 137 alin. (1) din Legea nr. 8/1996,
are ”[...] autoritate unicã pe teritoriul României în ceea ce
privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în
domeniul dreptului de autor și al drepturilor conexe [...],,) sã
intervinã în vederea asigurãrii continuãrii procesului de elaborare a tabelelor și metodologiilor, pentru ca în final acestea sã poatã fi aprobate de Guvern. Aceastã intervenție se
realizeazã mai întâi pe cale de mediere efectuatã de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor prin utilizarea
unui corp de arbitri care, potrivit art. 137 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 8/1996, sunt numiți de Guvern, fãrã a avea însã
calitatea de salariat al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor. În ipoteza în care nici medierea realizatã de arbitrii
menționați nu poate determina realizarea unui acord între
pãrți, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, dupã ce
analizeazã punctele de vedere ale participanților la negociere, ”[...] decide forma definitivã a tabelelor și a metodologiilor,
pe care le înainteazã Guvernului spre aprobare, în termen de
30 de zile de la data primirii,, [art. 131 alin. (4) teza finalã din
Legea nr. 8/1996].
În oricare dintre situații [și anume, fie cã pãrțile au convenit asupra tabelelor și metodologiilor în cadrul comisiei
prevãzute la art. 131 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996,
fie cã tabelele și metodologiile au fost convenite ca urmare
a medierii realizate prin arbitri, fie Ñ în sfârșit Ñ cã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001

”forma definitivã,, a tabelelor și a metodologiilor a trebuit sã
fie decisã de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor] aceste tabele și metodologii sunt supuse aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului [dupã caz, în baza alin. (3) sau
în baza alin. (4) ale art. 131 din lege]. În cadrul procedurii
de emitere a acestei hotãrâri de aprobare Guvernul are
posibilitatea de a modifica proiectele de tabele și metodologii înaintate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
stabilind conținutul definitiv al acestora. Așa fiind, tabelele
și metodologiile produc efecte juridice numai din momentul
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Guvernului pentru aprobarea lor. Hotãrârea
Guvernului este un act normativ care are aplicabilitate
generalã și impersonalã, motiv pentru care, conform
alin. (5) al art. 131 din Legea nr. 8/1996, ”Tabelele și metodologiile aprobate prin hotãrâre a Guvernului sunt obligatorii și
pentru utilizatorii care nu au participat la negocieri,,.
II. Din cele de mai sus rezultã cã atribuțiile care revin,
dupã caz, Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
Guvernului în baza prevederilor legale criticate prin aceastã
excepție de neconstituționalitate [și anume, prevederile
alin. (4) și (5) ale art. 131 din Legea nr. 8/1996] nu sunt
conferite în scopul soluționãrii unui litigiu intervenit între
organismele de gestiune colectivã și utilizatori, ci sunt conferite în vederea, dupã caz:
1. medierii de cãtre organul de specialitate din subordinea Guvernului a pozițiilor divergente ale pãrților;
2. pregãtirii și avizãrii unui act normativ al Guvernului
de cãtre menționatul organ de specialitate din subordinea
acestuia;
3. adoptãrii acelui act normativ de cãtre Guvern.
De aceea, astfel cum va rezulta din cele ce urmeazã,
prevederile legale considerate de autorul excepției ca fiind
contrare principiului accesului liber la justiție nu intrã în
domeniul de aplicare a dispozițiilor art. 21 din Constituție,
care, prin ipotezã, presupun existența unui litigiu determinat și a cãrui soluționare urmeazã sã se realizeze.
II.1. Într-adevãr, tabelele și metodologiile negociate de
cãtre pãrți au ca obiect probleme referitoare la opere protejate prin dreptul de autor, precum și probleme referitoare
la drepturile conexe dreptului de autor (în aceastã ultimã
privințã art. 94 din Legea nr. 8/1996 stabilind cã ”Sunt
recunoscuți și protejați ca titulari de drepturi conexe dreptului
de autor artiștii interpreți sau executanți, pentru propriile interpretãri sau execuții, producãtorii de înregistrãri sonore, pentru
propriile înregistrãri, și organismele de radiodifuziune și televiziune, pentru propriile emisiuni,,). Acesta este un domeniu a
cãrui importanțã socialã este evidentã, fiind necesarã în
consecințã intervenția statului, pe de o parte, pentru asigurarea protecției creatorilor de opere și a titularilor de drepturi conexe, precum și, pe de altã parte, pentru asigurarea
ajungerii operelor la destinatarul acestora Ñ publicul consumator. Aceste douã finalitãți nu pot fi atinse în lipsa unui
acord între reprezentanții titularilor drepturilor de autor sau
ai drepturilor conexe și reprezentanții utilizatorilor (de exemplu, reprezentanții societãților comerciale de retransmitere
prin cablu), iar atunci când negocierile dintre cele douã
categorii de reprezentanți se blocheazã, este firesc sã i se
recunoascã statului posibilitatea de a interveni prin mãsuri
adecvate. Temeiul constituțional al unei asemenea intervenții se regãsește în dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) și f)
din Constituție, referitoare la obligația statului de a asigura
”[...] protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,, și, respectiv,
de a asigura ”crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calitãții vieții,,.
În aceste condiții Curtea Constituționalã reține cã
situația în care se aflã pãrțile care nu au putut finaliza
negocierile, situație identificatã de autorul excepției de
neconstituționalitate prin termenul ”conflict,,, nu constituie un
”litigiu,, care sã deschidã pãrților calea spre garanția constituționalã a accesului liber la justiție, ci este în realitate
un impas în cursul desfãșurãrii negocierilor dintre douã sau

mai multe subiecte de drept care intenționeazã sã încheie
un contract.
În cauza ce face obiectul soluționãrii de cãtre instanța
judecãtoreascã în fața cãreia a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate s-au desfãșurat negocieri între, pe de
o parte, unele organisme de gestiune colectivã (reprezentante ale titularilor drepturilor de autor sau ai drepturilor
conexe) și, pe de altã parte, unii utilizatori de opere. În
mod concret, în baza art. 131 alin. (1) lit. b) și alin. (2)
din Legea nr. 8/1996, Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor a desemnat în scopul participãrii la negocieri
Uniunea Producãtorilor de Fonograme din România și
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România Ñ
Asociația drepturilor de autor, pe de o parte, precum și
Asociația profesionalã românã de comunicații prin cablu, în
calitate de asociație patronalã a utilizatorilor care realizeazã
retransmiterea prin cablu, pe de altã parte (aceastã din
urmã asociație fiind autorul excepției de neconstituționalitate). Ca urmare a imposibilitãții ajungerii la un acord
referitor la conținutul metodologiilor privind utilizãrile
prestațiilor artistice muzicale fixate pe fonograme și la
conținutul tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de
fonograme, nici una dintre pãrțile implicate în negociere nu
se putea prevala de vreun drept de a se adresa justiției
spre a determina pe aceastã cale obligarea celeilalte pãrți
la acceptarea propriei poziții în privința aspectelor ce fac
obiectul negocierii și, mai departe, obligarea la încheierea
acordului asupra ”tabelelor și metodologiilor negociate,,, conform art. 131 alin. (3) din Legea nr. 8/1996. În absența
unui asemenea drept este evident cã nu se poate pune
nici problema asigurãrii garanției constituționale a accesului
liber la justiție, conform art. 21 din Constituție, text conform
cãruia ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,.
Dimpotrivã, prevederile legale supuse criticii de neconstituționalitate dispun Ñ astfel cum s-a arãtat în cuprinsul
pct. I al considerentelor acestei decizii Ñ ca un organism
specializat al statului, și anume Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, care, potrivit art. 137 alin. (1) din
Legea nr. 8/1996, are ”[É] autoritate unicã pe teritoriul
României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul
aplicãrii legislației în domeniul dreptului de autor și al drepturilor conexe [É],, sã intervinã în cursul negocierilor, în calitate de mediator, atunci când ”comisia [constituitã conform
art. 131 alin. (1) din Legea nr. 8/1996] nu a putut stabili, în
termen de 90 de zile de la data constituirii ei, tabelele și metodologiile [É],, [alin. (4) al art. 131 din aceeași lege].
Medierea se realizeazã de cãtre Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor prin utilizarea unui corp de ”arbitri,, care
sunt numiți de Guvern, fãrã a avea însã calitatea de salariat al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. Deși
poartã denumirea de ”arbitri,,, mediatorii nu soluționeazã un
litigiu și deci nu desfãșoarã activitate jurisdicționalã.
Aceastã concluzie rezultã cu claritate din:
Ñ conținutul alin. (3) al art. 137 din Legea nr. 8/1996,
care aratã cã ”Arbitrii [É] au dreptul la remunerație pentru
participarea la medierea tabelelor și a metodologiilor de colectare a drepturilor gestionate de cãtre organismele de gestiune
colectivã, potrivit art. 130 alin. (1) lit. b) din prezenta lege.,,;
Ñ conținutul art. 138 lit. e) din menționata lege, care,
în cadrul enumerãrii atribuțiilor Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, precizeazã cã acest organism ”intervine, pe cale de mediere, în negocierile dintre organismele de
gestiune colectivã și utilizatori, potrivit art. 131 alin. (4);,,;
Ñ conținutul Regulamentului de organizare și
funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
a corpului de arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 60/1997 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 18 martie 1997), care în art. 11
alin. (2) se referã la ”ședințele de mediere,,, iar prin art. 12
dispune cã arbitrii vor întocmi un ”raport consultativ,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001
Concluzia astfel înfãțișatã se aflã de altfel în concordanțã și cu uzanța Ñ de notorietate Ñ a diverselor organisme de arbitraj de a realiza prin intermediul arbitrilor nu
numai activitãți de arbitraj (pentru soluționarea litigiilor), ci
și activitãți de conciliere/mediere.
Pe de altã parte este evident cã aceastã concluzie nu
poate fi înlãturatã de faptul cã Ñ în contradicție cu
art. 137 alin. (3) și cu art. 138 lit. e) din Legea nr. 8/1996 Ñ
în cuprinsul alin. (1) al art. 11 din regulamentul susmenționat este utilizatã expresia ”soluționarea litigiilor,, și nici
de împrejurarea cã Ñ astfel cum a rezultat din argumentarea autorului excepției de neconstituționalitate Ñ
arbitrii/mediatorii în fapt și-ar fi desfãșurat activitatea prin
aplicarea regulilor edictate pentru realizarea arbitrajului (mai
precis cele cuprinse în Cartea IV ”Despre arbitraj,, din
Codul de procedurã civilã).
II.2. În ipoteza în care nici medierea efectuatã de arbitrii
menționați nu poate determina realizarea unui acord între
pãrți, devine necesar ca statul sã intervinã prin mãsuri de
naturã administrativã (așadar, prin mãsuri din categoria
celor indicate prin art. 12 pct. 1 din Directiva Europeanã
adoptatã la 27 septembrie 1993), sens în care Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor, dupã ce analizeazã
punctele de vedere ale participanților la negociere, ”[É]
decide forma definitivã a tabelelor și a metodologiilor, pe care
le înainteazã Guvernului spre aprobare, în termen de 30 de zile
de la data primirii,, [art. 131 alin. (4) teza finalã din Legea
nr. 8/1996]. Nici de aceastã datã nu este vorba despre
intervenția în soluționarea unui litigiu în care s-ar afla
pãrțile (cum în mod neîntemeiat se aratã în susținerile
autorului excepției de neconstituționalitate), ci în realitate
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor realizeazã o activitate administrativã, specificã procedurilor de pregãtire a
proiectelor de acte normative ale Guvernului și de avizare
a acestora. Într-adevãr, intervenția Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor se produce în oricare dintre cele trei
situații posibile:
Ñ atunci când pãrțile au convenit asupra tabelelor și
metodologiilor în cadrul comisiei prevãzute la art. 131
alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 [ceea ce rezultã din
art. 131 alin. (3), text conform cãruia ”Tabelele și metodologiile negociate se prezintã pentru avizare Oficiului Român pentru Drepturile de Autor care, în termen de 30 de zile, le
înainteazã spre aprobare Guvernului.,,];
Ñ atunci când tabelele și metodologiile au fost convenite ca urmare a medierii realizate prin arbitri [ceea ce
rezultã din teza finalã a frazei a doua din art. 131 alin. (4)
al legii];
Ñ atunci când (precum în spețã) nici medierea prin
arbitri nu a determinat finalizarea negocierilor, astfel încât
”forma definitivã,, a tabelelor și a metodologiilor a trebuit sã
fie decisã de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
[conform, de asemenea, tezei finale a frazei a doua din
art. 131 alin. (4) al legii].
În aceste condiții expresia ”[É] decide forma definitivã a
tabelelor și a metodologiilor,, [art. 131 alin. (4) fraza a doua
din Legea nr. 8/1996] are semnificația de definitivare a procedurii de avizare, iar nu de soluționare (”definitivare,,) a
unui litigiu (sau de soluționare a unei cãi de atac împotriva
”raportului consultativ,, întocmit de arbitrii care au efectuat
medierea).
Nefiind vorba despre un act jurisdicțional, devine evident
cã nu este necesarã nici comunicarea ”deciziei,, Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor cãtre pãrțile care s-au
aflat în negocieri, spre a li se crea acestora posibilitatea
de a o ataca în justiție (așa cum în mod neîntemeiat s-a
susținut de cãtre autorul excepției de neconstituționalitate).
II.3. Dupã parcurgerea acestei proceduri Guvernul ia în
dezbatere proiectul de hotãrâre, decizând, dacã este cazul,
efectuarea unor modificãri. Hotãrârea Guvernului este un
act de autoritate, de naturã administrativã, iar nu o simplã
autentificare, dupã caz, a rezultatului negocierilor finalizate
de organismele de gestiune colectivã și utilizatori sau a

5

rezultatului medierii efectuate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor. Este vorba despre un act normativ cu
caracter de izvor de drept, motiv pentru care hotãrârea
Guvernului se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, iar potrivit alin. (5) al art. 131 din Legea
nr. 8/1996, ”Tabelele și metodologiile aprobate prin hotãrâre a
Guvernului sunt obligatorii și pentru utilizatorii care nu au participat la negocieri,,.
Desigur cã împotriva acestei hotãrâri a Guvernului cei
interesați au deschisã calea acțiunii în justiție, în fața
instanțelor de contencios administrativ care au competența
de a decide asupra legalitãții și constituționalitãții actului
administrativ normativ. Curtea Constituționalã observã cã,
de altfel, excepția de neconstituționalitate ce face obiectul
prezentei decizii a fost ridicatã cu ocazia soluționãrii unui
asemenea proces, ceea ce constituie o confirmare a
funcționãrii în acest domeniu a neîncãlcãrii principiului constituțional al accesului liber la justiție (art. 21 din Legea
fundamentalã).
Stabilirea limitelor în cadrul cãrora se poate realiza controlul legalitãții și constituționalitãții hotãrârii Guvernului
adoptate în baza art. 131 alin. (3)Ñ(5) din Legea
nr. 8/1996 constituie o problemã care intrã în competența
exclusivã a autoritãții judecãtorești, astfel încât nu poate
face obiectul prezentei decizii.
III. Autorul excepției considerã, printr-o a doua criticã de
neconstituționalitate, cã prevederile art. 131 alin. (3)Ñ(5)
din Legea nr. 8/1996 contravin dispozițiilor art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, referitoare la ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții, întrucât permit ca prin intermediul unei
hotãrâri a Guvernului, așadar pe cale administrativã, sã fie
stabilitã remunerația datoratã de utilizatori organismelor de
gestiune colectivã, în cadrul raporturilor contractuale dintre
aceste douã categorii de subiecți de drept privat; se aratã
cã în acest fel s-au creat condițiile pentru ca, în baza proiectului de hotãrâre înaintat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, Guvernul sã determine diminuarea proprietãții autorului excepției de neconstituționalitate, care, ca
utilizator, datoreazã o remunerație al cãrei cuantum este
superior celui stabilit de cãtre arbitrii mediatori.
Examinând aceastã susținere, Curtea reține ca fiind
inexactã indicarea incidenței dispozițiilor art. 135 alin. (1) și
(6) din Constituție cu privire la drepturile patrimoniale ale
autorului excepției de neconstituționalitate, în cadrul raporturilor contractuale ale acestuia cu organismele de gestiune
colectivã.
Într-adevãr, obligația utilizatorilor de a plãti remunerația
cuvenitã titularilor drepturilor de autor și drepturilor conexe
își are izvorul în acordul de voințã al pãrților contractului,
în mãsura în care acest contract este valabil încheiat.
Încheierea valabilã a oricãrui contract este condiționatã de
respectarea de cãtre pãrțile contractului a reglementãrilor
juridice aplicabile în acel domeniu. Astfel cum s-a arãtat
anterior, în cadrul considerentelor de sub pct. II.1, importanța socialã a domeniului dreptului de autor și al drepturilor conexe este evidentã, ceea ce justificã intervenția
statului pentru asigurarea unui echilibru între interesele titularilor dreptului de autor și de drepturi conexe și interesele
utilizatorilor. În acest context statul poate ca, printre alte
mãsuri, sã reglementeze conținutul tabelelor și metodologiilor prevãzute la art. 130 alin. (1) lit. b) și la art. 131 din
Legea nr. 8/1996, inclusiv sub aspectul stabilirii cuantumului remunerației datorate de utilizatori organismelor de gestiune colectivã, cu alte cuvinte sub aspectul comensurãrii
valorii unei mãrfi aflate pe piațã. Ulterior publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotãrârii
Guvernului pentru aprobarea metodologiilor și a tabelelor
pãrțile care intenționeazã sã intre în relații contractuale în
acest domeniu au obligația sã se supunã reglementãrii
referitoare la cuantumul remunerației datorate de utilizatori
organismelor de gestiune colectivã. Desigur cã în ipoteza
în care vreuna dintre pãrți considerã cã din punctul de
vedere al intereselor sale comerciale cuantumul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001

remunerației, stabilit prin hotãrâre a Guvernului, o dezavantajeazã, aceastã parte va decide sã nu intre în relații contractuale cu cealaltã parte, iar problema diminuãrii
patrimoniului sãu prin îndeplinirea obligației de platã a
remunerației nu se va mai pune. Dacã totuși contractul se
încheie chiar și în aceste condiții, atunci obligația utilizatorului de a plãti remunerația cãtre organismele de gestiune
colectivã are o naturã contractualã și diminuarea patrimoniului sãu prin plata remunerației se datoreazã propriei
voințe contractuale, iar nu violãrii de cãtre stat a dreptului
sãu de proprietate [prin încãlcarea dispozițiilor art. 135

alin. (1) și (6) din Constituție, cum în mod neîntemeiat
susține autorul excepției de neconstituționalitate].
IV. În concluzie, rezultã cã dispozițiile art. 130
alin. (3)Ñ(5) din Legea nr. 8/1996 nu încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție,
și nici prevederile art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție,
referitoare la ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții, întrucât
aceste dispoziții legale nu intrã în ipoteza de aplicare a
prevederilor constituționale menționate. Așa fiind, excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã sub
ambele aspecte.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (3), alin. (4) și alin. (5) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Asociația profesionalã românã de comunicații prin cablu
în Dosarul nr. 453/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Drumuri și Poduri Sãlaj,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Drumuri și Poduri Sãlaj,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Zalãu, în calitate de concesionar, în

perimetrul Marca, localitatea Marca, județul Sãlaj, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 9 mai 2001.
Nr. 458.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Drumuri și Poduri,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Drumuri și Poduri,, Ñ S.A. Galați,
cu sediul în municipiul Galați, în calitate de concesionar, în
perimetrul Furceni, localitatea Cosmești, județul Galați,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 9 mai 2001.
Nr. 459.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Industriei și Resurselor în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor și în folosința gratuitã a Mânãstirii Oașa
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 17 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, pentru o perioadã de
90 de ani, a terenului proprietate publicã a statului, în
suprafațã de 42.800 m 2 , situat în județul Alba, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Industriei și Resurselor în administrarea

Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a
Mânãstirii Oașa.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 9 mai 2001.
Nr. 465.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.V.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Ministerului Industriei și Resurselor
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
Locul unde
este situat terenul
care se transmite

Punctul
”Colonia Fetița,,,
județul Alba

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Ministerul Industriei
și Resurselor

Ministerul Culturii
și Cultelor
(în folosința gratuitã
a Mânãstirii Oașa)

Caracteristicile tehnice
ale terenului
care se transmite

Suprafața = 42.800 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru Arhiepiscopia Târgoviștei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de la bugetul de stat a
sumei de 4 miliarde lei pentru efectuarea reparațiilor imobilului situat în municipiul Târgoviște, str. Mihai Bravu
nr. 5Ð7, județul Dâmbovița, sediul administrației eparhiale a
Arhiepiscopiei Târgoviștei.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 mai 2001.
Nr. 466.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/22.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

