PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 268

I

Joi, 24 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

461.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea normelor de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice ......................

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 109 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Normele de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
asigurã cadrul organizatoric și metodologia unitarã pentru
organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, precum și o mai mare
flexibilitate în luarea deciziei de cãtre autoritatea contractantã atunci când stabilește cerințele și criteriile pe baza
cãrora se stabilește oferta câștigãtoare.
(2) Normele se adreseazã autoritãților contractante,
societãților de consultanțã, candidaților/ofertanților, precum și
specialiștilor desemnați în comisiile de evaluare constituite
pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã.

(3) Prin aplicarea prezentelor norme în mod unitar de
cãtre toți factorii implicați în procesul de achiziție publicã se
asigurã condițiile pentru respectarea principiilor enunțate la
art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, denumitã în continuare ordonanțã.
CAPITOLUL II
Programul anual al achizițiilor publice
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
stabili programul anual al achizițiilor publice. Programul
anual al achizițiilor publice cuprinde totalitatea contractelor
de furnizare, de lucrãri și de servicii, pe care autoritatea
contractantã intenționeazã sã le atribuie în decursul anului
bugetar urmãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

(2) Autoritatea contractantã are obligația, atunci când
stabilește programul anual al achizițiilor publice, de a ține
seama de:
a) anticipãrile cu privire la fondurile ce urmeazã sã fie
alocate prin bugetul anual;
b) necesitãțile obiective de produse, de lucrãri și de
servicii;
c) gradul de prioritate a necesitãților prevãzute la lit. b).
Art. 3. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
aplica prevederile art. 2 începând cu anul 2002.
CAPITOLUL III
Gruparea produselor, serviciilor și lucrãrilor
în concordanțã cu clasificãrile statistice oficiale
Art. 4. Ñ Produsele, serviciile și lucrãrile, a cãror
dobândire face obiectul contractelor de furnizare, de servicii, respectiv de lucrãri, se pun în corespondențã cu sistemul de grupare și de codificare utilizat în Clasificarea
produselor și serviciilor asociate activitãților, denumitã în
continuare CPSA*).
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
asigura corespondența produselor, serviciilor și, dacã este
posibil, a lucrãrilor de construcții cu sistemul de grupare și
codificare utilizat în CPSA, atunci când:
a) precizeazã în anunțul de intenție și în anunțul sau în
invitația de participare produsele, serviciile sau lucrãrile pe
care intenționeazã sã le achiziționeze;
b) precizeazã în anunțul de atribuire produsele, serviciile
sau lucrãrile pentru care a încheiat contractul de achiziție
publicã;
c) transmite Ministerului Finanțelor Publice și, în cazul
contractelor de lucrãri și al contractelor de servicii de proiectare a construcțiilor, și Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței informațiile necesare în vederea
monitorizãrii procesului de achiziție publicã.
(2) Prin produs se înțelege orice obiect fizic sau altfel
de bun cuprins în CPSA, care nu este definit, conform
prevederior alin. (3) sau (4), ca fiind serviciu sau lucrare.
Produsele similare reprezintã produse cu același uz sau uz
similar care sunt interschimbabile și care, în conformitate
cu schema de structurã a CPSA, sunt grupate de regulã
în aceeași subclasã elementarã.
(3) Prin serviciu se înțelege orice activitate prevãzutã în
anexa nr. 1. Serviciile similare reprezintã acele servicii care
sunt grupate, în conformitate cu schema de structurã a
CPSA, în aceeași subclasã elementarã.
(4) Prin lucrare se înțelege oricare dintre lucrãrile de
construcții prevãzute în anexa nr. 2 sau orice combinație a
acestora care conduce sau nu conduce la un rezultat
menit sã îndeplineascã prin el însuși o funcție tehnico-economicã. Lucrãrile similare reprezintã acele lucrãri de construcții care sunt grupate, în conformitate cu schema de
structurã a CPSA, în aceeași subclasã elementarã.
Art. 6. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 8 alin. (2) din
ordonanțã, anexa nr. 1 clasificã serviciile în douã categorii
distincte, în funcție de obligația autoritãții contractante de a
aplica prevederile ordonanței atunci când atribuie un contract de servicii.

(2) Autoritatea contractantã nu are obligația de a aplica
prevederile ordonanței atunci când atribuie un contract de
servicii al cãrui obiect îl reprezintã prestarea de servicii
încadrate în lista B cuprinsã în anexa nr. 1.
(3) În cazul în care obiectul contractului de achiziție
publicã îl reprezintã prestarea unor servicii încadrate atât
în lista A, cât și în lista B cuprinse în anexa nr. 1,
autoritatea contractantã are obligația de a aplica prevederile ordonanței numai dacã valoarea estimatã a serviciilor
încadrate în lista A este mai mare decât valoarea estimatã
a serviciilor încadrate în lista B.
Art. 7. Ñ (1) Contractul care are ca obiect achiziția
publicã atât de produse, cât și de servicii este considerat:
a) contract de furnizare, dacã valoarea estimatã a produselor este mai mare decât valoarea estimatã a serviciilor
prevãzute în contractul respectiv;
b) contract de servicii, dacã valoarea estimatã a serviciilor este mai mare decât valoarea estimatã a produselor
prevãzute în contractul respectiv.
(2) Contractele de achiziție publicã atribuite în scopul
realizãrii unei investiții sunt considerate contracte de lucrãri
dacã valoarea estimatã a lucrãrilor de construcții și montaj
este mai mare decât valoarea estimatã a echipamentelor,
utilajelor sau a altor dotãri care fac parte din investiția respectivã și a cãror livrare face parte din obiectul contractului
respectiv.
(3) În cazul în care o parte dintr-un contract de furnizare sau de servicii reprezintã execuția unor lucrãri de
construcții care constituie mai mult de 20% din valoarea
estimatã a contractului, documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei va fi întocmitã astfel încât sã permitã
evidențierea distinctã a modului de formare a prețului
pentru partea de execuție de lucrãri.
CAPITOLUL IV
Reguli de estimare a valorii contractului
de achiziție publicã
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
estima valoarea, fãrã T.V.A., a fiecãrui contract de furnizare, de lucrãri sau de servicii cuprins în programul anual
al achizițiilor publice și de a o compara:
a) cu echivalentul în lei a 750.000 euro, atunci când
verificã obligativitatea transmiterii spre publicare a anunțului
de intenție prevãzut la art. 16 din ordonanțã; și
b) cu echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la
art. 13 din ordonanțã, atunci când selecteazã procedura
care urmeazã sã fie aplicatã pentru atribuirea contractului
respectiv.
(2) Echivalența leu (ROL)/euro se va realiza corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat de
Banca Naționalã a României pentru ziua anterioarã
efectuãrii comparațiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
estima valoarea contractului de achiziție publicã în concordanțã cu prețurile practicate în mod curent pe piațã, având
în vedere inclusiv cotațiile de la bursele de mãrfuri, în
mãsura în care produsele care urmeazã sã fie achiziționate
sunt cotate la bursele respective.
(2) Atunci când estimeazã valoarea contractului de
achiziție publicã autoritatea contractantã are obligația de a
aplica urmãtoarele reguli:

*) Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților a fost aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 și a fost organizatã potrivit
Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
A. Pentru contracte de furnizare:

a) în cazul în care, prin atribuirea contractului de furnizare, autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã
produse care necesitã și contractarea operațiunilor de
instalare și punere în funcțiune, valoarea estimatã a acestui contract trebuie sã includã și valoarea estimatã a
operațiunilor respective;
b) în cazul în care, la data estimãrii valorii contractului
de furnizare, autoritatea contractantã nu are încã stabilitã
modalitatea de procurare a produselor, respectiv prin
cumpãrare, inclusiv în rate, prin închiriere sau prin leasing
cu sau fãrã opțiune de cumpãrare, valoarea estimatã a
acestui contract trebuie sã fie consideratã ca fiind egalã cu
cea mai mare dintre valorile ce corespund dobândirii
produselor, fie prin cumpãrare, inclusiv în rate, fie prin
închiriere, fie prin leasing cu sau fãrã opțiune de
cumpãrare;
c) în cazul în care, prin atribuirea contractului de furnizare, autoritatea contractantã își propune ca procurarea de
produse sã se facã prin leasing, închiriere sau cumpãrare
în rate, metoda de estimare variazã în funcție de durata
contractului respectiv, astfel:
Ñ dacã dobândirea produselor se efectueazã prin închiriere sau prin cumpãrare în rate, iar durata este cunoscutã
la data estimãrii, valoarea estimatã trebuie calculatã prin
însumarea tuturor ratelor plãtibile pe întreaga duratã a
contractului respectiv;
Ñ dacã dobândirea produselor se efectueazã prin leasing, iar durata este cunoscutã la data estimãrii, valoarea
estimatã trebuie calculatã prin însumarea valorii totale a
ratelor de leasing, plãtibile pe întreaga duratã a contractului
respectiv, la care se adaugã și valoarea estimatã rezidualã
a produselor la sfârșitul perioadei pentru care s-a încheiat
contractul;
Ñ dacã durata nu este încã cunoscutã la data estimãrii,
valoarea estimatã trebuie calculatã prin multiplicarea cu 48
a valorii ratei lunare plãtibile;
d) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de furnizare cu caracter de regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadã datã, estimarea valorii acestui contract trebuie sã aibã ca bazã de
calcul:
Ñ fie valoarea actualizatã a contractelor de furnizare a
unor produse similare, atribuite în ultimele 12 luni, ajustatã,
dacã este posibil, cu modificãrile previzibile ce pot surveni
în urmãtoarele 12 luni în privința cantitãților achiziționate și
a valorilor aferente;
Ñ fie valoarea totalã a contractelor de furnizare a unor
produse similare care se anticipeazã cã vor fi atribuite în
urmãtoarele 12 luni începând din momentul primei livrãri.
În oricare dintre situațiile prevãzute la lit. d) alegerea
variantei de calcul nu trebuie sã se facã de cãtre autoritatea contractantã în scopul de a evita aplicarea procedurilor
de licitație deschisã, licitație restrânsã sau, dupã caz, negociere competitivã;
e) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze produse similare, dar defalcate pe loturi a
cãror cumpãrare se realizeazã prin atribuirea mai multor
contracte de furnizare distincte, valoarea estimatã se considerã a fi valoarea cumulatã a tuturor loturilor. Autoritatea
contractantã are dreptul de a atribui contractele respective

3

prin procedura cererii de ofertã numai în cazul în care
valoarea cumulatã a tuturor loturilor, fãrã T.V.A., nu
depãșește pragul valoric prevãzut la art. 13 lit. a) din ordonanțã.
B. Pentru contracte de servicii:

a) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de servicii pentru care nu se poate
anticipa prețul total al prestației, dar este posibilã estimarea
unui tarif mediu lunar, metoda de estimare variazã în
funcție de durata contractului respectiv, astfel:
Ñ când durata nu depãșește 48 de luni, valoarea
estimatã trebuie calculatã avându-se în vedere întreaga
duratã a contractului;
Ñ când durata nu este precizatã sau depãșește 48 de
luni, valoarea estimatã trebuie calculatã multiplicându-se
valoarea lunarã cu 48;
b) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de servicii cu caracter de regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadã datã, estimarea valorii acestui contract trebuie sã aibã ca bazã de
calcul:
Ñ fie valoarea actualizatã a contractelor de servicii
similare, atribuite în ultimele 12 luni, ajustatã, dacã este
posibil, cu modificãrile previzibile ce pot surveni în
urmãtoarele 12 luni în privința cantitãților achiziționate și a
valorilor aferente;
Ñ fie valoarea totalã a contractelor de servicii similare
care se anticipeazã cã vor fi atribuite în urmãtoarele
12 luni începând din momentul primei prestații.
În oricare dintre situațiile prevãzute la lit. b) alegerea
variantei de calcul nu trebuie sã se facã de cãtre autoritatea contractantã în scopul de a evita aplicarea procedurilor
de licitație deschisã, restrânsã sau, dupã caz, de negociere
competitivã;
c) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii similare, dar defalcate pe tranșe a
cãror achiziționare face obiectul unor contracte distincte de
servicii, valoarea estimatã se considerã a fi valoarea cumulatã a tuturor tranșelor. În cazul în care valoarea cumulatã
a tuturor tranșelor depãșește pragul valoric prevãzut la
art. 13 lit. b) din ordonanțã, autoritatea contractantã are
dreptul de a aplica procedura cererii de ofertã numai pentru tranșele care îndeplinesc în mod cumulativ urmãtoarele
condiții:
Ñ valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a tranșei respective
reprezintã mai puțin de 40% din valoarea pragului valoric;
Ñ valoarea cumulatã a tranșelor pentru care se aplicã
procedura cererii de ofertã nu depãșește 20% din valoarea
totalã a serviciilor care urmeazã sã fie prestate;
d) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii de asigurare, valoarea estimatã a
acestor contracte de servicii trebuie sã includã primele de
asigurare ce urmeazã sã fie plãtite;
e) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii bancare sau alte servicii financiare,
valoarea estimatã a acestor contracte de servicii trebuie sã
includã toate taxele, comisioanele, dobânzile și celelalte
tipuri de remunerații, aferente serviciilor respective;
f) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii de proiectare, urbanism, inginerie
și alte servicii tehnice, valoarea estimatã a acestor
contracte de servicii trebuie sã includã onorariile ce
urmeazã sã fie plãtite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

C. Pentru contracte de lucrãri:

a) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze lucrãri pentru care urmeazã sã punã la
dispoziție executantului utilaje care se monteazã, echipamente tehnologice sau orice alte amenajãri și dotãri necesare în vederea execuției lucrãrilor, valoarea estimatã a
contractului de lucrãri respectiv trebuie sã includã și valoarea estimatã a facilitãților menționate;
b) în cazul în care o lucrare presupune execuția mai
multor obiecte cu funcționalitate independentã, pentru care
autoritatea contractantã își propune sã atribuie unuia sau
mai multor executanți contracte distincte de lucrãri, valoarea estimatã trebuie determinatã avându-se în vedere
valoarea cumulatã a tuturor obiectelor care intrã în componența lucrãrii respective. În cazul în care valoarea cumulatã a tuturor obiectelor care intrã în componența lucrãrii
respective depãșește pragul valoric prevãzut la art. 13
lit. c) din ordonanțã, autoritatea contractantã are dreptul de
a aplica procedura cererii de ofertã numai pentru obiectele
cu funcționalitate independentã care îndeplinesc în mod
cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ valoarea estimatã a obiectului respectiv reprezintã
mai puțin de 20% din valoarea pragului valoric;
Ñ valoarea estimatã cumulatã a obiectelor pentru care
se aplicã prezenta excepție nu depãșește 20% din valoarea toalã estimatã a lucrãrii;
c) în cazul în care obiectul contractului de lucrãri îl constituie realizarea unei investiții pentru finalizarea cãreia sunt
necesare execuția unui ansamblu de lucrãri de construcțiimontaj și, dupã caz, furnizarea de echipamente, instalații,
utilaje sau alte dotãri aferente investiției respective, valoarea estimatã se determinã avându-se în vedere valoarea
totalã a întregii investiții.
Art. 10. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã își
propune sã organizeze un concurs de soluții, valoarea
estimatã care trebuie luatã în considerare se determinã
astfel:
a) dacã concursul de soluții este organizat ca o procedurã independentã, valoarea estimatã se determinã prin
însumarea valorii tuturor premiilor/sumelor care urmeazã sã
fie acordate concurenților;
b) dacã concursul de soluții este organizat ca parte a
unei proceduri care conduce la atribuirea unui contract de
achiziție publicã, valoarea estimatã luatã în considerare
este cea a contractului de achiziție publicã respectiv.
CAPITOLUL V
Selectarea procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã
Art. 11. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
atribui contractul de achiziție publicã prin aplicarea uneia
dintre procedurile prevãzute la cap. II din ordonanțã.
Art. 12. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
selecta procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã urmãrind schema logicã prezentatã în
anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Transparențã și publicitate
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, anunțurile de intenție, de
participare și de atribuire a contractului de achiziție publicã.

(2) Anunțurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã conținã
cel puțin informațiile prevãzute în modelele prezentate în
anexa nr. 4, dar nu mai mult de 650 de cuvinte.
Art. 14. Ñ (1) Transmiterea spre publicare a anunțurilor
prevãzute la art. 13 trebuie sã fie fãcutã de autoritatea
contractantã printr-o solicitare adresatã în scris Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,; solicitarea trebuie sã fie semnatã de persoane autorizate de autoritatea contractantã și
trebuie sã indice, dupã caz, art. 16, 17 sau 18 din ordonanțã ca temei legal de transmitere spre publicare.
(2) Eventualele modificãri ale anunțurilor, transmise ulterior solicitãrii de publicare, determinã prelungirea în mod
corespunzãtor a termenelor de publicare prevãzute la
art. 19 din ordonanțã.
Art. 15. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã
aplicã procedura de negociere competitivã și, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (4) din ordonanțã, nu are
obligația de a transmite un anunț de participare, invitația
de participare care se transmite potențialilor ofertanți trebuie sã conținã aceleași informații care ar fi fost conținute
de anunțul respectiv.
CAPITOLUL VII
Întocmirea și conținutul documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei
Art. 16. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
asigura întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, fie prin personalul specializat de care dispune, fie prin angajarea de consultanți, în acest ultim caz
având însã obligația de a respecta prevederile Legii concurenței nr. 21/1996, prevederile Legii nr. 11/1991 privind
combaterea concurenței neloiale, cu modificãrile ulterioare,
precum și prevederile art. 75 din ordonanțã.
Art. 17. Ñ (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã cuprindã cel puțin:
a) informații generale privind autoritatea contractantã;
b) cerințele minime de calificare solicitate de autoritatea
contractantã și documentele care urmeazã sã fie prezentate de ofertant/candidat pentru dovedirea îndeplinirii
cerințelor respective;
c) instrucțiuni privind date limitã care trebuie respectate
și formalitãți care trebuie îndeplinite, referitoare la modul de
prezentare și depunere a ofertei, inclusiv informații cu privire la garanțiile solicitate și perioada impusã pentru valabilitatea ofertei;
d) caietul de sarcini, inclusiv instrucțiuni privind modul
de elaborare și prezentare a propunerii tehnice;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și prezentare
a propunerii financiare;
f) informații privind criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(2) În cazul aplicãrii procedurilor de licitație deschisã,
licitație restrânsã sau negociere competitivã autoritatea
contractantã are obligația de a întocmi documentația
prevãzutã la alin. (1) utilizând Documentația standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei, ale cãrei structurã,
conținut și mod de utilizare vor fi aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice și, pentru lucrãri și servicii, prin
ordin comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 18. Ñ (1) În cazul organizãrii unui concurs de
soluții documentația pentru elaborarea și prezentarea
soluției trebuie sã conținã:
a) secțiunea 1: Instrucțiuni pentru concurenți;
b) secțiunea 2: Tema concursului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
(2) Cele douã secțiuni trebuie sã cuprindã informații
referitoare la:
a) datele generale privind autoritatea contractantã;
b) condiții de participare la concurs;
c) ansamblul cerințelor pe baza cãrora se elaboreazã
soluția;
d) modul de desfãșurare a concursului și de stabilire a
soluției câștigãtoare;
e) dupã caz, cuantumul premiilor care urmeazã sã fie
acordate sau obligativitatea încheierii contractului cu
câștigãtorul sau câștigãtorii concursului respectiv;
f) modul de prezentare a soluției.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a asigura obținerea unui exemplar al documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei de cãtre orice furnizor,
executant sau prestator care a înaintat o solicitare în acest
sens sau, dupã caz, cãruia i s-a transmis o invitație de
participare.
(2) Prețul de vânzare al exemplarului documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei nu trebuie sã fie
mai mare decât costul multiplicãrii acestuia, la care se
poate adãuga costul transmiterii exemplarului de cãtre
autoritatea contractantã, dacã modalitatea de obținere nu
este preluarea directã de cãtre furnizor, executant sau
prestator.
CAPITOLUL VIII
Constituirea comisiei de evaluare
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a constitui, o datã cu inițierea aplicãrii procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, o comisie de
evaluare formatã din cel puțin 5 membri care pot fi atât
angajați permanenți ai autoritãții contractante, cât și, în
funcție de specificul contractului, consultanți externi cu
experiențã în domeniul achiziției respective.
(2) Autoritatea contractantã desemneazã președintele
comisiei de evaluare dintre membrii acesteia.
Art. 21. Ñ (1) Pe parcursul desfãșurãrii activitãții de
evaluare membrii comisiei au obligația de a pãstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor, precum și asupra
oricãror alte informații prezentate de candidați/ofertanți, a
cãror dezvãluire ar putea aduce atingere dreptului acestora
de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele
comerciale.
(2) Membrii comisiei de evaluare nu au dreptul de a
dezvãlui candidaților/ofertanților sau altor persoane neimplicate oficial în procedura de achiziție publicã informații
suplimentare legate de activitatea de evaluare, pânã când
nu a fost comunicat rezultatul aplicãrii procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã.
Art. 22. Ñ (1) Membrii comisiei de evaluare au obligația
de a semna pe propria rãspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se angajeazã sã respecte prevederile art. 21 și prin care confirmã totodatã cã
nu se aflã în nici una dintre situațiile urmãtoare:
a) este soț sau rudã pânã la gradul al treilea inclusiv
ori afin pânã la gradul al treilea inclusiv cu unul dintre
ofertanți/candidați;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncã sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți/candidați sau a fãcut
parte din consiliul de administrație ori din orice alt organ
de conducere sau de administrație al acestora;
c) deține pãrți sociale sau acțiuni din capitalul social
subscris al unuia dintre ofertanți/candidați.

5

(2) Declarația prevãzutã la alin. (1) trebuie semnatã
înainte de ședința de deschidere a ofertelor sau, în cazul
procedurii de licitație restrânsã sau negociere competitivã,
înainte de ședința de deschidere a documentelor de calificare transmise de candidați împreunã cu scrisoarea de
interes.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în
comisia de evaluare constatã cã se aflã în una sau mai
multe dintre situațiile prevãzute la alin. (1), acesta are
obligația de a solicita de îndatã înlocuirea sa din componența comisiei respective cu o altã persoanã.
CAPITOLUL IX
Aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã
Art. 23. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
iniția aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã numai dacã se îndeplinesc în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
a) contractul este cuprins în programul anual al
achizițiilor publice, cu excepția cazului în care obiectul contractului este determinat de apariția unei situații de forțã
majorã sau a unor situații care impun acoperirea urgentã a
unor necesitãți neprevãzute;
b) a fost publicat, conform prevederilor ordonanței, un
anunț de intenție, în cazul în care valoarea estimatã a
contractului de achiziție publicã este egalã sau mai mare
decât echivalentul în lei a 750.000 euro;
c) sunt asigurate pentru anul în curs fondurile necesare
în vederea îndeplinirii contractului de achiziție publicã;
d) este întocmitã documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
e) este constituitã comisia de evaluare.
(2) În cazul în care condițiile de contractare presupun
finanțarea contractului de achiziție publicã pe baza unui
credit a cãrui obținere este în sarcina ofertantului, iar autoritatea contractantã are asiguratã garantarea creditului respectiv, condiția prevãzutã la alin. (1) lit. c) se considerã
îndeplinitã.
(3) Pânã la aprobarea bugetului propriu autoritatea contractantã are dreptul de a achiziționa produse și servicii
noi, necesare pentru consumul curent din prima parte a
anului, ținând seama de nivelul creditelor bugetare care pot
fi utilizate cu aceastã destinație, potrivit legii, în perioada
respectivã.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a angaja
consultanți de specialitate în scopul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, având
însã obligația de a respecta și în acest caz prevederile
Legii concurenței nr. 21/1996, prevederile Legii nr. 11/1991
privind combaterea concurenței neloiale, cu modificãrile
ulterioare, precum și prevederile art. 75 din ordonanțã.
Art. 24. Ñ Licitația deschisã se desfãșoarã într-o
singurã etapã, dupã cum urmeazã:
a) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de participare, în vederea publicãrii lui în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice;
b) primirea de la furnizorii, executanții sau prestatorii
interesați a solicitãrilor de obținere a documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei și remiterea documentației
respective tuturor celor care au înaintat o solicitare în
acest sens;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în documentația pentru elaborarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

și prezentarea ofertei, solicitate de furnizorii, executanții sau
prestatorii care au obținut, în condițiile prevãzute în ordonanțã, un exemplar al documentației respective;
d) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele și documentele care le însoțesc;
e) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:
vii(i) deschiderea ofertelor;
vi(ii) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre
ofertanți a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnicã și economicofinanciarã, solicitate în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
v(iii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la
documentele prezentate de ofertanți;
ii(iv) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (ii) și excluderea celor care nu
îndeplinesc condițiile respective;
iii(v) examinarea ofertelor prezentate de ofertanții
calificați și stabilirea clarificãrilor necesare cu
privire la ofertele respective;
ii(vi) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
i(vii) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
(viii) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
f) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
g) încheierea contractului de achiziție publicã;
h) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de atribuire, în vederea publicãrii lui în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
Art. 25. Ñ Licitația restrânsã se desfãșoarã în douã
etape, dupã cum urmeazã:
A. Etapa de selectare a candidaților:
a) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de participare, în vederea publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții
publice;
b) primirea de la furnizorii, executanții sau prestatorii
interesați a solicitãrilor de obținere a documentației care
cuprinde informații privind cerințele minime de calificare
solicitate, modul de selectare a candidaților, precum și
modul de prezentare a documentelor de calificare și de
selecție și remiterea documentației respective tuturor celor
care au înaintat o solicitare în acest sens;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
solicitate de candidați privind elemente specifice ale
cerințelor minime de calificare, ale modului de selectare
sau ale documentelor care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã;
d) primirea scrisorilor de interes și a documentelor care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și
capacitatea economico-financiarã;
e) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:
ii(i) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre
candidați a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnicã și economico-

financiarã, solicitate în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
i(ii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la documentele prezentate de candidați;
(iii) calificarea candidaților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (i) și excluderea celor care nu
îndeplinesc condițiile respective;
(iv) selectarea candidaților cãrora urmeazã sã li se
solicite ofertã;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la selecția candidaților;
f) transmiterea cãtre toți candidații a comunicãrii privind
rezultatul etapei de selectare.
B. Etapa de evaluare a ofertelor:
a) transmiterea cãtre toți candidații selectați a invitațiilor
de participare cu ofertã și a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertelor;
b) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, solicitate de candidații selectați;
c) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele și documentele care le însoțesc;
d) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:
ii(i) deschiderea ofertelor;
i(ii) examinarea ofertelor prezentate de ofertanți și
stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la
ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
e) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
f) încheierea contractului de achiziție publicã;
g) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului, în vederea publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
Art. 26. Ñ Negocierea competitivã se desfãșoarã în
trei etape, dupã cum urmeazã:
A. Etapa de selectare a candidaților:
a) verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 17
alin. (4) din ordonanțã, care permit derogarea de la prevederile privind transmiterea spre publicare a anunțului de
participare la negociere;
Varianta 1:

b1) în cazul în care nici una dintre condițiile prevãzute
la lit. a) nu este îndeplinitã: transmiterea la Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,, a anunțului de participare, în
vederea publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice;
Varianta 2:

b2) în cazul în care una dintre condițiile prevãzute la
lit. a) este îndeplinitã: transmiterea invitațiilor de participare
furnizorilor, executanților sau prestatorilor de la care existã
premisele obținerii de ofertã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
c) primirea de la furnizorii, executanții sau prestatorii
interesați a solicitãrilor de obținere a documentației care
cuprinde informații privind cerințele minime de calificare
solicitate, modul de selectare a candidaților, precum și
modul de prezentare a documentelor de calificare și de
selecție și remiterea documentației respective tuturor celor
care au înaintat o solicitare în acest sens;
d) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
solicitate de candidați privind elemente specifice ale
cerințelor minime de calificare, ale modului de selectare
sau ale documentelor care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã;
e) primirea scrisorilor de interes și a documentelor care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și
capacitatea economico-financiarã;
f) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:
ii(i) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre
candidați a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnicã și economicofinanciarã, solicitate în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
i(ii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la documentele prezentate de candidați;
(iii) calificarea candidaților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (i) și excluderea celor care nu
îndeplinesc condițiile respective;
(iv) selectarea candidaților cãrora urmeazã sã li se
solicite ofertã;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la selecția candidaților;
g) transmiterea cãtre toți candidații a comunicãrii privind
rezultatul etapei de selectare.
B. Etapa de consultare și negociere:
a) transmiterea cãtre toți candidații selectați a documentației preliminare pentru elaborarea și prezentarea ofertelor și a invitațiilor de participare la consultare și
negociere;
b) consultarea și negocierea, în una sau mai multe
ședințe comune cu toți candidații selectați, a prevederilor
ce urmeazã sã fie introduse în documentația finalã pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, îndeosebi a celor din
caietul de sarcini și din condițiile de contractare; este interzisã negocierea prețului. Fiecare ședințã trebuie sã se finalizeze prin încheierea unui proces-verbal în care se
consemneazã punctele de vedere și sugestiile candidaților
și care se semneazã de toți participanții;
c) întocmirea, în urma finalizãrii fazei menționate la
lit. b), a documentației finale pentru elaborarea și prezentarea ofertei și remiterea acesteia tuturor candidaților care au
participat la consultare și negociere. Documentația finalã
trebuie sã fie astfel întocmitã încât sã nu restricționeze
posibilitatea depunerii de ofertã de cãtre toți candidații
selectați, cu excepția cazurilor în care o eventualã
restricționare poate fi probatã de cãtre autoritatea contractantã cu argumente tehnice temeinic motivate.
C. Etapa de evaluare a ofertelor:
a) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele;
b) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:

7

ii(i) deschiderea ofertelor;
i(ii) examinarea ofertelor prezentate de ofertanți și
stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la
ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
c) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
d) încheierea contractului de achiziție publicã;
e) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de atribuire, în vederea publicãrii lui în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
Art. 27. Ñ (1) Negocierea cu o singurã sursã se
desfãșoarã într-o singurã etapã, dupã cum urmeazã:
a) transmiterea invitației de participare la negociere furnizorului, executantului sau prestatorului cãruia se
intenționeazã sã i se atribuie contractul de achiziție publicã;
invitația de participare trebuie sã fie însoțitã de un exemplar al caietului de sarcini, precum și de propunerea privind formularul de contract și condițiile de contractare;
b) consultarea candidatului, negocierea, inclusiv a
prețului, și stabilirea prevederilor finale privind conținutul
clauzelor contractuale;
c) încheierea contractului de achiziție publicã;
d) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de atribuire, în vederea publicãrii lui în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(2) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în domeniul utilitãților publice Ñ apã, energie,
transport, telecomunicații Ñ au dreptul de a adapta, corespunzãtor situației concrete, etapele prevãzute la lit. a) și b),
atunci când achiziționeazã produse cotate și tranzacționate
la bursa de mãrfuri sau atunci când achiziționeazã produse
la un preț considerabil mai scãzut decât cel practicat în
mod normal pe piațã prin valorificarea unei oportunitãți de
scurtã duratã.
Art. 28. Ñ Concursul de soluții se desfãșoarã dupã
cum urmeazã:
a) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului de participare, în vederea publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții
publice;
b) primirea de la persoanele fizice sau juridice interesate
a solicitãrilor de obținere a documentației pentru elaborarea
și prezentarea soluției și remiterea documentației respective
tututor celor care au înaintat o solicitare în acest sens;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea soluției, solicitate de persoanele fizice
sau juridice care au obținut, în condițiile prevãzute în ordonanțã, un exemplar al documentației respective;
d) primirea pachetelor (coletelor) care conțin soluțiile
(planuri, proiecte etc.);
e) îndeplinirea de cãtre juriu a atribuțiilor care îi revin
în conformitate cu prevederile art. 52 alin. (1) din ordonanțã:
ii(i) verificarea regulilor formale de depunere și de
prezentare a soluției;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

i(ii) evaluarea soluțiilor;
(iii) stabilirea soluției/soluțiilor câștigãtoare sau formularea unei opinii;
(iv) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a raportului final cu privire la
rezultatul organizãrii concursului;
f) transmiterea cãtre toți concurenții a comunicãrii privind
rezultatul concursului;
g) transmiterea la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a
anunțului privind rezultatul concursului, în vederea publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice.
Art. 29. Ñ Cererea de oferte se desfãșoarã într-o singurã etapã, dupã cum urmeazã:
a) studiul pieței și consultarea bazei proprii de date cu
privire la furnizorii, executanții sau prestatorii al cãror obiect
de activitate poate asigura dobândirea produselor, lucrãrilor,
respectiv a serviciilor pe care autoritatea contractantã
intenționeazã sã le achiziționeze;
b) transmiterea invitațiilor de participare furnizorilor, executanților sau prestatorilor de la care existã premisele
obținerii celor mai bune oferte; invitațiile trebuie sã fie
însoțite de un exemplar al caietului de sarcini și de
informații referitoare la condițiile impuse de autoritatea contractantã privind eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã a ofertantului, în
mãsura în care îndeplinirea condițiilor respective este consideratã ca fiind relevantã pentru îndeplinirea contractului;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în caietul de sarcini, solicitate
de furnizorii, executanții sau prestatorii care au primit
invitație de participare;
d) primirea ofertelor și, dacã este cazul, a altor documente solicitate de autoritatea contractantã;
e) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanțã:
ivi(i) deschiderea ofertelor;
iv(ii) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre
ofertanți a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnicã și capacitate economico-financiarã, în cazul în care îndeplinirea
respectivelor condiții a fost solicitatã;
v(iii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la
documentele prezentate de ofertanți (dacã este
cazul);
ii(iv) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (ii) și excluderea celor care nu
îndeplinesc condițiile respective (dacã este
cazul);
iii(v) examinarea ofertelor prezentate de ofertanții
calificați și stabilirea clarificãrilor necesare cu
privire la ofertele respective;
ii(vi) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
i(vii) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
(viii) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
f) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
g) încheierea contractului de achiziție publicã.

Art. 30. Ñ (1) Cumpãrarea directã presupune realizarea
unui studiu al pieței și consultarea bazei proprii de date cu
privire la furnizorii, executanții sau prestatorii al cãror obiect
de activitate poate asigura dobândirea produselor, lucrãrilor,
respectiv a serviciilor pe care autoritatea contractantã
intenționeazã sã le achiziționeze. În acest scop
conducãtorul autoritãții contractante poate desemna salariați
din subordinea sa care sã testeze și sã consemneze, sub
semnãturã proprie, prețurile practicate la data respectivã și
sã realizeze cumpãrarea propriu-zisã pe baza unui document contabil justificativ care sã confirme achiziția efectuatã.
(2) Valoarea, fãrã T.V.A., cumulatã pe parcursul unui an
calendaristic, pentru fiecare categorie de produse similare,
servicii similare sau, dupã caz, lucrãri similare, achiziționate
prin cumpãrare directã, nu trebuie sã depãșeascã echivalentul în lei a 1.500 euro.
Art. 31. Ñ (1) Atribuirea contractelor de achiziție
publicã, pentru care nu este prevãzutã obligația autoritãții
contractante de a aplica prevederile ordonanței, se realizeazã de regulã pe baza unor norme procedurale interne
care trebuie sã fie elaborate de fiecare autoritate contractantã și care vor fi adaptate specificului contractelor ce
urmeazã sã fie atribuite.
(2) În oricare dintre cazurile în care nu este prevãzutã
obligația aplicãrii prevederilor ordonanței autoritatea contractantã are totuși obligația de a atribui contractul de
achiziție publicã pe baza respectãrii unor criterii de naturã
economicã și, în mãsura în care este posibil, prin utilizarea
sistemului concurențial adaptat la specificul achiziției.
CAPITOLUL X
Modul de lucru al comisiei de evaluare
Art. 32. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
deschide ofertele la data și în locul indicate, dupã caz, în
anunțul sau în invitația de participare.
(2) Orice ofertant are dreptul de a fi prezent la deschidere. Comisia de evaluare nu are dreptul de a respinge o
ofertã având ca singurã motivație absența de la deschidere
a ofertantului care a depus oferta respectivã.
(3) În prima etapã a procedurii de licitație restrânsã sau
de negociere competitivã (etapa de selectare a
candidaților) deschiderea pachetelor ce conțin documentele
care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã se realizeazã de
cãtre comisia de evaluare fãrã a necesita prezența candidaților.
Art. 33. Ñ (1) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor comisia de evaluare verificã modul de respectare a
regulilor formale de depunere și prezentare a ofertelor și a
documentelor care le însoțesc.
(2) Plicurile vor fi deschise de președintele comisiei de
evaluare, care are obligația de a anunța urmãtoarele
informații:
a) denumirea (numele) ofertanților;
b) modificãrile și retragerile de oferte;
c) existența garanțiilor de participare;
d) elementele principale ale propunerilor financiare,
inclusiv prețul;
e) propuneri de oferte alternative (dacã este cazul);
f) orice alte detalii și precizãri pe care comisia de evaluare le considerã necesare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
(3) Nici o ofertã nu poate fi respinsã la deschidere, cu
excepția ofertelor întârziate, precum și a celor care nu fac
dovada constituirii garanției pentru participare.
(4) Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal de
deschidere care trebuie sã includã informațiile prevãzute la
alin. (2) și care urmeazã sã fie semnat atât de membrii
comisiei, cât și de reprezentanții ofertanților care sunt prezenți la deschiderea ofertelor.
Art. 34. Ñ (1) Pentru asigurarea confidențialitãții asupra
conținutului ofertelor, precum și asupra oricãror alte
informații prezentate de candidați/ofertanți comisia de
evaluare are obligația de a desfãșura activitãțile de examinare și evaluare numai la sediul autoritãții contractante.
(2) La întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a
participa numai membrii acesteia.
Art. 35. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
examina mai întâi documentele care dovedesc eligibilitatea
și înregistrarea fiecãrui ofertant/candidat.
(2) Comisia de evaluare va examina documentele care
dovedesc îndeplinirea cerințelor minime privind capacitatea
tehnicã și capacitatea economico-financiarã numai pentru
acei ofertanți/candidați care nu au fost deja excluși ca
urmare a neîndeplinirii condițiilor referitoare la eligibilitate și
înregistrare.
(3) Dupã verificarea îndeplinirii cerințelor minime privind
capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã
comisia de evaluare stabilește ofertanții/candiații calificați și,
dacã este cazul, pe cei excluși.
(4) În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau
de negociere competitivã comisia de evaluare va stabili
candidații selectați pe baza cotãrii performanțelor tehnice și
economico-financiare ale candidaților calificați, conform
modalitãții de punctare stabilite în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei. Candidat calificat nu
înseamnã și candidat selectat.
Art. 36. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
examina ofertele tuturor ofertanților declarați calificați sau,
dupã caz, ale tuturor candidaților selectați.
(2) Comisia de evaluare are obligația de a verifica conformitatea fiecãrei propuneri tehnice și financiare cu
cerințele prevãzute în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei. Mai întâi se examineazã propunerea
tehnicã.
(3) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care
sunt clarificãrile necesare pentru evaluarea fiecãrei oferte,
precum și perioada acordatã pentru transmiterea clarificãrilor.
(4) În cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scãzut în raport cu ceea ce urmeazã sã fie
furnizat, executat sau prestat, comisia de evaluare are
obligația de a solicita în scris și, oricum, înainte de a lua
vreo decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe care le considerã relevante cu privire la ofertã,
precum și de a verifica rãspunsurile care justificã prețul
respectiv.
(5) Comisia de evaluare are dreptul de a respinge o
ofertã în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta nu respectã cerințele prevãzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) ofertantul nu transmite, în perioada precizatã de
comisia de evaluare, clarificãrile solicitate;
c) ofertantul modificã, prin clarificãrile pe care le prezintã, conținutul propunerii tehnice și/sau al propunerii
financiare, cu excepția situației în care modificarea este
determinatã de corecția erorilor aritmetice;

9

d) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
e) explicațiile solicitate conform alin. (4) nu sunt concludente și/sau nu sunt susținute de documentele justificative
solicitate de comisia de evaluare.
Art. 37. Ñ (1) Comisia de evaluare are dreptul de a
corecta erorile aritmetice numai cu acceptul ofertantului.
Dacã ofertantul nu acceptã corecția acestor erori, oferta sa
va fi consideratã necorespunzãtoare și, în consecințã, va fi
respinsã de comisia de evaluare.
(2) Erorile aritmetice se corecteazã dupã cum urmeazã:
a) dacã existã o discrepanțã între prețul unitar și prețul
total (care este obținut prin multiplicarea prețului unitar cu
cantitatea totalã), trebuie luat în considerare prețul unitar,
iar prețul total va fi corectat corespunzãtor;
b) dacã existã o discrepanțã între litere și cifre, trebuie
luatã în considerare valoarea exprimatã în litere, iar valoarea exprimatã în cifre va fi corectatã corespunzãtor.
Art. 38. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
evalua toate ofertele corespunzãtoare și, în urma acestei
evaluãri, de a stabili oferta câștigãtoare pe baza criteriului
aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(2) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publicã se face pe baza criteriului ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,, evaluarea
ofertelor se realizeazã prin acordarea pentru fiecare ofertã
a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicãrii algoritmului de
calcul stabilit în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei. Comisia de evaluare trebuie sã întocmeascã,
în ordinea descrescãtoare a punctajului acordat, clasamentul pe baza cãruia, dupã acordarea marjei de preferințã
internã, se stabilește oferta câștigãtoare. Punctajul reprezintã media punctajelor individuale acordate de cãtre fiecare membru al comisiei de evaluare.
(3) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publicã se face pe baza criteriului ”prețul cel mai scãzut,,,
evaluarea ofertelor se realizeazã prin compararea prețurilor
fiecãrei oferte și prin întocmirea, în ordinea descrescãtoare
a prețurilor respective, a clasamentului pe baza cãruia,
dupã acordarea marjei de preferințã internã, se stabilește
oferta câștigãtoare.
Art. 39. Ñ (1) Orice decizie a comisiei de evaluare
trebuie sã întruneascã acordul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi.
(2) În cazul stabilirii ofertei câștigãtoare pe bazã de
punctaj acordul membrilor comisiei de evaluare se reflectã
prin punctajul individual acordat fiecãrei oferte.
(3) În cazul în care se ajunge în situația ca prevederile
alin. (1) sã nu fie respectate datoritã unor eventuale divergențe de pãreri între membrii comisiei de evaluare,
președintele acesteia are obligația de a solicita reanalizarea
punctelor de divergențã, în scopul finalizãrii în timp util a
etapei de evaluare a ofertelor și de stabilire a ofertei
câștigãtoare. De asemenea, președintele comisiei de evaluare are dreptul de a solicita și punctul de vedere al
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice cu privire la aspectele aflate în divergențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
CAPITOLUL XI
Combaterea fraudei și corupției

Art. 40. Ñ Ofertantul nu are dreptul de a influența sau
de a încerca sã influențeze comisia de evaluare în procesul de examinare și de evaluare a ofertelor sau în decizia
de stabilire a ofertei câștigãtoare, sub sancțiunea excluderii
acestuia de la procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
Art. 41. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 40,
comisia de evaluare are obligația de a exclude orice ofertant în cazul în care se dovedește cã acesta a fost sau
este angajat în practici corupte sau frauduloase în legãturã
cu participarea la procedura pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) se înțelege prin:
a) practicã coruptã Ñ oferirea, darea, primirea sau solicitarea oricãrui lucru de valoare sau oricãrei sume de bani,
în scopul influențãrii acțiunilor oricãrei persoane implicate în
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã sau în îndeplinirea contractului respectiv;
b) practicã frauduloasã Ñ prezentarea eronatã a faptelor, în scopul influențãrii aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã sau îndeplinirii
contractului respectiv în detrimentul autoritãții contractante;
include și practica ilicitã între ofertanți (înainte sau dupã
depunerea ofertelor) prin care aceștia stabilesc prețuri artificiale care nu sunt rezultatul liberei concurențe.
Art. 42. Ñ Nici un ofertant nu are dreptul de a contacta comisia de evaluare asupra nici unei probleme legate
de oferta sa, din momentul deschiderii ofertelor pânã în
momentul atribuirii contractului de achiziție publicã.
Ofertantul are dreptul de a aduce clarificãri la ofertã și/sau
la documentele care însoțesc oferta numai ca urmare a
unei solicitãri scrise din partea comisiei de evaluare.
CAPITOLUL XII
Acordarea marjei de preferințã internã
Art. 43. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a acorda o marjã de preferințã internã în conformitate cu
prevederile art. 45.
(2) Atunci când acordã marja de preferințã internã autoritatea contractantã are obligația de a preciza aceasta în
anunțul sau, dupã caz, în invitația de participare.
(3) În documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei trebuie sã se precizeze modul concret de acordare
a marjei de preferințã internã.
Art. 44. Ñ (1) În scopul acordãrii marjei de preferințã
internã comisia de evaluare are obligația de a verifica încadrarea produselor, lucrãrilor sau serviciilor, aferente fiecãrei
oferte stabilite ca fiind corespunzãtoare, în una dintre
urmãtoarele grupe:
A. Achiziția publicã de produse
¥ Grupa IA: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materiile prime și/sau orice alte pãrți componente ale
produsului finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a)
și b)
reprezintã cel puțin 40% din prețul ”franco fabricã,, (exworkEXW).
¥ Grupa IB: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau

b) materiile prime și/sau orice alte pãrți componente ale
produsului finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a)
și b)
reprezintã mai puțin de 40% din prețul ”franco fabricã,,
(exwork-EXW).
¥ Grupa IC: Produse de origine strãinã
B. Achiziția publicã de lucrãri
¥ Grupa IIA: Lucrãri ce urmeazã sã fie executate:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români, care
reprezintã cel puțin 90% din totalul mâinii de lucru utilizate
pentru îndeplinirea contractului; și
b) de asociați și/sau de subcontractanți, care sunt persoane juridice române și care urmeazã sã îndeplineascã
cel puțin 65% din valoarea contractului de lucrãri.
¥ Grupa IIB: Lucrãri care nu îndeplinesc condițiile de
încadrare în grupa IIA.
C. Achiziția publicã de servicii
¥ Grupa IIIA: Servicii pentru care cel puțin 40% din
valoarea contractului de servicii urmeazã sã se îndeplineascã:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) de asociați și/sau de subcontractanți, care sunt persoane fizice sau juridice române.
¥ Grupa IIIB: Servicii care nu îndeplinesc condițiile de
încadrare în grupa IIIA.
(2) Încadrarea incorectã de cãtre ofertant a produselor,
lucrãrilor sau serviciilor în una dintre grupele prevãzute la
alin. (1) nu constituie motiv de respingere a ofertei; într-o
astfel de situație comisia de evaluare are obligația de a le
reîncadra în grupa corespunzãtoare.
Art. 45. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația, dupã
întocmirea clasamentului ofertelor, de a stabili oferta
câștigãtoare astfel:
a) dacã oferta clasatã pe primul loc este încadratã, în
funcție de produsele, de lucrãrile sau, dupã caz, de serviciile ofertate, în grupa IA, IIA, respectiv IIIA, clasamentul
rãmâne neschimbat și oferta respectivã este declaratã ca
fiind câștigãtoare;
b) dacã oferta clasatã pe primul loc nu este încadratã,
în funcție de produsele, de lucrãrile sau, dupã caz, de serviciile ofertate, în grupa IA, IIA, respectiv IIIA, comisia de
evaluare reface clasamentul conform prevederilor alin. (2)
și declarã câștigãtoare oferta care se claseazã pe primul
loc în urma refacerii clasamentului.
(2) În funcție de criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul de achiziție publicã, refacerea clasamentului prin
acordarea marjei de preferințã internã se realizeazã astfel:
I. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor de furnizare sau de servicii este ”oferta cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic,,, comisia de
evaluare adaugã:
a) 7,5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
Ñ furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IA;
Ñ prestarea de servicii care se încadreazã în
grupa IIIA;
b) 2,5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de produse
care se încadreazã în grupa IB.
II. În cazul în care, indiferent de criteriul aplicat,
urmeazã sã fie atribuit un contract de lucrãri, precum și în
cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
de furnizare sau de servicii este ”prețul cel mai scãzut,,,
comisia de evaluare scade, exclusiv în scopul comparãrii și
clasificãrii:
a) din prețul tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
Ñ furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IA;
Ñ execuția de lucrãri care se încadreazã în grupa IIA;
Ñ prestarea de servicii care se încadreazã în
grupa IIIA,
o valoare echivalentã cu 7,5% din prețul prevãzut de oferta
cel mai bine clasatã;
b) din prețul tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de
produse care se încadreazã în grupa IB, o valoare echivalentã cu 2,5% din prețul prevãzut de oferta cel mai bine
clasatã.
(3) Un exemplu de calcul privind refacerea clasamentului prin acordarea marjei de preferințã internã este prezentat în anexa nr. 5.
CAPITOLUL XIII
Încheierea contractului de achiziție publicã
Art. 46. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a
cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare de cãtre comisia de
evaluare.
(2) În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,, iar comisia
de evaluare a acordat același punctaj pentru douã sau mai
multe oferte, autoritatea contractantã are obligația de a
încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui
ofertã are cel mai mic preț.
În cazul în care și prețurile ofertate sunt egale, autoritatea contractantã are dreptul:
a) fie de a atribui contractul de achiziție publicã
oricãruia dintre ofertanții care au oferit prețul cel mai
scãzut;
b) fie de a solicita ofertanților care au oferit prețul cel
mai scãzut o nouã propunere financiarã în plic închis, caz
în care contractul va fi atribuit ofertantului a cãrui nouã
propunere financiarã are prețul cel mai scãzut.
(3) Oferta care a fost stabilitã câștigãtoare nu poate fi
modificatã decât în cazul prevãzut la art. 48 și constituie
parte integrantã a contractului de achiziție publicã ce
urmeazã sã fie încheiat.
Art. 47. Ñ (1) În cazul în care oferta care a fost stabilitã câștigãtoare este ofertã depusã în comun de mai mulți
ofertanți, autoritatea contractantã are dreptul de a impune,
înainte de încheierea contractului de achiziție publicã, legalizarea asocierii ofertanților respectivi în scopul îndeplinirii
contractului, dar fãrã obligația ca prin aceastã asociere sã
fie necesarã formarea unei noi persoane juridice.
(2) În cazul în care pãrți din contractul de achiziție
publicã urmeazã sã se îndeplineascã de unul sau mai
mulți subcontractanți, autoritatea contractantã are obligația
de a solicita, la încheierea contractului de achiziție publicã
respectiv, prezentarea contractelor încheiate între viitorul
contractant și subcontractanții sãi. Contractele prezentate
trebuie sã fie în concordanțã cu oferta și se vor constitui
în anexe la contractul de achiziție publicã.
Art. 48. Ñ (1) În cazul în care autoritatea contractantã
a acordat marja de preferințã internã, aceasta are dreptul
de a solicita ofertantului a cãrui ofertã a fost stabilitã
câștigãtoare prin acordarea marjei respective ca acesta sã

11

reducã prețul ofertat, fãrã a efectua modificãri ale propunerii tehnice, la nivelul prețului din oferta care a fost cel mai
bine clasatã înainte de acordarea marjei.
(2) Solicitarea de reducere a prețului se comunicã în
scris și trebuie sã precizeze și faptul cã în cazul acceptãrii
de cãtre ofertant a reducerii de preț respective acesta va fi
invitat sã încheie contractul de achiziție publicã.
(3) Ofertantul care primește solicitarea de reducere a
prețului are obligația de a notifica autoritãții contractante, în
scris, într-o perioadã de cel mult 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, dacã este sau nu este de acord cu reducerea de preț respectivã.
(4) În cazul în care ofertantul rãspunde afirmativ la solicitarea prevãzutã la alin. (3), notificarea transmisã de cãtre
acesta autoritãții contractante trebuie sã fie însoțitã și de o
nouã propunere financiarã, modificatã în sensul reducerii
de preț acceptate, care urmeazã sã fie atașatã la ofertã și
care va prevala fațã de propunerea financiarã inițialã.
În cazul atribuirii unui contract de lucrãri reducerea de
preț nu poate fi admisã de autoritatea contractantã decât
dacã se datoreazã, în exclusivitate, scãderii cotelor procentuale aferente cheltuielilor indirecte și/sau profitului.
(5) În cazul în care ofertantul:
a) prin notificarea transmisã autoritãții contractante precizeazã cã nu este de acord cu reducerea de preț solicitatã; sau
b) nu notificã autoritãții contractante, în perioada
prevãzutã la alin. (3), rãspunsul la solicitarea privind reducerea de preț,
autoritatea contractantã are dreptul de a solicita în scris
ofertantului a cãrui ofertã a fost clasatã pe locul urmãtor
ca urmare a acordãrii marjei de preferințã internã o reducere de preț identicã cu cea prevãzutã la alin. (2).
(6) Prevederile alin. (3), (4) și (5) se aplicã pentru fiecare reiterare a solicitãrii privind reducerea de preț, adresatã ofertanților de cãtre autoritatea contractantã, în
ordinea clasãrii ofertelor.
(7) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a solicita
reducerea de preț unui ofertant și, respectiv, de a invita
ofertantul respectiv sã încheie contractul de achiziție
publicã în cazul în care oferta acestuia se claseazã, dupã
acordarea marjei de preferințã internã, în urma ofertei clasate pe primul loc înainte de refacerea clasamentului.
(8) În cazul în care toți ofertanții care îndeplinesc
condiția prevãzutã la alin. (7) și cãrora autoritatea contractantã le-a solicitat reducerea de preț nu sunt de acord cu
reducerea respectivã, autoritatea contractantã îl invitã, în
vederea încheierii contractului de achiziție publicã, pe
ofertantul a cãrui ofertã a fost clasatã pe primul loc ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã. În acest
caz contractul se încheie la nivelul prețului prevãzut în propunerea financiarã inițialã cu care ofertantul a intrat în
competiție.
CAPITOLUL XIV
Garanția pentru participare și garanția de bunã execuție
Art. 49. Ñ (1) Garanția pentru participare se constituie
de cãtre ofertant în scopul de a proteja autoritatea contractantã fațã de riscul unui eventual comportament necorespunzãtor al acestuia pe întreaga perioadã derulatã pânã
la încheierea contractului de achiziție publicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

(2) Autoritatea contractantã are obligația de a stabili în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei:
a) cuantumul garanției pentru participare în sumã fixã,
sumã care se va încadra de regulã între 1Ñ2% din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã și care în
nici un caz nu va fi mai micã de 0,5% sau mai mare de
2,5% din aceastã valoare; și
b) perioada de valabilitate a garanției pentru participare
care va fi cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a
ofertei.
(3) Garanția de participare se poate exprima în lei sau
într-o valutã liber convertibilã și poate fi constituitã, dupã
cum se precizeazã în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, prin una dintre urmãtoarele forme:
a) scrisoare de garanție bancarã în favoarea autoritãții
contractante;
b) ordin de platã în contul autoritãții contractante;
c) lichiditãți și/sau titluri de valoare, depuse la casieria
autoritãții contractante.
Scrisorile de garanție bancarã vor fi eliberate de o
bancã din România sau, dupã caz, de o bancã din
strãinãtate, de preferințã cu corespondent în România.
Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune eliberarea garanției pentru participare de cãtre o anumitã
bancã, nominalizatã în mod expres.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a vira
garanția pentru participare în bugetul propriu, ofertantul
pierzând astfel suma constituitã, atunci când acesta din
urmã se aflã în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, nu constituie
garanția de bunã execuție în perioada de valabilitate a
ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, refuzã sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.
(5) Garanția pentru participare, constituitã de ofertantul
a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, se returneazã de cãtre autoritatea contractantã în cel mult 3 zile
lucrãtoare de la data constituirii garanției de bunã execuție.
(6) Garanția pentru participare, constituitã de ofertanții a
cãror ofertã nu a fost stabilitã câștigãtoare, se returneazã
de cãtre autoritatea contractantã cât mai repede posibil,
dar nu mai târziu de 3 zile lucrãtoare de la data expirãrii
perioadei de valabilitate a ofertei.
Art. 50. Ñ (1) Garanția de bunã execuție a contractului
se constituie de cãtre contractant în scopul asigurãrii autoritãții contractante de îndeplinirea cantitativã, calitativã și în
perioada convenitã a contractului.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a stabili în
documentația pentru depunerea și elaborarea ofertelor
cuantumul garanției de bunã execuție, care va fi cuprins
între 5Ñ10% din prețul contractului.
(3) Dacã autoritatea contractantã solicitã constituirea
garanției de bunã execuție prin scrisoare de garanție bancarã, aceasta se constituie în anexã la contract.
(4) Dacã pãrțile convin, garanția de bunã execuție se
poate constitui prin înscrisuri de valoare (titluri și valori); în
acest caz contractantul are obligația de a depune înscrisurile de valoare agreate de autoritatea contractantã, la sediul

acesteia, înainte de semnarea contractului, iar autoritatea
contractantã are obligația de a pãstra și contabiliza aceste
înscrisuri într-un cont distinct fațã de averea sa.
(5) Dacã pãrțile convin, garanția de bunã execuție se
poate constitui și sub forma unor valori de schimb (polițe,
cambii, creanțe, bonuri de tezaur, titluri de stat etc.), dar
numai dacã ele sunt în situația de a putea fi schimbate în
bani la prezentare și dacã cel puțin unul dintre ceilalți
garanți ai hârtiilor de schimb este recunoscut de autoritatea
contractantã ca solvabil și garant pentru întreaga sumã
fixatã drept garanție. Nu se admit drept garanție acțiuni ale
societãților comerciale și amanetarea sau ipotecarea unor
bunuri ale contractantului.
(6) Dacã pãrțile convin, garanția de bunã execuție se
poate constitui prin rețineri succesive din plata cuvenitã
pentru facturile parțiale. În acest caz contractantul are
obligația de a deschide un cont la dispoziția autoritãții contractante, la o bancã agreatã de ambele pãrți.
Pe parcursul îndeplinirii contractului autoritatea contractantã urmeazã sã alimenteze acest cont prin rețineri din
sumele datorate și cuvenite contractantului pânã la concurența sumei stabilite drept garanție de bunã execuție în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Autoritatea contractantã va dispune ca banca sã înștiințeze
contractantul de vãrsãmântul efectuat, precum și de destinația lui. Contul astfel deschis este purtãtor de dobândã
în favoarea contractantului.
(7) Autoritatea contractantã are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție, în limita prejudiciului creat, dacã contractantul nu își îndeplinește obligațiile
asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra
garanției de bunã execuție autoritatea contractantã are
obligația de a notifica pretenția contractantului, precizând
obligațiile care nu au fost respectate.
(8) În cazul contractelor de furnizare și de servicii autoritatea contractantã are obligația de a elibera/restitui
garanția de bunã execuție în termen de 14 zile de la finalizarea contractului, dacã nu a ridicat pânã la acea datã
pretenții asupra acesteia.
În cazul contractelor de lucrãri, precum și pentru pãrțile
din contractele de servicii care presupun execuția de lucrãri
autoritatea contractantã are obligația de a elibera/restitui
garanția de bunã execuție, dupã cum urmeazã:
a) 70% din valoarea garanției, în termen de 14 zile de
la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrãrilor, dacã nu a ridicat pânã la acea datã pretenții
asupra ei, iar riscul pentru vicii ascunse este minim;
b) restul de 30% din valoarea garanției, la expirarea
duratei de garantare a lucrãrilor executate, pa baza procesului-verbal de recepție finalã.
Art. 51. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã atribuie contractul de furnizare sau contractul de servicii, cu
excepția contractului de servicii de proiectare a
construcțiilor, prin aplicarea procedurii de cerere de ofertã,
aceasta are dreptul de a nu solicita ofertanților constituirea
garanțiilor pentru participare, respectiv de bunã execuție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
CAPITOLUL XV
Dosarul achiziției publice și monitorizarea atribuirii
contractelor de achiziție publicã
Art. 52. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a întocmi dosarul achiziției publice pentru fiecare contract
atribuit.
(2) Dosarul achiziției publice trebuie sã cuprindã cel
puțin urmãtoarele documente:
a) nota privind determinarea valorii estimate, fãrã T.V.A.,
a contractului de achiziție publicã;
b) anunțul de intenție, dacã este cazul;
c) anunțul și/sau invitația de participare, dupã caz;
d) documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, inclusiv clarificãrile solicitate de furnizori/executanți/prestatori și rãspunsurile aferente transmise de autoritatea contractantã;
e) dacã este cazul, nota justificativã privind aplicarea
procedurii prin negociere competitivã sau cu o singurã
sursã;
f) decizia de numire a comisiei de evaluare;
g) dacã este cazul, listele cuprinzând denumirea/numele
și adresa candidaților care participã la selecție și hotãrârea
comisiei de evaluare cu privire la rezultatul selecției;
h) procesul-verbal întocmit cu ocazia deschiderii
ofertelor;
i) lista cuprinzând denumirea/numele și adresa ofertanților;
j) hotãrârea comisiei de evaluare cu privire la rezultatul
aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã;
k) contestațiile primite, rezoluțiile și, dupã caz, mãsurile
corective adoptate de autoritatea contractantã și comunicate
ofertanților/candidaților, precum și hotãrârile comisiilor de
conciliere și, respectiv, hotãrârile judecãtorești irevocabile;
l) contractul de achiziție publicã semnat;
m) anunțul de atribuire a contractului de achiziție
publicã.
Art. 53. Ñ (1) Pe baza documentelor și informațiilor din
dosarul achiziției publice autoritatea contractantã are
obligația de a întocmi trimestrial un raport care cuprinde
toate datele referitoare la contractele de achiziție publicã
atribuite, indiferent de valoarea acestora. Raportul se
întocmește în conformitate cu modelul prevãzut în anexa
nr. 6.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite:
a) în primele 15 zile ale lunii urmãtoare încheierii
fiecãrui trimestru raportul prevãzut la alin. (1), însoțit de
copii de pe fișele de date pentru achizițiile publice realizate, cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București;
b) în primele 15 zile ale lunii urmãtoare datei încheierii
contractului un exemplar, în copie, al propunerii financiare
declarate câștigãtoare, cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în cazul achizițiilor publice de
lucrãri și de servicii de proiectare a construcțiilor.

13

Art. 54. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, au obligația de
a centraliza rapoartele și de a transmite centralizatorul la
Direcția reglementarea achizițiilor publice și prioritizarea
investițiilor publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
în cel mult 30 de zile de la expirarea perioadei prevãzute
la art. 53 alin. (2) lit. a).
Art. 55. Ñ (1) Pe baza centralizatoarelor prevãzute la
art. 54 Direcția reglementarea achizițiilor publice și prioritizarea investițiilor publice din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice are obligația:
a) de a elabora raportul anual privind funcționarea sistemului achizițiilor publice;
b) de a definitiva și actualiza structura bazei de date
necesare în procesul de monitorizare a atribuirii contractelor de achiziție publicã.
(2) Pânã la data de 31 martie a fiecãrui an Ministerul
Finanțelor Publice va transmite spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice,
raportul anual elaborat pentru anul precedent.
(3) Baza de date prevãzutã la alin. (1) lit. b) va crea
posibilitatea de creștere a transparenței cheltuielilor bugetare, precum și de îmbunãtãțire a sistemului de fundamentare a deciziilor referitoare la alocarea resurselor publice,
inclusiv prin furnizarea de informații destinate realizãrii unui
sistem coerent de stabilire a prioritãților bugetare.
Art. 56. Ñ (1) Pe baza informațiilor cuprinse în propunerile financiare transmise conform art. 53 alin. (2) lit. b)
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței are
obligația:
a) de a constitui în cel mult 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri și de a actualiza permanent o
bazã de date care va cuprinde prețurile și evoluția acestora în domeniul materialelor de construcții;
b) de a monitoriza contractele de lucrãri și contractele
de servicii de proiectare a construcțiilor.
(2) Constituirea bazei de date va reprezenta suportul
pentru estimarea valorii contractelor de lucrãri și actualizarea plãților aferente derulãrii acestora.
(3) Prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței se pot stabili alte categorii de informații pe
care autoritãțile contractante urmeazã sã le transmitã ministerului respectiv în scopul îndeplinirii atribuțiilor sale
specifice.
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței vor
emite ordinele pentru aprobarea structurii, conținutului și
modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 58. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 mai 2001.
Nr. 461.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
ANEXA Nr. 1
LISTA A

Servicii a cãror achiziționare face obiectul prevederilor ordonanței
Codul
CPSA (1*)

Codul
CPA (2*)

Denumirea serviciului

Codul
CPC (3*)

1

2

3

4

Servicii de întreținere și reparații
1740.90

17.40.90

1752.90
2811.90
2821.90
2822.90
2830.91
2830.92
2911.91
2911.92
2912.91

17.52.90
28.11.90
28.21.90
28.22.90
28.30.91
28.30.92
29.11.91
29.11.92
29.12.91

2912.92

29.12.92

2913.90
2921.91
2922.91

29.13.90
29.21.91
29.22.91

2921.92
2922.92
2923.91

29.21.92
29.22.92
29.23.91

2923.92

29.23.92

2924.91
2924.92
2932.91
2932.92
2940.91
2940.92
2951.91
2951.92
2952.91

29.24.91
29.24.92
29.32.91
29.32.92
29.40.91
29.40.92
29.51.91
29.51.92
29.52.91

2952.92

29.52.92

2953.91

29.53.91

2953.92

29.53.92

2954.91

29.54.91

2954.92

29.54.92

2955.91

29.55.91

2955.92

29.55.92

2956.91

29.52.91

2956.92

29.52.92

2957.91
2957.92
3001.90

29.56.91
29.56.92
30.01.90

Servicii de reparații ale articolelor tehnice confecționate din
textile
Repararea de frânghii și plase
Instalarea structurilor și pãrților de structuri metalice
Instalarea, întreținerea și repararea rezervoarelor metalice
Întreținerea și repararea radiatoarelor și cazanelor
Instalarea și montarea generatoarelor de abur
Întreținerea și repararea generatoarelor de abur
Instalarea și montarea motoarelor și turbinelor
Întreținerea și repararea motoarelor și turbinelor
Instalarea pompelor, compresoarelor și motoarelor hidraulice
și pneumatice
Întreținerea și repararea pompelor, compresoarelor și motoarelor hidraulice și pneumatice
Repararea robinetelor și articolelor de robinetãrie
Instalarea și montarea cuptoarelor și arzãtoarelor
Instalarea și montarea echipamentelor de ridicat și manipulat
(exclusiv lifturi și scãri metalice)
Întreținerea și repararea cuptoarelor și arzãtoarelor
Întreținerea și repararea echipamentelor de ridicat și manipulat
Instalarea și montarea echipamentelor industriale de ventilație
și frigorifice
Întreținerea și repararea echipamentelor industriale de ventilație
și frigorifice
Instalarea și montarea aparatelor și utilajelor de uz general
Întreținerea și repararea aparatelor și utilajelor de uz general
Instalarea mașinilor și utilajelor agricole și forestiere
Întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor
Instalarea și montarea mașinilor-unelte
Întreținerea și repararea mașinilor-unelte
Instalarea și montarea utilajelor pentru metalurgie
Întreținerea și repararea utilajelor pentru metalurgie
Instalarea și montarea mașinilor și utilajelor pentru minerit
și construcții
Întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor pentru minerit
și construcții
Instalarea și montarea mașinilor și utilajelor din industria
agroalimentarã
Întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor din industria
agroalimentarã
Instalarea și montarea mașinilor și utilajelor pentru industria
textilã, a confecțiilor, pielãriei și blãnãriei
Întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor pentru industria
textilã, a confecțiilor, pielãriei și blãnãriei
Instalarea și montarea mașinilor și utilajelor pentru industria
celulozei, hârtiei și cartonului
Întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor pentru industria
celulozei, hârtiei și cartonului
Instalarea și montarea utilajelor pentru foraj și exploatare
sonde
Întreținerea și repararea utilajelor pentru foraj și exploatare
sonde
Instalarea și montarea mașinilor specializate diverse
Întreținerea și repararea mașinilor specializate diverse
Instalarea mașinilor de birou

88690.1
88690.2
88520.1
88610.1
88610.2
88610.3
88610.4
88620.1
88620.2
88620.3
88620.4
88620.5
88620.6
88620.8
88620.7
88620.9
88620.10
88620.11
88620.12
88620.13
88620.14
88620.15
88620.16
88620.17
88620.18
88620.19
88620.20
88620.21
88620.22
88620.23
88620.24
88620.25
88620.26
88620.27
88620.20
88620.21
88620.28
88620.29
88630.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
1

2

3002.90
3110.91

30.02.90
31.10.91

3110.92

31.10.92

3120.91

31.20.91

3120.92

31.20.92

3162.91
3162.92
3220.91

31.62.91
31.62.92
32.20.91

3220.92

32.20.92

3230.91

32.30.91

3230.92

32.30.92

3310.91

33.10.91

3310.92

33.10.92

3320.91

33.20.91

3320.92

33.20.92

3340.90

33.40.90

3350.91

33.50.91

3350.92

33.50.92

3513.11
3513.12
3513.13
3514.10

35.11.91
35.11.92
35.11.93
35.12.90

3520.91
3520.92
3532.11
3532.12
3630.90
502
5042.10
527

35.20.91
35.20.92
35.30.91
35.30.92
36.30.90
50.2
50.40.40
52.7

3

Instalarea calculatoarelor și a echipamentelor informatice
Instalarea și montarea motoarelor, generatoarelor și transformatoarelor electrice
Întreținerea, repararea și revizia motoarelor, generatoarelor
și transformatoarelor electrice
Instalarea și montarea aparatelor pentru comanda și distribuția
electricitãții
Întreținerea și repararea aparatelor pentru comanda și distribuția electricitãții
Instalarea și montarea echipamentelor electrice diverse
Întreținerea și repararea echipamentelor electrice diverse
Instalarea și montarea echipamentelor de radiocomunicații,
radiodifuziune și televiziune
Întreținerea și repararea echipamentelor de radiocomunicații,
radiodifuziune și televiziune
Instalarea și montarea aparatelor de recepție, înregistrare
și reproducere a sunetului și imaginii
Întreținerea și repararea aparatelor de recepție, înregistrare
și reproducere a sunetului și imaginii
Instalarea și montarea aparatelor și instrumentelor medicale
și chirurgicale
Întreținerea și repararea aparatelor și instrumentelor medicale
și chirurgicale
Instalarea și montarea instrumentelor și aparatelor de mãsurã,
control, reglare și testare
Întreținerea și repararea instrumentelor și aparatelor de mãsurã,
control, reglare și testare
Întreținerea și repararea instrumentelor și aparaturii optice
și fotocinematografice profesionale
Instalarea și montarea instrumentelor și aparatelor de mãsurare
a timpului
Întreținerea și repararea instrumentelor și aparatelor de
mãsurare a timpului
Întreținerea și repararea navelor și platformelor plutitoare
Recondiționarea navelor
Dezmembrarea navelor și platformelor plutitoare
Întreținerea și repararea ambarcațiunilor sportive și de
agrement (inclusiv amenajãri interioare ale navelor și servicii
conexe)
Întreținerea și repararea materialului feroviar rulant
Recondiționarea materialului feroviar rulant
Întreținerea și repararea aeronavelor
Recondiționarea aeronavelor
Repararea și întreținerea instrumentelor muzicale
Întreținerea și repararea autovehiculelor
Servicii de reparare și întreținere a motocicletelor
Servicii de reparații ale articolelor personale și gospodãrești

4

88630.2
88640.1
88640.2
88640.3
88640.4
88640.5
88640.6
88650.1
88650.2
88650.3
88650.4
88650.1
88660.2
88660.3
88660.4
88660.5
88660.6
88660.7
88680.1
88680.2
88680.3
88680.4
88680.5
88680.6
88680.7
88680.8
88690.3
611
61220
633

Servicii de transport terestru incluzând blindate și servicii de curier (**1)
(exceptând transportul poștal)
6021.2

60.21.2

6021.3

60.21.3

6021.4
6022

60.21.4
60.22

6023
6024.1
6024.22
6024.30

60.23
60.24.1
60.24.22
60.24.30

6413
7460.14

64.12
74.60.14

Servicii de transport urban și suburban de cãlãtori programat,
altul decât cel pe calea feratã
Servicii de transport interurban de cãlãtori, altul decât cel pe
calea feratã
Alte servicii de transporturi terestre de cãlãtori
Servicii de taxi și servicii de închiriere a autoturismelor, cu
șofer
Servicii de transport terestru ocazional, de cãlãtori
Servicii de transport rutier specializat de mãrfuri
Servicii de transport rutier nespecializat de mãrfuri n.c.a.
Servicii de închiriere a vehiculelor comerciale de marfã, cu
șofer
Servicii de curier, altele decât serviciile poștale naționale
Servicii de asigurare a securitãții transportului

7121x
7121x
71219.x
7122x
7122x
7123x
71239.3
71240
7512x
87304

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
1

2

3

4

Servicii de transport pentru pasageri și mãrfuri
(exceptând transportul poștal)
6210.10
6210.22

62.10.10
62.10.22

6210.23
6220.10
6220.30

62.10.23
62.20.10
62.20.30

Servicii
Servicii
grafic
Servicii
Servicii
Servicii

de transport aerian de cãlãtori, conform graficului
de transport aerian de mãrfuri containerizate, dupã
de transport aerian al altor mãrfuri, conform graficului
de transport aerian de cãlãtori, ocazional
de închiriere a avioanelor cu echipaj

73110
73220
73290.1
73120
73400

Transport poștal, terestru și aerian
6024.21
6210.21
6220.20

60.24.21
62.10.21
62.20.20

Servicii de transport poștal
Servicii de transport aerian poștal, conform graficului
Servicii de transport aerian de mãrfuri, ocazional

71235
73210.1
73210.2
73220.2
73290.2

Servicii de telecomunicații (**2)
6421.13
6431.10

64.20.13
64.20.22

Servicii de telefonie și servicii de întreținere a rețelei specifice
Servicii de radiodifuziune și servicii de întreținere a rețelei
specifice

75213
75242

Servicii financiare (**3)
66

66

672
65
671

Servicii de asigurãri și ale caselor de pensii (cu excepția
celor din sistemul public de asigurãri sociale)
Servicii auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii
Servicii de intermediere financiarã
Servicii auxiliare ale instituțiilor financiare

67.2
65
67.1

812x
8140x
811x
813x

Realizarea de produse software, servicii informatice și conexe
7210.10

72.10.10

7220.2
7220.3

72.20.2
72.20.3

723
724
725

72.3
72.4
72.5

726

72.6

Servicii de consultanțã privind arhitectura sistemelor informatice, configurații de echipamente și rețele
Produse software de uz general și servicii suport
Servicii de consultanțã și realizare de sisteme informatice și
software pe mãsurã (orientat client)
Servicii de prelucrare informaticã a datelor
Servicii ale bãncilor de date
Servicii de întreținere și de reparații ale mașinilor de birou de
contabilizat și ale calculatoarelor
Alte servicii informatice conexe n.c.a.

84100
841x
842x
843x
84400
84500.x
84490

Servicii de cercetare și dezvoltare (**4)
73

73

Servicii de cercetare și dezvoltare

8510x
8520x

Servicii de contabilitate, revizie contabilã, consultații în domeniul fiscal
7412.1
7412.2
7412.3

74.12.1
74.12.2
74.12.3

Servicii de contabilitate
Servicii de întreținere a registrelor contabile
Servicii de consultații fiscale

8621x
86220
8630x

Servicii de studiere a pieței și sondaje
7413

74.13

Servicii de studiere a pieței și sondaje

8640x

Servicii de consultare pentru afaceri (**5) și management
7414

74.14

Servicii de consultare pentru afaceri și management

7415

74.15

Servicii de management efectuate de companii

8650x
8660x
86609.2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
1

2

3

4

Servicii de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice
7420.2
7420.3
7420.4
7420.5
7420.6

74.20.2
74.20.3
74.20.4
74.20.5
74.20.6

7420.7
7420.8

74.20.7
74.20.8

743

74.3

Servicii de arhitecturã
Servicii de inginerie specializatã
Servicii de inginerie integratã
Servicii de proiectare urbanisticã și peisagisticã
Servicii de asistențã și consultații tehnice pentru lucrãrile
de construcții
Servicii de cercetare, exploatare și prospectare geologicã
Servicii de proiectare a lucrãrilor de gospodãrire a apelor,
gospodãrire a pãdurilor și protecție a mediului
Servicii de testãri și analize tehnice

8671x
8672x
8673x
8674x
8671x
86727
8675x

8676x

Servicii de publicitate
744

74.4

Servicii de publicitate

871x

Servicii de administrare, întreținere și curãțenie
703

70.3

747

74.7

Servicii de administrare pe bazã de tarife sau contract
a bunurilor imobiliare
Servicii de întreținere și curãțenie

8220x
8740x

Edituri, tipãrituri și reproduceri pe suporturi
2221
2222.3
2223
2224.1
2225
223

22.21
22.22.3
22.23
22.24.1
22.25
22.3

Lucrãri de tipãrire a ziarelor și a altor publicații periodice
Alte servicii de imprimare
Lucrãri de legãtorie și finisare
Lucrãri de compoziții tipografice, fotogravurã
Alte lucrãri de tipografie
Reproducerea înregistrãrilor pe suporturi

88442.1
88442.x
88442.4
88442.5
88442.6
47520

Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor, salubritate și activitãți similare
90

90

Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor, salubritate și activitãți
similare

940x

LEGENDÃ:

(**1) Fac excepție serviciile pentru transportul feroviar.
(**2) Fac excepție serviciile de telefonie, de telegrafie, telex și de întreținere a rețelei de
radioficare și de comunicații prin satelit.
(**3) Fac excepție serviciile financiare referitoare la emisiunea, cumpãrarea, vânzarea și
transferul valorilor mobiliare, precum și serviciile prestate de Banca Naționalã a României.
(**4) Fac excepție serviciile de cercetare-dezvoltare remunerate integral de cãtre autoritatea
contractantã și ale cãror rezultate nu sunt necesare autoritãții contractante în propriul beneficiu.
(**5) Fac excepție serviciile de arbitrare și conciliere.
(1*) Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA, elaboratã de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice și aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 și nr. 78 bis din 25 februarie 1999, și
organizatã potrivit Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 656/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 și
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997.
(2*) Clasificarea produselor asociate activitãților (CPA), nomenclator general de produse pentru țãrile membre ale Uniunii Europene.
(3*) Clasificarea centralã a produselor (CPC), nomenclator general de produse elaborat de
organismele specializate ale O.N.U.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
LISTA B

Servicii a cãror achiziționare nu face obiectul prevederilor ordonanței
Codul
CPSA(1*)

55
601
6021.10

61
63

Codul
CPA(2*)

55
60.1
60.21.10

61
63

Denumirea serviciului

Hoteluri și restaurante
Hoteluri și restaurante

Codul
CPC(3*)

64x

Servicii de transport pe calea feratã
Servicii de transport pe calea feratã
Servicii de transport urban și suburban de cãlãtori pe
calea feratã

71112

Servicii de transport pe apã
Servicii de transport pe apã

72x

Servicii anexe și auxiliare transportului
Servicii anexe și auxiliare transportului, servicii ale agențiilor
de turism

74x

711x

Servicii juridice
7411

74.11

Servicii juridice

861x

745

74.5

Servicii de selecție și plasare a forței de muncã
Servicii de selecție și plasare a forței de muncã

8720x

7460.11
7460.12
7460.13
7460.15
7460.16

Servicii de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
74.60.11
Servicii de investigație
74.60.12
Servicii de consultații în domeniul securitãții bunurilor
și persoanelor
74.60.13
Servicii de urmãrire și supraveghere
74.60.15
Servicii de gardã și protecție
74.60.16
Alte servicii de securitate

80

80

Servicii de învãțãmânt
Servicii de învãțãmânt

85

85

Servicii de sãnãtate și sociale
Servicii de sãnãtate și asistențã socialã

9211.3
9212
9213
922
9231.2
9232.1
9233.1
9233.2
924
925
926
927

Servicii recreative, culturale și sportive
92.11.3
Servicii pentru producția de filme
92.12
Distribuția de filme
92.13
Proiecția de filme cinematografice
92.2
Servicii de radio și televiziune
92.31.2
Servicii artistice
92.32.1
Gestiunea sãlilor de spectacole și a teatrelor de varã
92.33.1
Bâlciuri și parcuri de distracție
92.33.2
Alte activitãți de spectacole
92.4
Servicii ale agențiilor de presã
92.5
Servicii ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte servicii
culturale
92.6
Servicii pentru activitãți sportive
92.7
Alte servicii recreative
Alte servicii care nu se regãsesc în lista A, dar care au în mod obligatoriu
corespondent în CPSA

87301
87302
87303
87305
87309
92x
93x

96113
9612x
9613x
9619x
96193
96194.1
96194x
962x
963x
9641x
9649x

(1*) Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA, elaboratã de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice și aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 și nr. 78 bis din 25 februarie 1999, și
organizatã potrivit Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 656/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 și
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997.
(2*) Clasificarea produselor asociate activitãților (CPA), nomenclator general de produse pentru țãrile membre ale Uniunii Europene.
(3*) Clasificarea centralã a produselor (CPC), nomenclator general de produse elaborat de
organismele specializate ale O.N.U.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
ANEXA Nr. 2
LUCRÃRILE

care fac obiectul contractelor de achiziție publicã
Codul
CPSA (1*)

G
45
451
4511

Denumirea
LUCRÃRI DE CONSTRUCÞII

Lucrãri de construcții

Codul
CPA (2*)

Codul
CPC (3*)

F
45

Lucrãri de organizare a șantierelor și de pregãtire a terenului
Lucrãri de demolare a construcțiilor, pregãtirea șantierelor
și de terasamente
Lucrãri de demolare și lucrãri de organizare a șantierelor
Lucrãri de demolare
Lucrãri de degajare a terenului și pregãtirea șantierelor
Terasamente
Lucrãri curente de terasare
Lucrãri de înlãturare, degajare a stratului superficial (inclusiv
decontaminarea solului poluat)
Terasamente pentru construcții speciale (terenuri de golf,
parcuri de distracții, baraje din pãmânt etc.)
Terasamente pentru construcții de cãi de comunicații (strãzi,
autostrãzi, cãi ferate etc.)
Lucrãri de pregãtire a șantierelor miniere
Lucrãri de pregãtire a șantierelor miniere

45.1

4512
4512.1
4512.10

Lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții
Lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții
Lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții
la care se adaugã:

45.12
45.12.1
45.12.10

51130.2

1130

Servicii anexe extracției petrolului și gazelor (exclusiv
prospecțiuni)
Servicii anexe extracției petrolului și gazelor
Forare
Alte servicii la extracția petrolului și gazelor

11.20
11.20.1
11.20.11
11.20.12

88300.2
88300.3

4511.1
4511.11
4511.12
4511.2
4511.21
4511.22
4511.23
4511.24
4511.3
4511.30

1130.1
1130.11
1130.12
452
4521
4521.1
4521.11
4521.12
4521.13
4521.14
4521.15

4521.2
4521.21
4521.22
4521.3
4521.31

Lucrãri de construcții noi, reparații și întrețineri, transformãri
și consolidãri de clãdiri și construcții de geniu civil
Lucrãri de construcții și lucrãri de artã
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor de locuit
individuale
Lucrãri de construcții de locuințe în blocuri
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor industriale
și agrotehnice
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor comerciale
și de prestãri de servicii
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor cu destinații
diverse

Lucrãri de construcții de inginerie civilã
Poduri și viaducte
Tuneluri și pasaje subterane
Asamblarea și executarea construcțiilor din prefabricate
Asamblarea și executarea lucrãrilor din prefabricate, pentru
construcții rezidențiale

45.11
45.11.1
45.11.11
45.11.12
45.11.2
45.11.21

51120
51130.1

45.11.22

51140.2

45.11.23

51140.3

45.11.24
45.11.3
45.11.30

51140.4

51140.1

51150

45.2
45.21
45.21.1
45.21.11
45.21.12

51210
51220

45.21.13

51230

45.21.14

51240

45.21.15

51250
51260
51270
51280
51290

45.21.2
45.21.21
45.21.22
45.21.7

51320.1
51320.2

45.21.71

51400.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
Codul
CPSA (1*)

4521.32
4521.33
4522
4522.1
4522.11
4522.12
4522.13
4522.2
4522.20
4523
4523.1
4523.11
4523.12
4523.13
4523.14
4523.15
4523.2
4523.21
4523.22
4524
4524.1
4524.11
4524.12

4524.13
4524.14
4525
4525.1
4525.5
4525.6
4525.7
4525.11
4525.12
4525.13
4525.14
4525.15
4525.16
4525.17
4525.2
4525.21
4525.22

Denumirea

Asamblarea și executarea lucrãrilor din prefabricate, pentru
construcții nerezidențiale
Asamblarea și executarea altor lucrãri din prefabricate
Lucrãri de învelitori, șarpante, etanșare și terase la
construcții
Lucrãri de învelitori, șarpante, etanșeizare și terase la construcții
Lucrãri de șarpante
Lucrãri de acoperire cu elemente din diverse materiale
Lucrãri pentru colectarea și evacuarea apelor pluviale
Lucrãri de etanșare
Lucrãri de etanșare
Lucrãri de construcții de cãi de comunicații terestre și
construcții destinate sportului (exclusiv clãdirile)
Lucrãri de construcții de cãi de comunicații terestre
Lucrãri de structurã pentru autostrãzi, șosele (exclusiv cele
suspendate), strãzi
Lucrãri de copertare rutiere
Lucrãri de construcții de cãi ferate
Lucrãri de construcții de piste de aterizare-decolare și de
garare a avioanelor
Lucrãri de marcare a drumurilor
Lucrãri de construcții de terenuri pentru sport și agrement
(exclusiv clãdiri)
Lucrãri de construcții de terenuri pentru sport (exclusiv clãdiri)
Lucrãri de construcții de terenuri pentru agrement (exclusiv
clãdiri)
Lucrãri de construcții hidrotehnice
Lucrãri de construcții hidrotehnice
Lucrãri de construcții de porturi
Lucrãri de construcții de asigurare a surselor de apã, baraje,
diguri, canale, apeducte, derivare, regularizare, combatere a
eroziunii solului, corectare a torenților (inclusiv întreținerea
acestora)
Lucrãri de construcții de ecluze
Lucrãri de construcții subacvatice
Alte lucrãri de construcții inginerești
Lucrãri de construcții pentru transport prin conducte pe distanțã
mare
Lucrãri de reconstrucție ecologicã în fond forestier și pe
terenuri degradabile
Reconstrucția ecosistemelor deltaice (îmbunãtãțirea condițiilor
ecologice)
Lucrãri de amenajare și refacere a drumurilor forestiere
Lucrãri de construcții pentru transportul petrolului și gazului
prin conducte
Lucrãri de construcții pentru transportul apei prin conducte
Lucrãri de construcții de linii electrice pentru cãile ferate
Lucrãri de construcții de linii electrice aeriene de înaltã
tensiune
Lucrãri de construcții de linii electrice subterane de înaltã
tensiune
Lucrãri de construcții de linii aeriene de telecomunicații
Lucrãri de construcții de linii subterane de telecomunicații
Lucrãri de construcții pentru rețele locale
Lucrãri de construcții pentru rețele locale de apã și canalizare
Lucrãri de construcții pentru rețele locale de gaze

Codul
CPA (2*)

Codul
CPC (3*)

45.21.72
45.21.73

51400.2
51400.3

45.22
45.22.1
45.22.11
45.22.12
45.22.13
45.22.2
45.22.20

51530.1
51530.2
51530.3
51530.4

45.23
45.23.1
45.23.11
45.23.12
45.23.13

51310.1
51310.2
51310.3

45.23.14
45.23.15

51310.4
51310.5

45.23.2
45.23.21

51371.2

45.23.22
45.24
45.24.1
45.24.11

51371.3

45.24.12
45.24.13
45.24.14
45.21

51330.2
51330.3
51330.4

51330.1

45.21.3

45.21.31
45.21.32
45.21.33

51340.1
51340.2
51340.3

45.21.34

51340.4

45.21.35
45.21.36
45.21.37
45.21.4
45.21.41
45.21.42

51340.5
51340.6
51340.7
51350.1
51350.2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
Codul
CPSA (1*)

4525.23
4525.24
4525.25
4525.26
4525.3
4525.31
4525.32
4525.4
4525.41
4525.42
4525.43
4525.44
4526
4526.1
4526.10
4526.2
4526.21
4526.22
4526.3
4526.31
4526.32
4526.4
4526.41
4526.42
4526.5
4526.50
4526.6
4526.61
4526.62
453
4531
4531.1
4531.11
4531.12
4531.13
4531.2
4531.21
4531.22
4531.23
4531.3
4531.30
4531.4
4531.41
4531.42
4532
4532.1
4532.11
4532.12

Denumirea

Lucrãri de construcții de rețele locale electrice aeriene de
joasã tensiune
Lucrãri de construcții de rețele locale electrice subterane de
joasã tensiune
Lucrãri de construcții de rețele locale de telecomunicații aeriene
Lucrãri de construcții de rețele locale de telecomunicații
subterane
Alte lucrãri pentru construcții industriale
Lucrãri de construcții civile pentru centrale nucleare
Lucrãri de construcții industriale grele (exploatãri miniere,
furnale, cocserii etc.)
Lucrãri de construire a instalațiilor sportive și a altor structuri
Lucrãri de construire a stadioanelor
Lucrãri de construire a bazelor nautice
Lucrãri de construire a sãlilor de sport și recreere
Lucrãri de construire a altor structuri
Alte lucrãri specifice pentru construcții
Lucrãri de montare a schelelor și platformelor de lucru
Lucrãri de montare a schelelor și platformelor de lucru
Lucrãri de turnare a fundației și foraje pentru puțuri de apã
Lucrãri de fundații și batere a pilonilor
Lucrãri de forare a puțurilor de apã
Lucrãri de betonare
Lucrãri speciale de betonare
Lucrãri curente de betonare
Lucrãri de montare a schelelor metalice
Lucrãri de montare a schelelor metalice pentru clãdiri
Lucrãri de montare a schelelor metalice pentru alte construcții
(poduri, piloni, poduri rulante etc.)
Lucrãri curente de zidãrie
Lucrãri curente de zidãrie
Lucrãri de construcții speciale, diverse
Lucrãri de construcții ale coșurilor industriale
Lucrãri de construcții speciale, n.c.a.
Lucrãri de instalații și izolații
Lucrãri de instalații electrice
Lucrãri de instalații electrice pentru clãdiri
Lucrãri de instalații electrice pentru clãdiri rezidențiale
Lucrãri de instalații electrice pentru clãdiri nerezidențiale
Lucrãri de instalații electrice pentru alte construcții
Lucrãri de instalare a sistemelor de alarmã și a antenelor
Lucrãri de instalare a sistemelor de alarmã contra incendiilor
Lucrãri de instalare a sistemelor de alarmã contra efracției
Lucrãri de instalare a antenelor și paratrãsnetelor pe clãdiri
Lucrãri de instalare a ascensoarelor, a scãrilor rulante și scãrilor
exterioare
Lucrãri de instalare a ascensoarelor, a scãrilor rulante și scãrilor
exterioare
Lucrãri de instalare a liniilor de comunicații
Lucrãri de instalare a echipamentelor telefonice și informatice
Lucrãri de instalare a altor tipuri de linii de comunicații
Lucrãri de izolații și protecție anticorosivã
Lucrãri de izolații și protecție anticorosivã
Lucrãri de izolație termicã
Alte lucrãri de izolații

Codul
CPA (2*)

Codul
CPC (3*)

45.21.43

51350.3

45.21.44
45.21.45

51350.4
51350.5

45.21.46
45.21.5
45.21.51

51350.6

45.21.52
45.21.6
45.21.61
45.21.62
45.21.63
45.21.64
45.25
45.25.1
45.25.10
45.25.2
45.25.21
45.25.22
45.25.3
45.25.31
45.25.32
45.25.4
45.25.41

51360.2

45.25.42
45.25.5
45.25.50
45.25.6
45.25.61
45.25.62.
45.3
45.31
45.31.1
45.31.11
45.31.12
45.31.13
45.31.2
45.31.21
45.31.22
45.31.23

51360.1

51371.1
51372.1
51372.2
51390

51160
51510
51520
51540.1
51540.2
51550.1
51550.2
51560
51590.1
51590.2

51641.1
51641.2
51641.3
51642
51643
51644

45.31.3
45.31.30
45.31.4
45.31.41
45.31.42
45.32
45.32.1
45.32.11
45.32.12

51691
51649.1
51649.2

51650.1
51650.2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
Codul
CPSA (1*)

4533
4533.1
4533.11
4533.12
4533.2
4533.20
4533.3
4533.30
4534
4534.1
4534.10
4534.2
4534.21
4534.22
4534.3
4534.31
4534.32
454
4541
4541.1
4541.10
4542
4542.1
4542.11
4542.12
4542.13
4543
4543.1
4543.11
4543.12
4543.2
4543.21
4543.22
4543.23
4543.3
4543.30
4544
4544.1
4544.10
4544.2
4544.21
4544.22
4544.23
4545
4545.1
4545.11
4545.12
4545.13

Denumirea

Lucrãri de instalații interioare de încãlzire centralã, climatizare
și de distribuție a apei și gazelor
Lucrãri de instalații de încãlzire și climatizare
Lucrãri de instalații de încãlzire
Lucrãri de instalații a sistemelor de climatizare
Lucrãri de instalații pentru epurarea, distribuția și evacuarea apei
Lucrãri de instalații pentru epurarea, distribuția și evacuarea apei
Lucrãri de instalații de distribuție a gazelor
Lucrãri de instalații de distribuție a gazelor
Alte lucrãri de instalații și de construcții auxiliare
Lucrãri de montare a gardurilor și grilajelor
Lucrãri de montare a gardurilor și grilajelor
Alte lucrãri de instalații electrice
Lucrãri de instalații ale sistemelor de iluminat public și
semnalizare luminoasã
Alte lucrãri de instalații electrice, n.c.a.
Alte lucrãri de instalații
Lucrãri de instalare a jaluzelelor și copertinelor din pânzã
Alte lucrãri de instalații, n.c.a.
Lucrãri de finisare
Lucrãri de ipsoserie
Lucrãri de ipsoserie
Lucrãri de ipsoserie
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie din lemn și alte materiale
(uși, ferestre, jaluzele etc.)
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie din metal
Lucrãri de amenajãri interioare din lemn și material plastic
Lucrãri de pardosire și placare
Lucrãri de placare prin zidãrie
Lucrãri exterioare de placare a fațadelor și a pardoselilor
prin zidãrie
Lucrãri interioare de placare prin zidãrie a pereților și podelelor
Alte lucrãri interioare de acoperire a pereților și podelelor
Lucrãri de acoperire a podelelor cu mochete, linoleum și alte
materiale ușoare
Lucrãri de acoperire a podelelor cu parchet
Lucrãri de acoperire a pereților cu tapete
Lucrãri din marmurã pentru decorațiuni interioare
Lucrãri din marmurã pentru decorațiuni interioare
Lucrãri de vopsitorie, zugrãveli și montãri de geamuri
Lucrãri de montare a geamurilor și oglinzilor de perete
Lucrãri de montare a geamurilor și oglinzilor de perete
Lucrãri de vopsitorie
Lucrãri de vopsitorie interioarã a clãdirilor
Lucrãri de vopsitorie exterioarã a clãdirilor
Lucrãri de vopsitorie a diverselor construcții
Alte lucrãri de finisare a clãdirilor
Alte lucrãri de finisare a clãdirilor
Lucrãri decorative pentru clãdiri
Lucrãri de curãțare exterioarã a clãdirilor
Alte lucrãri de finisare a construcțiilor

Codul
CPA (2*)

45.33
45.33.1
45.33.11
45.33.12
45.33.2
45.33.20
45.33.3
45.33.30
45.34
45.34.1
45.34.10
45.34.2

Codul
CPC (3*)

51610.1
51610.2
51620
51630

51660

45.34.21
45.34.22
45.34.3
45.34.31
45.34.32
45.4
45.41
45.41.1
45.41.10
45.42
45.42.1

51649.3
51649.4

45.42.11
45.42.12
45.42.13
45.43
45.43.1

51760.1
51760.2
51760.3

45.43.11
45.43.12
45.43.2

51740.1
51740.2

45.43.21
45.43.22
45.43.23
45.43.3
45.43.30
45.44
45.44.1
45.44.10
45.44.2
45.44.21
45.44.22
45.44.23
45.45
45.45.1
45.45.11
45.45.12
45.45.13

51750.1
51750.2
51750.3

51699.1
51699.2

51720

51770

51710
51730.1
51730.2
51730.3

51780
51790.1
51790.2

(1*) Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților (CPSA), elaboratã de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice în baza Clasificãrii activitãților din economia naționalã
(CAEN).
(2*) Clasificarea produselor asociate activitãților (CPA), nomenclator general de produse pentru țãrile membre ale Uniunii Europene.
(3*) Clasificarea centralã a produselor (CPC), nomenclator general de produse elaborat de
organismele specializate ale O.N.U.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
ANEXA Nr. 4
MODELE

pentru anunțuri de intenție
A. Achiziția publicã de produse
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante și, dacã este cazul, ale serviciului/compartimentului de la care se pot obține informații
suplimentare
2. Natura și cantitatea produselor care se intenționeazã sã fie achiziționate; codul CPSA
3. Datele aproximative stabilite pentru inițierea procedurilor pentru atribuirea contractelor de
produse (dacã sunt cunoscute)
4. Alte informații
5. Data transmiterii anunțului de intenție cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
B. Achiziția publicã de lucrãri
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Amplasamentul lucrãrii
b) Natura și cerințele de execuție și, în cazul în care lucrarea este împãrțitã în mai multe
obiecte distincte, caracteristicile esențiale ale acestor obiecte
3. a) Datele aproximative stabilite pentru inițierea procedurilor pentru atribuirea contractelor
de lucrãri (dacã sunt cunoscute)
b) Data aproximativã stabilitã pentru începerea lucrãrii (dacã este cunoscutã)
c) Calendarul aproximativ pentru execuția lucrãrii (dacã este cunoscut)
4. Condițiile de finanțare a lucrãrii și de revizuire a prețurilor și/sau referiri la prevederile
care le reglementeazã (dacã sunt cunoscute)
5. Alte informații
6. Data transmiterii anunțului de intenție cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
C. Achiziția publicã de servicii
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante și, dacã este cazul, ale serviciului/compartimentului de la care se pot obține informații
suplimentare
2. Volumul total pentru fiecare categorie de servicii care se intenționeazã a fi achiziționate;
codul CPSA
3. Datele aproximative stabilite pentru inițierea procedurilor pentru atribuirea contractelor de
servicii (dacã sunt cunoscute)
4. Alte informații
5. Data transmiterii anunțului de intenție cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
MODELE

pentru anunțuri de participare la licitația deschisã
A. Achiziția publicã de produse
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare
b) Tipul contractului de furnizare pentru care sunt solicitate oferte
3. a) Locul de livrare a produselor
b) Natura și cantitatea produselor ce se vor achiziționa; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga cantitate de produse solicitate
4. Data limitã de livrare a produselor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și modalitatea de obținere a exemplarului respectiv
b) Costul și condițiile de platã pentru obținerea acestui exemplar (unde este cazul)
c) Data limitã pentru solicitarea clarificãrilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

25

6. a) Data limitã pentru depunerea ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise/depuse ofertele
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele
7. a) Persoanele admise sã asiste la deschiderea ofertelor
b) Data, ora și locul deschiderii ofertelor
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de furnizare (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã ofertantul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
13. Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea contractului de furnizare
14. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
15. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
16. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
17. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
B. Achiziția publicã de lucrãri
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri
b) Tipul contractului de lucrãri pentru care sunt solicitate oferte
3. a) Amplasamentul lucrãrii
b) Natura și cerințele de execuție, caracteristicile generale ale lucrãrii
c) Dacã lucrarea sau contractul de lucrãri este împãrțit în mai multe obiecte distincte,
indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru unul sau mai multe dintre
acestea
d) Informații referitoare la scopul lucrãrii sau contractului de lucrãri atunci când acesta
necesitã și întocmirea proiectelor aferente
4. Termenul limitã de execuție a lucrãrii
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și modalitatea de obținere a exemplarului respectiv
b) Costul și condițiile de platã pentru obținerea acestui exemplar (unde este cazul)
c) Data limitã pentru solicitarea clarificãrilor
6. a) Data limitã pentru depunerea ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise/depuse ofertele
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele
7. a) Persoanele admise sã asiste la deschiderea ofertelor
b) Data, ora și locul deschiderii ofertelor
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de lucrãri (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã ofertantul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
13. Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea contractului de lucrãri
14. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
15. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
16. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
17. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
C. Achiziția publicã de servicii
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii
b) Tipul contractului de servicii pentru care sunt solicitate oferte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
3. a) Locul de prestare a serviciilor
b) Categoria serviciilor ce se vor achiziționa și descrierea acestora; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga gamã de servicii solicitate
4. Durata sau termenul limitã de prestare a serviciilor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și modalitatea de obținere a exemplarului respectiv
b) Costul și condițiile de platã pentru obținerea acestui exemplar (unde este cazul)
c) Data limitã pentru solicitarea clarificãrilor
6. a) Data limitã pentru depunerea ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise/depuse ofertele
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele
7. a) Persoanele admise sã asiste la deschiderea ofertelor
b) Data, ora și locul deschiderii ofertelor
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de servicii (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã ofertantul
12. a) Menționarea dacã, în conformitate cu anumite prevederi legale, reglementãri sau dispoziții administrative, prestarea serviciilor este rezervatã unei anumite categorii profesionale
b) Menționarea prevederilor legale, a reglementãrilor sau dispozițiilor administrative vizate
c) Precizarea dacã persoanele juridice sunt obligate sã menționeze numele și calificãrile
profesionale ale personalului responsabil pentru prestarea serviciului
13. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
14. Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea contractului de servicii
15. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
16. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
17. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
18. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
MODELE

pentru anunțuri de participare la licitația restrânsã
A. Achiziția publicã de produse
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare
b) Tipul contractului de furnizare pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes și pentru depunerea ofertei (unde este cazul)
3. a) Locul de livrare a produselor
b) Natura și cantitatea produselor care vor fi achiziționate; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga cantitate de produse solicitate
4. Data limitã de livrare a produselor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

27

10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de furnizare (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
13. Criteriul pentru atribuirea contractului de furnizare
14. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
15. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
16. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
17. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
B. Achiziția publicã de lucrãri
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri
b) Tipul contractului de lucrãri pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes și pentru depunerea ofertei (unde este cazul)
3. a) Amplasamentul lucrãrii
b) Natura și cerințele de execuție, caracteristicile generale ale lucrãrii
c) Dacã lucrarea sau contractul de lucrãri este împãrțit în mai multe obiecte distincte,
posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru unul sau mai multe dintre acestea
d) Informații referitoare la scopul lucrãrii sau contractului de lucrãri atunci când acesta
necesitã și întocmirea proiectelor aferente
4. Termenul limitã de execuție a lucrãrii
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de lucrãri (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
13. Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea contractului de lucrãri
14. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
15. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
16. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
17. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
C. Achiziția publicã de servicii
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii
b) Tipul contractului de servicii pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes și pentru depunerea ofertei (unde este cazul)
3. a) Locul de prestare a serviciilor
b) Categoria serviciilor ce se vor achiziționa și descrierea acestora; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga gamã de servicii solicitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
4. Durata sau termenul limitã de prestare a serviciilor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de servicii (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. a) Menționarea dacã, în conformitate cu anumite prevederi legale, reglementãri sau dispoziții administrative, prestarea serviciilor este rezervatã unei anumite categorii profesionale
b) Menționarea prevederilor legale, a reglementãrilor sau dispozițiilor administrative vizate
c) Precizarea dacã persoanele juridice sunt obligate sã menționeze numele și calificãrile
profesionale ale personalului responsabil pentru prestarea serviciului
13. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
14. Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea contractului de servicii
15. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
16. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
17. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
18. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
MODELE

pentru anunțuri de participare la negocierea competitivã
A. Achiziția publicã de produse
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare; justificare
b) Tipul contractului de furnizare pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes (unde este cazul)
3. a) Locul de livrare a produselor
b) Natura și cantitatea produselor care vor fi achiziționate; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga cantitate de produse solicitate
4. Data limitã de livrare a produselor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de furnizare (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
13.
14.
15.
anunțului
16.

29

Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.

B. Achiziția publicã de lucrãri
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri; justificare
b) Tipul contractului de lucrãri pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes (unde este cazul)
3. a) Amplasamentul lucrãrii
b) Natura și cerințele de execuție, caracteristicile generale ale lucrãrii
c) Dacã lucrarea sau contractul de lucrãri este împãrțit în mai multe obiecte distincte,
posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru unul sau mai multe dintre acestea
d) Informații referitoare la scopul lucrãrii sau contractului de lucrãri atunci când acesta
necesitã și întocmirea proiectelor aferente
4. Termenul limitã de execuție a lucrãrii
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de lucrãri (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
13. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
14. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
15. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
16. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
C. Achiziția publicã de servicii
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. a) Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii; justificare
b) Tipul contractului de servicii pentru care sunt solicitate oferte
c) Justificarea accelerãrii procedurii prin reducerea numãrului de zile acordat pentru transmiterea scrisorii de interes (unde este cazul)
3. a) Locul de prestare a serviciilor
b) Categoria serviciilor care se vor achiziționa și descrierea acestora; codul CPSA
c) Indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru o parte sau
pentru întreaga gamã de servicii solicitate
4. Durata sau termenul limitã de prestare a serviciilor
5. a) Denumirea și adresa serviciului/compartimentului de la care se poate obține un exemplar al documentației referitoare la calificarea și selecția candidaților
b) Data limitã pentru transmiterea scrisorii de interes și a documentelor de calificare
c) Adresa la care trebuie transmise scrisoarea de interes și documentele de calificare
d) Limba sau limbile în care trebuie redactate scrisoarea de interes și documentele de
calificare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
6. Data limitã de transmitere a invitațiilor de participare
7. Numãrul de candidați care vor fi invitați sã depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest numãr
8. Garanțiile pentru participare solicitate
9. Modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau referirile la prevederile care le reglementeazã
10. Forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li
s-a atribuit contractul de servicii (unde este cazul)
11. Informații privind condițiile de eligibilitate, precum și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã candidatul
12. a) Menționarea dacã, în conformitate cu anumite prevederi legale, reglementãri sau dispoziții administrative, prestarea serviciilor este rezervatã unei anumite categorii profesionale
b) Menționarea prevederilor legale, a reglementãrilor sau dispozițiilor administrative vizate
c) Precizarea dacã persoanele juridice sunt obligate sã menționeze numele și calificãrile
profesionale ale personalului responsabil pentru prestarea serviciului
13. Perioada pentru care ofertantul trebuie sã își menținã oferta valabilã
14. Interzicerea depunerii de oferte alternative (unde este cazul)
15. Alte informații (acordarea preferinței interne etc.)
16. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț
17. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.

MODELE

pentru anunțuri de atribuire a contractelor de achiziție publicã
A. Achiziția publicã de produse
1. Denumirea, codul fiscal și adresa autoritãții contractante
2. Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare
3. Data semnãrii contractului de furnizare
4. Criteriul utilizat pentru atribuirea contractului de furnizare
5. Numãrul de oferte primite
6. Denumirea (numele) și adresa ofertantului câștigãtor
7. Natura și cantitatea produselor care se vor livra de cãtre fiecare ofertant câștigãtor; codul
CPSA
8. Prețul sau gama prețurilor plãtite
9. Valoarea și partea din contractul de furnizare care urmeazã sã fie subcontractatã (unde
este cazul)
10. Alte informații
11. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de participare
12. Data transmiterii anunțului de atribuire cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
B. Achiziția publicã de lucrãri
1. Denumirea, codul fiscal și adresa autoritãții contractante
2. Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri
3. Data semnãrii contractului de lucrãri
4. Criteriul utilizat pentru atribuirea contractului de lucrãri
5. Numãrul de oferte primite
6. Denumirea (numele) și adresa ofertantului câștigãtor
7. Categoria lucrãrilor executate sau caracteristicile generale ale construcției realizate
8. Prețul sau gama prețurilor plãtite
9. Valoarea și partea din contractul de lucrãri care urmeazã sã fie subcontractatã (unde este
cazul)
10. Alte informații
11. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de participare
12. Data transmiterii anunțului de atribuire cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001

31

C. Achiziția publicã de servicii
1. Denumirea, codul fiscal și adresa autoritãții contractante
2. Procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii
3. Data semnãrii contractului de servicii
4. Criteriul utilizat pentru atribuirea contractului de servicii
5. Numãrul de oferte primite
6. Denumirea (numele) și adresa ofertantului câștigãtor
7. Categoria serviciilor care se vor presta de cãtre fiecare ofertant câștigãtor și descrierea
acestora; codul CPSA
8. Prețul sau gama prețurilor plãtite
9. Valoarea și partea din contractul de servicii care urmeazã sã fie subcontractatã (unde
este cazul)
10. Alte informații
11. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de participare
12. Data transmiterii anunțului de atribuire cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
MODELE

de anunțuri pentru concursul de soluții
A. Anunțul de participare
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. Descrierea temei proiectului
3. Tipul concursului: deschis sau cu participare restrânsã
4. În cazul unui concurs deschis:
a) data limitã pentru depunerea soluției
b) adresa la care soluțiile trebuie transmise
5. În cazul unui concurs cu participare restrânsã:
a) numãrul de participanți care vor fi selecționați sã depunã soluție sau limitele între care se
încadreazã acest numãr
b) criterii de selecție a participanților
c) data limitã pentru depunerea cererii de participare
d) data limitã pentru transmiterea invitațiilor de participare
6. Mențiunea dacã participarea este rezervatã persoanelor cu pregãtire într-un anumit domeniu profesional (unde este cazul)
7. Criteriile care vor fi aplicate pentru evaluarea soluțiilor
8. Numele membrilor juriului (unde este cazul)
9. Mențiunea dacã decizia juriului este obligatorie pentru autoritatea contractantã
10. Numãrul și valoarea premiilor (unde este cazul)
11. Indicarea premiilor care vor fi acordate (unde este cazul)
12. Mențiunea dacã participanții declarați câștigãtori vor fi invitați sã participe la procedura
de negociere fãrã anunț de participare pentru atribuirea contractului de achiziție publicã (unde este
cazul)
13. Alte informații
14. Data transmiterii anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
B. Anunțul privind rezultatul concursului
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numãrul de telefon, telegraf, telex, telefax ale autoritãții
contractante
2. Descrierea temei proiectului
3. Numãrul total al concurenților
4. Numãrul de concurenți strãini
5. Câștigãtorul (câștigãtorii) concursului
6. Premiul (premiile) acordat (acordate), dupã caz
7. Alte informații
8. Data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a
anunțului de participare la concurs
9. Data transmiterii anunțului privind rezultatul concursului cãtre Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.V.2001
ANEXA Nr. 5
EXEMPLU DE CALCUL

pentru acordarea marjei de preferințã internã în cazul achiziției publice de produse*)
Considerãm cã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã criteriul aplicat este ”oferta cea mai avantajoasã
din punct de vedere economicî.
Numãrul total maxim de puncte pe care îl poate obține o ofertã este de 100.
Fie urmãtoarele 4 oferte care, dupã aplicarea algoritmului de calcul stabilit în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, se claseazã în conformitate cu tabelul de mai jos.
Nr.
crt.

Denumirea
ofertei

Punctajul obținut
înaintea acordãrii
marjei de
preferințã internã
(Pi)

Clasamentul
înaintea acordãrii
marjei de
preferințã
internã

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.

A
B
C
D

90
85
88
70

I
III
II
IV

Procentul aplicat
pentru calculul
marjei de
preferințã internã
(p)

4

grupa
grupa
grupa
grupa

IC
IA
IB
IA

Marja de
preferințã
internã
acordatã
(MPi)

Punctajul total
dupã acordarea
marjei de
preferințã internã
(Pti)

5

Încadrarea
în grupa
aferentã

Clasamentul
dupã acordarea
marjei de
preferințã
internã

6

7 = 2 + 6

8

0
7,5%
2,5%
7,5%

0
6,75
2,25
6,75

90
91,75
90,25
76,75

III
I
II
IV

Punctajul total al fiecãrei oferte se calculeazã prin însumarea punctajelor obținute, astfel:
Pti = Pi + MPi,
în care:
MPi = p x PA
PA reprezintã numãrul de puncte obținut de oferta cel mai bine clasatã (oferta A).
Dupã aplicarea marjei de preferințã internã și dupã refacerea clasamentului oferta B obține punctajul maxim și
este declaratã câștigãtoare.
*)

În mod similar se procedeazã pentru achizițiile de servicii și de lucrãri.
ANEXA Nr. 6

(denumirea autoritãții contractante, adresa sediului, telefon, fax, cod fiscal)
RAPORT

privind contractele de achiziții publice atribuite în trimestrul ..../ anul .....

Nr.
crt.

I
1.
2.
É
II
1.
2.
É
III
1.
2.
É

Denumirea
contractului

Procedura
aplicatã

Numãrul
de
oferte
depuse

Denumirea
contractantului/
numãrul de
înmatriculare/
codul fiscal

Valoarea contractului
de achiziție publicã

mii lei

echivalent
euro

Eșalonare
Durata
contractului
de achiziție
publicã

an I

an II

Contestații depuse

....

total

din care:
rezolvate în
favoarea
contestatarului

Contracte de furnizare: (se precizeazã inclusiv codul CPSA al produselor achiziționate)

Contracte de servicii: (se precizeazã inclusiv codul CPSA al serviciilor achiziționate)

Contracte de lucrãri: (se precizeazã, dacã este posibil, codul CPSA al lucrãrilor achiziționate)

(semnãtura autorizatã)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/24.V.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 12.192 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

