Anul XIII Ñ Nr. 272

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1,
ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de
procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2
și ale art. 258 din Codul penal ...............................
460.
462.

471.

472.

473.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind punerea în circulație a noilor
tipuri de pașapoarte românești ................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 214/2001 privind transmiterea unor
imobile, situate în municipiul București, din
administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelelor listelor
electorale pentru alegerile locale parțiale din perioada 2001Ñ2004 ......................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelelor proceselorverbale pentru consemnarea rezultatelor alegerilor
locale parțiale din perioada 2001Ñ2004, a modelului certificatului doveditor al alegerii consilierilor
locali și a primarilor, precum și a consilierilor
județeni și a modelului adeverinței privind exercitarea dreptului de vot ................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelelor buletinelor
de vot care vor fi folosite la alegerile locale
parțiale din perioada 2001Ñ2004............................

Nr.
474.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelelor ștampilelor
care vor fi folosite la alegerile locale parțiale din
perioada 2001Ñ2004 ................................................

12Ð14

2Ð5

Ñ Hotãrâre privind asigurarea hârtiei necesare
pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor
locale parțiale din perioada 2001Ñ2004.................

14

5Ð8

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE ȘI COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA

475.

322.

9Ð10

11

11

12

Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate pentru modificarea Normelor
privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 74/2000 ..........................................

15

323/1.808. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România pentru modificarea art. 57
alin. (3) lit. c) din Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pentru anul 2001, aprobate
prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 269/79/2001 .................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1
și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2 și ale art. 258
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale
art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și ale
art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal, excepție
ridicatã de Cecilia Cezara Bebiș, Zora Mihaela Mincu și
Marian Petrescu în Dosarul nr. 18.518/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 2, municipiul București.
La apelul nominal rãspunde Asociația investitorilor
pãgubiți C.E.C. Ñ F.N.I. 6.12.1999 Ñ mai 2000, prin
reprezentant, precum și Nicã Ștefan Popa, Ana Mihãilã,
Corneliu Virgil Mihãilã și Lucian Spetie, constatându-se
lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Pãrțile prezente, având cuvântul, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã. Se
aratã cã în legãturã cu constituționalitatea textelor de lege
criticate Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe
decizii, dintre care sunt menționate Decizia nr. 210 din
26 octombrie 2000 și Decizia nr. 192 din 12 octombrie
2000. Se apreciazã cã nu existã elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 18.518/2000, Judecãtoria Sectorului 2, municipiul
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale
art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã
penalã, precum și ale art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din
Codul penal, excepție ridicatã de Cecilia Cezara Bebiș,
Zora Mihaela Mincu și Marian Petrescu într-o cauzã
penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și
ale art. 224 din Codul de procedurã penalã sunt contrare

prevederilor constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul
la apãrare, precum și ale art. 20 alin. (1) din Constituție,
raportate la art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se
aratã cã, în esențã, potrivit acestor din urmã dispoziții,
orice persoanã cercetatã are dreptul sã fie informatã în cel
mai scurt timp asupra naturii și cauzei acuzației, sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii apãrãrii,
sã se apere singurã ori sã fie asistatã de un apãrãtor, sã
poatã pune întrebãri martorilor acuzãrii și sã obținã audierea martorilor apãrãrii în aceleași condiții. Or, dispozițiile din
Codul de procedurã penalã, criticate ca fiind neconstituționale,
nu stabilesc în sensul acestor prevederi nici o obligație
pentru organul de urmãrire penalã în materie de apãrare,
în faza actelor premergãtoare.
Cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 147
alin. 2 din Codul penal, care definește noțiunea de
funcționar, și ale art. 258 din același cod, potrivit cãruia
dispozițiile art. 246Ñ250 din Codul penal se aplicã și
funcționarilor, se susține cã acestea contravin prevederilor
art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, ce stabilesc cã statutul funcționarilor publici se reglementeazã prin lege organicã. Se mai aratã cã, în conformitate cu prevederile
art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție, tot prin lege organicã
se reglementeazã și regimul privind raporturile de muncã,
sindicatele și protecția sociale. Așa fiind, se apreciazã cã
dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal
sunt neconstituționale, deoarece anuleazã distincția
prevãzutã de Constituție între regimul juridic al funcționarilor
publici și regimul general al raporturilor de muncã.
Judecãtoria Sectorului 2, municipiul București,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel se aratã cã, potrivit
dispozițiilor art. 224 din Codul de procedurã penalã, ”actele
premergãtoare sunt mijloace de investigație prin care se
verificã seriozitatea unei sesizãri, precum și existența sau
inexistența vreunuia dintre cazurile prevãzute în art. 10 din
Codul de procedurã penalã, ori a unui caz de nepedepsire,,. Se mai aratã cã actele premergãtoare se efectueazã
tocmai în vederea începerii urmãririi penale și se situeazã
înaintea declanșãrii urmãririi penale, sunt facultative și nu
se realizeazã dacã sesizarea este suficientã pentru a se
dispune începerea urmãririi penale. Totodatã se apreciazã
cã ”în conținutul actelor premergãtoare intrã activitãți ce nu
au nimic în comun cu formele de realizare a actelor juridice propriu-zise, activitãți care sunt asemãnãtoare cu unele
acte procedurale, dar care nu îmbracã haina juridicã a
acestora, precum și activitãți ce au o consacrare proceduralã și care nu pot avea loc decât în cazurile și condițiile
prevãzute de lege,,. În sfârșit, se considerã cã, întrucât
actele premergãtoare se limiteazã numai la actele necesare
în vederea începerii urmãririi penale, în cadrul lor nu se
pot efectua acte specifice urmãririi penale sau acte care nu
sunt necesare pentru începerea urmãririi penale și, cu atât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
mai mult, nu se pot administra probe, așa cum susțin
autorii excepției.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal
se aratã cã nici aceasta nu este întemeiatã, întrucât ”diferențele existente între cele douã legi organice cu privire la
noțiunea de funcționar public constituie o chestiune de
interpretare și aplicare a legii, respectiv de conflict al legilor
în timp și nicidecum o încãlcare a Constituției,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, ”întrucât
dispozițiile art. 6 alin. 1, art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 24 din Constituție, iar dispozițiile art. 147 și 258 din
Codul penal nu contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i)
și l) din Constituție și nu încalcã nici alte prevederi constituționale,,. În acest sens, cu privire la susținerea potrivit
cãreia exercițiul dreptului la apãrare, prevãzut la art. 24 din
Constituție, nu este asigurat și în faza actelor
premergãtoare, se aratã cã în mod constant Curtea
Constituționalã a statuat cã prevederile art. 224, ale art. 6
alin. 1 și ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã nu contravin dispozițiilor constituționale menționate
și nici prevederilor art. 6 pct. 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal se apreciazã cã ”existența unor deosebiri între reglementãrile
cuprinse între douã acte normative nu este o problemã de
neconstituționalitate, ci una de interpretare juridicã, care
excede competenței Curții Constituționale,,. În sprijinul acestor susțineri se menționeazã Decizia Curții Constituționale
nr. 192 din 12 octombrie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147
alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal.
Dispozițiile din Codul de procedurã penalã, criticate ca
fiind neconstituționale, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6 alin. 1: ”Dreptul de apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și celorlalte pãrți în tot cursul procesului
penal.,,;
Ñ Art. 172 alin. 1: ”În cursul urmãririi penale, apãrãtorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea
oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea
actului de urmãrire penalã, dacã existã dovada cã apãrãtorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuãrii actului.,,;

3

Ñ Art. 224: ”În vederea începerii urmãririi penale, organul
de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,
Dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul
penal, de asemenea criticate ca find neconstituționale,
prevãd:
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice
persoanã care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu,
indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se
referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în
alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,;
Ñ Art. 258: ”Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la
funcționari publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz
maximul pedepsei reducându-se cu o treime.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã textele
din Codul de procedurã penalã și cele din Codul penal,
menționate anterior, contravin art. 24 din Constituție, care
prevede: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu,,, precum și dispozițiilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. i) și l), potrivit cãrora:
”(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
i) statutul funcționarilor publici; [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã.,,
Totodatã se mai susține cã sunt încãlcate și prevederile
art. 20 alin. (1) din Constituție (care stabilesc cã
”Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte,,), prin raportare la
prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
conform cãrora ”Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii [É].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã, în legãturã cu care se
susține cã încalcã prevederile constituționale ale art. 24
referitoare la dreptul la apãrare, precum și pe cele ale
art. 20 din Constituție, prin raportare la dispozițiile art. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În sprijinul acestor
susțineri se aratã, în esențã, cã în faza actelor
premergãtoare, deși împotriva autorilor excepției au fost
efectuate numeroase activitãți specifice urmãririi penale,
aceștia nu au putut fi asistați de apãrãtor, deoarece nu
aveau calitatea de învinuiți sau inculpați. Se mai susține,
de asemenea, cã în faza actelor premergãtoare au fost
administrate probe fãrã ca autorii excepției sã fie asistați
de apãrãtori și fãrã sã li se aducã la cunoștințã învinuirea.
Analizând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 6 alin. 1,
ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã
penalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 210
din 26 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001, într-o cauzã
în care s-a invocat încãlcarea acelorași texte din
Constituție și pe baza, în esențã, a unei argumentãri
asemãnãtoare celei din prezentul dosar.
Cu acel prilej, respingând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea Constituționalã a reținut cã atât art. 6
alin. 1, cât și art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã transpun în norme procedurale pentru inculpat, învinuit și celelalte pãrți ale procesului penal, pe tot parcursul
procesului penal, principiul constituțional al dreptului de
apãrare, precum și dreptul acestora de a fi asistați
laapãrãtor. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile
art. 2 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, ”Procesul
penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale, cât și în
cursul judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege,,.
Art. 224 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
posibilitatea efectuãrii unor acte premergãtoare începerii
procesului penal. Faza actelor premergãtoare nu este parte
componentã a procesului penal și, într-adevãr, pentru
aceastã fazã nu este reglementatã asigurarea exercitãrii
dreptului la apãrare. Este de observat însã cã, potrivit prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
actele premergãtoare se efectueazã ”în vederea începerii
urmãririi penale,,.
Începerea urmãririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când existã date cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãruia ”Organul de urmãrire penalã
sesizat în vreunul din modurile prevãzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1),,. Începerea urmãririi penale se dispune in personam
numai dacã în același timp existã suficiente date și cu privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodatã alin. 3 al art. 224 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de
probã,,. Rezultã deci cã în aceastã fazã, cu excepția procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi efectuate
acte care sã constituie mijloace de probã în sensul prevederilor art. 64 din Codul de procedurã penalã și care sã
vizeze o anumitã persoanã, bãnuitã ca fiind autorul
infracțiunii.
Curtea a mai reținut cã garantarea dreptului la apãrare
nu se poate asigura în afara procesului penal, înainte de
începerea urmãririi penale, când fãptuitorul nu are calitatea
procesualã de învinuit sau de inculpat. Efectuarea de cãtre
organele de urmãrire penalã a unor acte premergãtoare,
anterior începerii urmãririi penale, în vederea strângerii
datelor necesare pentru declanșarea procesului penal, nu

reprezintã momentul începerii procesului penal, ci aceste
acte se realizeazã tocmai pentru a se constata dacã sunt
sau nu temeiuri pentru începerea procesului penal.
Totodatã, în conformitate cu prevederile art. 224 din Codul
de procedurã penalã, procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc
de probã, dreptul la apãrare al învinuitului nu poate fi considerat ca fiind încãlcat, pentru cã acesta are posibilitatea
de a-l combate cu alt mijloc de probã.
Sub aspectul criticii potrivit cãreia textele din Codul de
procedurã penalã apreciate de cãtre autorii excepției ca
fiind neconstituționale încalcã și prevederile art. 20 alin. (1)
din Constituție, prin raportare la art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea Constituționalã a statuat prin aceeași
decizie cã art. 6 pct. 3 din convenție reglementeazã
drepturile acuzatului. În sensul acestui articol noțiunea de
”acuzat,, privește persoana cãreia i se imputã, formal și
explicit sau implicit, prin efectuarea unor acte de urmãrire
penalã îndreptate împotriva sa, sãvârșirea unei infracțiuni.
Potrivit regulilor procedurii penale române asemenea acte
se efectueazã doar în cursul procesului penal, în condițiile
asigurãrii exercitãrii dreptului la apãrare prevãzut la art. 24
din Constituție.
Așa fiind, Curtea a respins și sub acest aspect excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de naturã sã
modifice acestã jurisprudențã, Curtea Constituționalã
urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal,
în legãturã cu care se susține cã încalcã prevederile
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. i) și l).
În esențã, autorii excepției susțin cã dispozițiile art. 147,
precum și ale art. 258 din Codul penal sunt
neconstituționale, întrucât anuleazã distincția fãcutã de
Constituție între regimul juridic al funcționarilor publici și
regimul general al raporturilor de muncã.
Analizând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã în legãturã cu constituționalitatea prevederilor
art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal Curtea s-a
mai pronunțat, și anume prin Decizia nr. 192 din
12 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 9 februarie 2001.
Prin acea decizie, respingând excepția de
neconstituționalitate, într-o cauzã în care s-a invocat
încãlcarea acelorași prevederi constituționale și s-au formulat aceleași critici ca și în prezentul dosar, Curtea
Constituționalã a reținut urmãtoarele:
Constituția nu definește nici noțiunea de ”funcționar
public,, și nici pe cea de ”alți funcționari,,, definirea și reglementarea statutului acestor categorii de salariați fiind de
domeniul legii. Înțelesul acestor noțiuni este stabilit, pe de
o parte, în art. 147 din Codul penal, iar pe de altã parte,
în Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Deosebirile dintre cele douã reglementãri legale nu reprezintã însã o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și de aplicare a legilor, ceea ce excede
competenței Curții Constituționale, care, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”[É] nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,. Or, așa cum s-a statuat în jurisprudența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
constantã a Curții (de exemplu, prin Decizia nr. 88 din
2 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 207 din 3 iunie 1998), constituționalitatea unei
dispoziții legale nu poate fi examinatã prin raportare la o
altã dispoziție legalã, ci doar prin raportare la o normã
constituționalã.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia textele de
lege criticate contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i) și
l) din Constituție, care stabilesc cã statutul funcționarilor
publici și regimul general al raporturilor de muncã se reglementeazã prin lege organicã, prin Decizia nr. 192 din
12 octombrie 2000 Curtea Constituționalã a reținut cã
aceste prevederi constituționale nu sunt incidente în cauzã.
Aceasta deoarece atât Codul penal, cât și Legea
nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici sunt legi
organice. Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã art. 258
din Codul penal prevede incriminarea faptelor prevãzute la
art. 246Ñ250 din același cod și în cazurile în care autorul

5

nu are calitatea de funcționar public, ci este un alt
funcționar, fãcând distincție doar sub aspectul limitelor
pedepsei aplicabile. Stabilirea condițiilor pentru îndeplinirea
cerinței de subiect activ calificat în cazul anumitor
infracțiuni intrã în atribuțiile exclusive ale legiuitorului. De
altfel, Curtea Constituționalã în jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia nr. 81 din 15 iulie 1996, rãmasã definitivã
prin Decizia nr. 76 din 22 aprilie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 10 septembrie 1997) a reținut în mod constant cã noțiunea generalã de funcționar nu este de nivel constituțional, iar
reglementãrile referitoare la ”funcționar,,, inclusiv cele legate
de infracțiunile sãvârșite de funcționari, sunt de nivelul legii.
Argumentele ce au fundamentat aceastã soluție își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au
intervenit motive sau elemente noi care sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din
Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Cezara
Cecilia Bebiș, Zora Mihaela Mincu și Marian Petrescu în Dosarul nr. 18.518/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2, municipiul
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind punerea în circulație a noilor tipuri de pașapoarte românești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 216/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc noile tipuri de pașapoarte
românești prezentate în anexele nr. 1Ñ5.
(2) Punerea în circulație a noilor tipuri de pașapoarte se
face de autoritãțile abilitate prin lege, dupã epuizarea stocului existent la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Pașapoartele eliberate pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, aflate asupra deținãtorilor,
vor fi retrase treptat din circulație.
(2) Valabilitatea pașapoartelor prevãzute la alin. (1) nu
se mai prelungește dupã punerea în circulație a noilor tipuri
de pașapoarte.
Art. 3. Ñ (1) Pentru confecționarea noilor tipuri de
pașapoarte se abiliteazã Secretariatul General al

Guvernului, prin Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în calitate de producãtor,
sã organizeze licitație publicã internaționalã, în colaborare
cu Ministerul Administrației Publice, Ministerul de Interne,
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Licitația publicã se organizeazã, în condițiile legii, în
vederea desemnãrii unui furnizor unic care va asigura:
a) confecționarea și livrarea unui prim lot de un milion
de pașapoarte simple de tip nou, realizate în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene, pentru facilitarea integrãrii
României în structurile acesteia;
b) livrarea echipamentelor necesare pentru emiterea și
citirea opticã a noilor tipuri de pașapoarte;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

c) livrarea utilajelor tipografice, tehnologiilor, materiilor
prime și materialelor necesare în vederea producerii în
România a noilor tipuri de pașapoarte, dupã epuizarea
lotului de un milion de pașapoarte simple prevãzut la
lit. a).
Art. 4. Ñ Se aprobã caietul de sarcini și instrucțiunile
de participare la licitația publicã, prevãzute în anexele nr. 6
și 7*).
Art. 5. Ñ Sumele necesare pentru finanțarea operațiunilor prevãzute la art. 3 alin. (2) se asigurã de furnizorul
declarat câștigãtor în urma licitației publice și se restituie
acestuia de producãtor, pe mãsura eliberãrii pașapoartelor
cãtre beneficiarii interni.
Art. 6. Ñ (1) Pașapoartele se elibereazã titularului dupã
achitarea costului pașaportului, al operațiunilor de emitere
a acestuia și a taxelor consulare, stabilite potrivit reglementãrilor legale.
(2) Costul pașapoartelor și taxele consulare percepute
în lei pentru eliberarea pașapoartelor în țarã sau în
strãinãtate se încaseazã prin unitãțile Casei de Economii și
Consemnațiuni, prin Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și
prin alte bãnci abilitate, în baza convențiilor încheiate cu
acestea, precum și prin unitãți ale trezoreriei statului.

(3) Costul pașapoartelor și taxele consulare percepute
în dolari S.U.A. sau în moneda țãrii de reședințã pentru
eliberarea pașapoartelor în strãinãtate se încaseazã de
cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare, potrivit
instrucțiunilor emise de Ministerul Afacerilor Externe.
(4) Unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni, Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. și celelalte bãnci abilitate, precum și unitãțile trezoreriei statului și Ministerul Afacerilor
Externe vireazã costul pașapoartelor în contul Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
iar veniturile realizate din taxele consulare, în lei, la bugetul de stat, potrivit legii. Taxele consulare încasate în
valutã pentru serviciile prestate în strãinãtate de misiunile
diplomatice și oficiile consulare se rețin de Ministerul
Afacerilor Externe și se utilizeazã în regim extrabugetar,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 33/1996 (aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 33/1997).
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 757/1993 privind punerea în circulație a noilor tipuri de pașapoarte românești,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24
din 26 ianuarie 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 mai 2001.
Nr. 460.
*) Anexele nr. 6 și 7 se comunicã instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1
TIPUL DE PAȘAPORT SIMPLU

Culoarea copertei:
Mãrimea:
Numãrul de pagini:
Seria pașaportului:
Numerotarea paginilor:
Fila informatizatã:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Protecția filei informatizate:
Pagini rezervate pentru mențiuni ale autoritãților române:

Pagini pentru vize
Pagina cuprinzând instrucțiuni, obligații
Hârtie:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Roșu închis
125 x 88 mm
32
Perforatã pe toate filele, exclusiv pe fila informatizatã
Tipãritã pe paginile 3 și 32
Tipãritã în partea de jos a fiecãrei pagini
Prinsã prin coasere în carnet în momentul confecționãrii
Datele de identitate a titularului (numele, prenumele,
data nașterii, locul nașterii, data și organul emitent, data
valabilitãții, codul numeric personal Ñ C.N.P.)
Cetãțenia
Seria pașaportului
Semnãtura titularului
Datele informatizate citibile optic
Fotografia titularului digitalizatã direct pe fila informatizatã
Film special multistrat laminabil
Semne particulare
Domiciliu
Prelungirea valabilitãții
Însoțitori

Ñ Specialã, filigran, elemente de siguranțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

ANEXA Nr. 2
TIPUL DE PAȘAPORT DIPLOMATIC

Culoarea copertei:
Mãrimea:
Numãrul de pagini:
Seria pașaportului:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Numerotarea paginilor:
Fila informatizatã:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Protecția filei informatizate:
Pagini rezervate pentru mențiuni ale autoritãților române:
Pagini pentru vize
Pagina cuprinzând instrucțiuni, obligații
Hârtie:

Ñ
Ñ
Ñ

Neagrã
125 x 88 mm
32
Perforatã pe toate filele, exclusiv pe fila informatizatã
Tipãritã pe paginile 3 și 32
Tipãritã în partea de jos a fiecãrei pagini
Prinsã prin coasere în carnet în momentul confecționãrii
Datele de identitate a titularului (numele, prenumele,
data nașterii, locul nașterii, data și organul emitent, data
valabilitãții, codul numeric personal Ñ C.N.P.)
Cetãțenia
Seria pașaportului
Semnãtura titularului
Datele informatizate citibile optic
Fotografia titularului digitalizatã direct pe fila informatizatã
Film special multistrat laminabil
Prelungirea valabilitãții
Însoțitori

Ñ Specialã, filigran, elemente de siguranțã.
ANEXA Nr. 3

TIPUL DE PAȘAPORT DE SERVICIU

Culoarea copertei:
Mãrimea:
Numãrul de pagini:
Seria pașaportului:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Numerotarea paginilor:
Fila informatizatã:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Protecția filei informatizate:
Pagini rezervate pentru mențiuni ale autoritãților române:
Pagini pentru vize
Pagina cuprinzând instrucțiuni, obligații
Hârtie:

Ñ
Ñ
Ñ

Albastru închis
125 x 88 mm
32
Perforatã pe toate filele, exclusiv pe fila informatizatã
Tipãritã pe paginile 3 și 32
Tipãritã în partea de jos a fiecãrei pagini
Prinsã prin coasere în carnet în momentul confecționãrii
Datele de identitate a titularului (numele, prenumele,
data nașterii, locul nașterii, data și organul emitent, data
valabilitãții, codul numeric personal Ñ C.N.P.)
Cetãțenia
Seria pașaportului
Semnãtura titularului
Datele informatizate citibile optic
Fotografia titularului digitalizatã direct pe fila informatizatã
Film special multistrat laminabil
Prelungirea valabilitãții
Însoțitori

Ñ Specialã, filigran, elemente de siguranțã.
ANEXA Nr. 4

TIPUL DE PAȘAPORT CONSULAR

Culoarea copertei:
Mãrimea:
Numãrul de pagini:
Seria pașaportului:
Numerotarea paginilor:
Pagina cu datele de identificare:

Pagini rezervate pentru mențiuni ale autoritãților române:

Pagini pentru vize
Pagina cuprinzând instrucțiuni, obligații
Hârtie:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Verde închis
125 x 88 mm
12
Tipãritã pe fiecare paginã în partea de jos
Tipãritã pe fiecare paginã în partea de sus
Fotografia titularului (aplicatã pe paginã)
Numele, prenumele, data nașterii, locul nașterii
Organul emitent
Data expirãrii
Semne particulare
Semnãtura titularului
Domiciliul
Prelungirea valabilitãții
Însoțitori

Ñ Specialã, filigran, elemente de siguranțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
ANEXA Nr. 5

ROMANIA

ROMANIA

P AS A POR T

P A S A P O RT
D IP L O M A T IC

ROMANIA

ROMANIA

P AS A POR T
DE S E R VI C I U

P A S A P O RT
CO N S U L A R

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 214/2001 privind transmiterea unor imobile,
situate în municipiul București, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 214/2001 privind transmiterea unor imobile, situate în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 5 februarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui numãr de 11
imobile, având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 1, din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ÇLocatoÈ în domeniul public al statului și
în administrarea Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ.,,

2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui numãr de
40 de imobile, proprietate privatã a statului, având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 2, din administrarea
Regiei Autonome ÇLocatoÈ în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ.,,
3. Anexa nr. 1 ”Datele de identificare a imobilelor care
se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome ÇLocatoÈ în domeniul public al
statului și în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,, și
anexa nr. 2 ”Datele de identificare a imobilelor, proprietate
privatã a statului, care se transmit din administrarea
Regiei Autonome ÇLocatoÈ în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ,, se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 mai 2001.
Nr. 462.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa imobilului
Nr.
crt.

Tipul spațiului locativ

Numãrul
de
camere

Suprafața
construitã
desfãșuratã
(m2)

Suprafața
terenului
(m2)

Nr.

Sc.

1. Ionescu Gion

13

Ñ

Ñ

Ñ

Vilã + garaj

8

251

2. Nicolae Bãlcescu

35

A

5

10

Apartament

4

153

9,01

3. Mihai Eminescu

124

B2

2

8

Apartament

4

143

35,55

4. Mihai Eminescu

124

C

7

15

Apartament

4

185

45,99

5. Tache Ionescu

1

Ñ

2

5

Apartament

5

115

22,18

6. Kiseleff

55

Vila 9

Parter

2

Apartament

5

124

934

7. Mãrãști

4

Ñ

Parter

1

Apartament

5

180

111,98

8. Mãrãști

4

Ñ

2

3

Apartament

5

174

108,14

9. Calea Victoriei

91Ð93

B

4

14

Apartament

5

158

610,07

10. Mihai Eminescu

124

B1

2

8

Apartament

4

165,30

39,89

11. Argentina

33

Ñ

Ñ

1

Apartament

5

227,20

Ñ

Strada

Et.

Ap.

235

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate privatã a statului care se transmit din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa imobilului
Nr.
crt.

Strada

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Ardeleni
Ardeleni
Nicolae Bãlcescu
Iancu de Hunedoara
Iancu de Hunedoara
Iancu de Hunedoara
Iancu de Hunedoara
Iancu de Hunedoara
Icoanei
Icoanei
Icoanei
Icoanei
Icoanei

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Știrbei Vodã
Turda
Turda
Turda
Turda
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Aurel Vlaicu
Alexandru
Avram Iancu
Gen. Ion Florescu
Dr. Grigore Mora
Alexandru Philippide
Romulus
Romulus
Sfântul Spiridon
Muzeul Zambaccian
Prof. Zossima Demarat

Tipul spațiului locativ

Numãrul
de
camere

Suprafața
construitã
desfãșuratã
(m2)

Nr.

Sc.

Et.

1
1
32Ð34
66
66
66
66
66
110
110
110
110
110

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1
5
4
7
7
8
9
9
5
6
7
8
10

5
24
15
54
56
57
59
62
17
21
22
25
32+33

Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament

3
3
3
3
4
3
4
4
2
3
2
2
5

64,95
64,95
118,42
70,70
89,65
70,70
89,65
89,65
68,65
98,30
77,25
77,25
166,35

17
120
120
120
120
147
147
147
147
147
147
147
147
147
147
147
147
12
8
1
39
15
4
6
10
17
8

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2
parter
1
3
4
parter
1
1
1
3
4
4
4
5
6
6
6
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

4
1
5
14
18
4
6
49
52
57
61
62
64
67
70
71
72
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Apartament
Vilã + garaj
Vilã + garaj
Vilã
Vilã + garaj
Vilã
Vilã
Vilã
Vilã
Vilã
Vilã

5
3
3
4
4
2
2
3
2
3
3
2
2
2
2
2
2
10
6
28
11
15
12
15
6
16
12

138,65
67,40
67,35
81,45
81,45
50,25
51,90
65,95
50,30
65,95
65,95
53,10
50,30
53,65
53,10
53,65
50,30
571,00
431,00
868,00
630,00
517,00
810,00
683,00
357,00
642,00
522,00

Ap.

Suprafața
terenului
(m2)

11,50
11,50
114,70
10,86
13,78
10,86
13,78
13,78
17,88
25,61
20,12
20,12
18,12
25,22
26,36
9,00
8,97
10,85
10,85
9,16
6,48
8,23
6,28
8,23
8,23
6,63
6,28
6,69
6,63
6,65
6,28
611,35
657,00
228,90
552,50
281,26
591,30
689,00
317,95
493,23
435,30

NOTÃ:

Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, preia și este ținutã de obligațiile contractuale ale
Regiei Autonome ”Locato,, asupra imobilelor prevãzute la pozițiile nr. 31Ð40.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelelor listelor electorale pentru alegerile locale parțiale
din perioada 2001Ð2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 17 și ale art. 104 alin. (1) din Legea
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La alegerile locale parțiale care vor fi
organizate în perioada 2001Ð2004 se utilizeazã modelul
copiilor de pe listele electorale permanente, precum și
modelul listelor electorale speciale, suplimentare și sepa-

rate, aprobate pentru alegerile locale din anul 2000,
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 297/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din
20 aprilie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 17 mai 2001.
Nr. 471.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelelor proceselor-verbale pentru consemnarea rezultatelor
alegerilor locale parțiale din perioada 2001Ð2004, a modelului certificatului doveditor
al alegerii consilierilor locali și a primarilor, precum și a consilierilor județeni
și a modelului adeverinței privind exercitarea dreptului de vot
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 104 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La alegerile locale parțiale din perioada
2001Ð2004 se utilizeazã procesele-verbale pentru constatarea
rezultatului alegerilor, certificatul doveditor al alegerii consilierilor
locali și a primarilor, precum și a consilierilor județeni și ade-

verința privind exercitarea dreptului de vot, ale cãror modele
sunt stabilite conform Hotãrârii Guvernului nr. 337/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din
3 mai 2000, și care vor fi adaptate în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

București, 17 mai 2001.
Nr. 472.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelelor buletinelor de vot care vor fi folosite la alegerile locale parțiale
din perioada 2001Ñ2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 și 48 din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La alegerile locale parțiale din perioada
2001Ñ2004 se utilizeazã buletinele de vot ale cãror
modele sunt stabilite prin Hotãrârea Guvernului

nr. 295/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 168 din 20 aprilie 2000, și care vor fi adaptate în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 mai 2001.
Nr. 473.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelelor ștampilelor care vor fi folosite la alegerile locale parțiale
din perioada 2001Ð2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 104 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã modelele ștampilelor care vor
fi utilizate la alegerile locale parțiale din perioada

2001Ð2004, prevãzute în anexele nr. 1Ð4 care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 mai 2001.
Nr. 474.
ANEXA Nr. 1
MODELUL

ștampilei cu mențiunea ”Votat,,

NOTÃ:

Ștampila se confecționeazã și se distribuie în județe prin grija Ministerului Administrației
Publice care stabilește și dimensiunea acesteia, potrivit art. 64 alin. (4) din Legea nr. 70/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
*) Se înscrie anul în care se desfãșoarã alegerile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
ANEXA Nr. 2
MODELUL

ștampilei biroului electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã,
municipalã și de sector al municipiului București

NOTÃ:

Ñ Tușul pentru ștampile va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale
județene, respectiv a municipiului București.
Ñ Dimensiunile ștampilei se stabilesc de prefect, astfel încât toate datele înscrise sã fie lizibile.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.
***) Se înscrie denumirea județului.
***) Se înscrie denumirea comunei, orașului sau municipiului.
***) Se înscrie cuvântul ”sectorul,, urmat de numãrul acestuia.

ANEXA Nr. 3
MODELUL

ștampilei biroului electoral județean și al municipiului București

NOTÃ:

Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.
Ñ Dimensiunile ștampilei se stabilesc de prefect, astfel încât toate datele înscrise sã fie lizibile.
*) Se înscrie denumirea județului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001
ANEXA Nr. 4
MODELUL

ștampilei de control a secției de votare

NOTÃ:

Ñ Tușul pentru ștampile va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale
județene, respectiv a municipiului București.
Ñ Dimensiunile ștampilei se stabilesc de prefect, astfel încât toate datele înscrise sã fie lizibile.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.
****)
****)
****)
****)

Se
Se
Se
Se

înscrie
înscrie
înscrie
înscrie

denumirea județului.
denumirea comunei, orașului sau a municipiului, dupã caz.
numãrul secției de votare, conform numerotãrii fãcute prin dispoziție a primarului.
numãrul sectorului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea hârtiei necesare pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor locale parțiale
din perioada 2001Ñ2004
În temeiul prevederilor art.107 din Constituția României și ale Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ La alegerile locale parțiale din perioada
2001Ñ2004 cantitatea de hârtie necesarã pentru
tipãrirea buletinelor de vot și a formularelor proceselorverbale de constatare a rezultatului alegerilor va fi furnizatã unitãților administrativ-teritoriale în care se
organizeazã alegeri, de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat.

Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va achiziționa din țarã cantitatea de hârtie, în
funcție de necesarul solicitat.
(2) Ministerul Administrației Publice și Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat vor stabili de comun
acord cantitatea de hârtie necesarã în vederea organizãrii alegerilor locale parțiale, în funcție de numãrul
unitãților administrativ-teritoriale în care se organizeazã
alegeri și de numãrul de alegãtori.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 mai 2001.
Nr. 475.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

15

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind modul de încasare a contribuțiilor
la asigurãrile sociale de sãnãtate, aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 74/2000
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere:
Ñ art. 52 și art. 54 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 5 pct. 1 și art. 7 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 37/2001;
Ñ Referatul de aprobare comun nr. 656 din 10 mai 2001 al Direcției juridic și contencios și nr. 137 din 14 mai
2001 al Direcției salarizare, aprobat de directorul general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ

Normele privind modul de încasare a con-

tribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 74/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 282 din 22 iunie 2000, se modificã
dupã cum urmeazã:

Ñ Alineatul 3 al literei c) de la punctul 1 din capitolul B
va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru persoanele fizice care nu sunt asigurate în
condițiile prevãzute la lit. a) și b) cota de 7% li se va
calcula la nivelul unui salariu minim brut pe țarã, stabilit
prin hotãrâre a Guvernului;,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 16 mai 2001.
Nr. 322.
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 323/17 mai 2001

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 1.808/17 mai 2001

ORDIN
pentru modificarea art. 57 alin. (3) lit. c) din Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 269/79/2001
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37 din 21 martie 2001 privind aprobarea
Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29
martie 2001;
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, republicatã,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru anul 2001, aprobate prin Ordinul președintelui Casei

Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România nr. 269/79/2001, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 bis din
15 ianuarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/25.V.2001

Ñ Litera c) a alineatului (3) al articolului 57 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) numãrul de internãri contractat în anul 2001 se stabilește pe baza numãrului de internãri negociat între casele
de asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii medicale
spitalicești. Negocierea numãrului de internãri are la bazã
numãrul de internãri realizate în anul 2000 de furnizorii de
servicii medicale spitalicești, care poate fi depãșit numai în
situații justificate și bine documentate, cu încadrarea în fondurile aprobate cu aceastã destinație. Spitalele din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la contractarea numãrului
de internãri cu casele de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, pe raza administrativ-teritorialã în care acestea își au sediul, vor avea în vedere
numãrul de internãri aferent asiguraților, indiferent de casa
de asigurãri de sãnãtate județeanã, respectiv a municipiului
București, la care se vireazã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate. La contractarea numãrului de internãri cu
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii Naționale, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești
aceste spitale vor avea în vedere numai numãrul de
internãri aferent asiguraților care vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii Naționale, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești. La contractarea numãrului de
internãri cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor aceste spitale vor avea în vedere numai
numãrul de internãri aferent asiguraților care vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate la Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor.
Spitalele din rețeaua apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești încheie contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești numai cu Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii Naționale, Ordinii

Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, iar
spitalele din rețeaua Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței vor încheia contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești numai cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, avându-se în
vedere la contractare numãrul de internãri pentru asigurați,
indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se
vireazã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate pentru
aceștia.
Modalitatea de decontare a serviciilor medicale spitalicești furnizate de spitalele din rețeaua apãrãrii, ordinii
publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești, precum și de spitalele din rețeaua Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, asiguraților pentru care
se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate la casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, precum și modalitatea de decontare a serviciilor
medicale spitalicești furnizate de spitalele din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții și Familiei asiguraților pentru care se
vireazã contribuția la alte case de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, decât cea de
pe raza administrativ-teritorialã în care spitalele își au
sediul se vor stabili prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
În cazul în care într-un spital se realizeazã un numãr
mai mic de internãri în unele secții economiile realizate vor
fi utilizate pentru plata unui numãr mai mare de internãri la
nivelul altor secții din cadrul spitalului, unde aceasta se
justificã.,,
Art. II. Ñ Aceastã modificare este valabilã pentru anul
2001.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Președintele Colegiului Medicilor din România,

prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

prof. dr. Mircea Cintezã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/25.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

