Anul XIII Ñ Nr. 274

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 mai 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

356.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 100/1999 privind unele mãsuri de
protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților
civili, care se vor aplica în perioada restructurãrii
aparatului central, comandamentelor de armã,
inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și
a formațiunilor din compunerea Ministerului de
Interne ........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 100/1999 privind unele mãsuri de protecție
socialã a cadrelor militare și a salariaților civili,
care se vor aplica în perioada restructurãrii aparatului central, comandamentelor de armã, inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și a
formațiunilor din compunerea Ministerului de
Interne ........................................................................

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 32 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 din Legea gospodãriei comunale
nr. 4/1981, modificat prin Legea nr. 198/1997.......
Decizia nr. 52 din 20 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 10 alin. (1) lit. a)Ñe) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic........................

LEGI ȘI DECRETE
267.

Nr.

2
73.

479.

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea temporarã de la plata taxelor vamale a unor bunuri
provenite din import ..................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului municipiului Fãlticeni, pentru neutralizarea și eliminarea deșeurilor periculoase existente
pe platforma industrialã a Societãții Comerciale
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni.......................................

3Ð4

4Ð6

6Ð8

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/1999
privind unele mãsuri de protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților civili,
care se vor aplica în perioada restructurãrii aparatului central, comandamentelor de armã,
inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și a formațiunilor din compunerea
Ministerului de Interne
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 100 din 29 iunie 1999 privind unele mãsuri
de protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților civili,
care se vor aplica în perioada restructurãrii aparatului cen-

tral, comandamentelor de armã, inspectoratelor generale,
marilor unitãți, unitãților și a formațiunilor din compunerea
Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 30 iunie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 mai 2001.
Nr. 267.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/1999
privind unele mãsuri de protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților civili,
care se vor aplica în perioada restructurãrii aparatului central, comandamentelor de armã,
inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și a formațiunilor din compunerea
Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 135/2000, aprobatã prin Legea nr. 231/2001, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000, aprobatã prin Legea nr. 130/2001, precum și Ordonanța Guvernului nr. 73/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/1999 privind
unele mãsuri de protecție socialã a cadrelor militare și a
salariaților civili, care se vor aplica în perioada restructurãrii

aparatului central, comandamentelor de armã, inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și a formațiunilor din
compunerea Ministerului de Interne, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 mai 2001.
Nr. 356.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
din Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981, modificat prin Legea nr. 198/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitatea a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei comunale
nr. 4/1981, modificat prin Legea nr. 198/1997, excepție ridicatã de Primãria Municipiului Mediaș în Dosarul
nr. 345/2000 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, instanța de contencios constituțional este competentã sã soluționeze excepțiile de neconstituționalitate a
unor dispoziții legale de care depinde soluționarea cauzei,
iar excepțiile formulate cu încãlcarea acestor prevederi
legale sunt inadmisibile. În aceste condiții, întrucât Curtea
de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ (care a sesizat Curtea Constituționalã în vederea
exercitãrii controlului de neconstituționalitate asupra dispoziției legale, de care, într-adevãr, depinde soluționarea
cauzei) nu a dispus însã și suspendarea judecãrii cauzei,
ci a pronunțat soluția în cadrul acesteia, se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2000 Curtea de Apel Alba
Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981, astfel cum a fost modificat
prin Legea nr. 198/1997, excepție ridicatã de Primãria
Municipiului Mediaș în Dosarul nr. 345/2000 al acelei
instanțe.
Prin Adresa nr. 2.591 din 1 august 2000 Curtea
Constituționalã a solicitat Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ sã i se trimitã dosarul de fond, în scopul soluționãrii sesizãrii de
neconstituționalitate, solicitare întemeiatã pe dispozițiile
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și ale
art. 15 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale.
Curtea de Apel Alba Iulia, prin Adresa înregistratã sub
nr. 2.690 din 9 august 2000, a rãspuns cã dosarul solicitat
se aflã pe rolul Curții Supreme de Justiție, în vederea
soluționãrii recursului declarat de cãtre Primãria Municipiului
Mediaș împotriva Deciziei civile nr. 246/A din 10 martie
2000, iar prin Adresa înregistratã sub nr. 2.768 din
17 august 2000 a trimis o copie de pe aceastã decizie,
prin care se soluționase cauza în care fusese ridicatã

excepția de neconstituționalitate ce constituie obiectul prezentului dosar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã ”penalitatea de 0,20% este legalã și nu
convenționalã, impusã însã peste voința pãrților, astfel cã
ea contravine prevederilor constituționale,,.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, considerã cã aceasta
este întemeiatã și pertinentã, deoarece textul de lege criticat încalcã libertatea contractualã și impune majorãri legale
în cuantum de 0,20% pentru fiecare zi de întârziere, contravenind astfel ”prevederilor art. 134 alin. (2) din
Constituție prin care statul trebuie sã asigure libertatea contractualã și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție în desfãșurarea activitãților
economice,,. Se conchide cã aceeași dispoziție legalã
impune în sarcina beneficiarilor de servicii comunale penalitãți de întârziere, care se calculeazã de la depãșirea termenului de 30 de zile, calculat de la înmânarea actului de
platã, iar pe de altã parte se prevede cã suma totalã a
penalitãților nu poate depãși cuantumul debitului. În acest
mod se îngrãdesc drepturile pãrților implicate în raporturile
juridice încheiate în temeiul Legii nr. 4/1981, astfel cum a
fost modificatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, arãtând cã autorul excepției nu
a indicat cãror dispoziții constituționale le contravine textul
de lege criticat și nici alte motive de neconstituționalitate,
fiind astfel încãlcate prevederile art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora orice sesizare adresatã Curții Constituționale trebuie motivatã. Încãlcarea acestor dispoziții imperative are drept consecințã imposibilitatea
exercitãrii controlului, Curtea neputându-se substitui autorului sesizãrii în ceea ce privește invocarea unui motiv de
neconstituționalitate. În sprijinul acestor susțineri se invocã
jurisprudența Curții Constituționale (deciziile nr. 338 din
18 iulie 1997 și nr. 36 din 17 februarie 1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie
1997 și, respectiv, nr. 146 din 10 aprilie 1998). Asupra fondului excepției de neconstituționalitate se aratã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin dispozițiilor art. 134
alin. (2) din Constituție, la care face referire instanța de
judecatã, deoarece stabilirea cuantumului penalitãților, prin
justa lui dimensionare, determinã întãrirea disciplinei contractuale în efectuarea plãților în circuitul economic și protejarea interesului public în activitatea economicã. Pe de
altã parte, se mai aratã cã obligația de a plãti penalitãțile
nu izvorãște, în cauzã, din lege, ci din contractul de gospodãrie comunalã încheiat de pãrți, pe baza acordului lor
de voințã, contract ce cuprinde inclusiv clauza referitoare la
plata penalitãților.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Din examinarea Încheierii din 10 martie 2000 și a actelor dosarului rezultã cã Primãria Municipiului Mediaș a ridicat excepția de neconstituționalitate în fața Curții de Apel
Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ,
în cadrul unui proces având ca obiect judecarea apelului
împotriva sentinței Tribunalului Sibiu, prin care primãria a
fost obligatã la plata unei sume pentru prestații facturate,
în temeiul dispozițiilor legale ce formeazã obiectul excepției
de neconstituționalitate. Prin aceeași încheiere instanța de
apel a dispus sesizarea Curții Constituționale cu excepția
ridicatã, însã, astfel cum rezultã din practicaua Deciziei
civile nr. 246/A, pronunțatã la 10 martie 2000, a respins
totodatã cererea de suspendare a judecãrii cauzei, cerere
formulatã de autorul excepției, și s-a pronunțat, în fond,
asupra apelului. Instanța de judecatã a procedat în acest
fel, deși a considerat cã excepția este ”pertinentã,, și întemeiatã, exprimându-și opinia cã textul de lege criticat
încalcã prevederile art. 134 alin. (2) din Constituție, deoarece ”Statul trebuie sã asigure libertatea contractualã și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție în desfãșurarea activitãților economice,,.
Curtea reține cã, procedând astfel, instanța de judecatã
a încãlcat dispozițiile imperative ale art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã: ”Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate judecarea

cauzei se suspendã.,, Prin aceastã dispoziție legalã s-a
constituit o garanție procesualã menitã sã asigure pãrților
litigante exercitarea dreptului de a se apãra, inclusiv împotriva judecãrii cauzei în temeiul unei dispoziții legale considerate a fi neconstituționalã. Ca urmare a faptului cã
instanța a refuzat, în mod nelegal, suspendarea judecãrii
cauzei, soluționând apelul, excepția de neconstituționalitate
cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã a devenit
inadmisibilã, conform prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care au urmãtorul cuprins:
”(1) Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi ori a unei ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare de care depinde soluționarea cauzei. [É]
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Analizând sesizarea de neconstituționalitate din perspectiva acestor prevederi legale, Curtea observã cã una dintre
condițiile esențiale pentru validitatea unei excepții de
neconstituționalitate o constituie împrejurarea ca aceasta sã
se refere la o dispoziție dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã,
de care depinde soluționarea cauzei. Or, în spețã, instanța
de judecatã, soluționând Ñ în fond Ñ apelul, a considerat
în mod implicit cã textul criticat pentru neconstituționalitate
nu era esențial pentru soluționarea cauzei, iar prin decizia
pe care a pronunțat-o înainte de sesizarea Curții
Constituționale a fãcut inutilã trimiterea excepției la Curtea
Constituționalã, deși, în mod inexplicabil, aceeași instanțã a
apreciat cã excepția de neconstituționalitate este nu numai
pertinentã, ci și întemeiatã.
În aceste condiții excepția de neconstituționalitate care
face obiectul prezentului dosar urmeazã sã fie respinsã ca
inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981, modificat prin Legea nr. 198/1997, excepție ridicatã de Primãria Municipiului Mediaș în Dosarul
nr. 345/2000 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52
din 20 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a)Ðe)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a)Ðe) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, excepție
ridicatã de Carmen Cucu în Dosarul nr. 1.633/2000 al
Judecãtoriei Focșani.
La apelul nominal se prezintã Aurelia Rãducan, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001
Partea prezentã solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor Constituției.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã autorul
excepției nu și-a întemeiat critica pe motive de
neconstituționalitate, ci pe modul de interpretare și aplicare
a unor dispoziții legale, solicitându-se Curții Constituționale
sã pronunțe o decizie interpretativã, ceea ce este contrar
prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.633/2000, Judecãtoria Focșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a)Ñe) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
excepție ridicatã de Carmen Cucu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã ”în mãsura în care art. 10 se interpreteazã în sensul cã
ocuparea unui post vacant din învãțãmânt trebuie sã se facã
în ordinea situațiilor specificate la lit. a)Ñe) și nu în sensul
cã fiecare situație este o modalitate de ocupare a unui
post, se aduce atingere dispozițiilor specificate la art. 38
alin. (1) și (2) din Constituție care consacrã protecția
socialã a locurilor de muncã, care impune asigurarea unui
loc de muncã,,.
Judecãtoria Focșani, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
deoarece dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. a)Ñe) din Legea
nr. 128/1997 nu sunt contrare dispozițiilor art. 38 alin. (1)
și (2) din Constituție, textul de lege criticat vizând ”aspectul
organizatoric al ocupãrii posturilor în învãțãmânt, fãrã ca
prin aceasta sã se aducã atingere dreptului la muncã ori
dreptului de a alege profesia sau locul de muncã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece reglementarea
legalã criticatã ”constituie o aplicare directã a prevederilor
constituționale ale art. 38 alin. (1), întrucât personalul
didactic care, potrivit Legii nr. 128/1997, a ocupat prin concurs un post didactic are posibilitatea sã se transfere, la
cerere, în aceeași localitate sau în localitatea unde își are
domiciliul, în limitele aceluiași regim de mediu (dacã este în
mediul urban sau în mediul rural) și în unitãți de învãțãmânt
echivalente sau într-o treaptã inferioarã de învãțãmânt,,. Se
considerã cã prin textul legal ce constituie obiectul
excepției se ocrotește dreptul personalului didactic de a
ocupa un post în specialitate prin concurs, iar în acest
mod sunt respectate prevederile constituționale privind dreptul la muncã și protecție socialã stabilite de art. 38 alin. (1)
și (2) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. a)Ðe) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”(1) Ordinea ocupãrii posturilor didactice din învãțãmântul de stat este:
a) pretransferarea personalului didactic, la cerere, în
aceeași localitate sau în localitatea unde își are domiciliul, în
limitele aceluiași regim de mediu, în unitãți de învãțãmânt echivalente sau într-o treaptã inferioarã de învãțãmânt, respectând
prevederile art. 7 și ale art. 13 alin. (5), care se aplicã în mod
corespunzãtor; dacã postul este solicitat de douã sau mai
multe persoane, se organizeazã concurs;
b) transferarea personalului didactic titular disponibilizat prin
restrângere de activitate sau prin desființarea unor unitãți
școlare; transferul se efectueazã în unitãți școlare echivalente
sau într-o treaptã inferioarã de învãțãmânt, în specialitate, în
limitele aceluiași regim de mediu, rural sau urban, ori din
mediul urban în mediul rural;
c) detașarea în interesul învãțãmântului, prin concurs
specific;
d) ocuparea, prin concurs, a posturilor declarate vacante;
e) detașarea, la cererea persoanelor interesate, prin concurs specific;,,
Aceste dispoziții sunt apreciate de autorul excepției ca
fiind contrare prevederilor art. 38 alin. (1) și (2) din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi analizate susținerile autorului acesteia
referitoare la o eventualã interpretare neconstituționalã a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a)Ðe) din Legea
nr. 128/1997 (interpretare datã de organele învãțãmântului
sau de instanța judecãtoreascã). Într-adevãr, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”În exercitarea
controlului, [É] Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Prin urmare, întrucât
în spețã nu se evidențiazã ”înțelesul contrar Constituției,,, ci
se criticã un posibil mod de interpretare, excepția urmeazã
sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
De altfel, Curtea reține cã, potrivit art. 123 alin. (1) din
Constituție, ”Justiția se înfãptuiește în numele legii,, și astfel
interpretarea și aplicarea corectã a legii se realizeazã de
instanțele judecãtorești.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a)Ðe) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, excepție ridicatã de Carmen Cucu în Dosarul nr. 1.633/2000 al
Judecãtoriei Focșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea temporarã de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata taxelor vamale medicamentele antiretrovirale și reactivii pentru monitorizarea
infecției HIV/SIDA, în limita contingentelor tarifare valorice
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

Art. 2. Ñ Beneficiarii importurilor efectuate în condițiile
art. 1 sunt centrele regionale SIDA, Institutul de Boli
Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, București și Spitalul Clinic
de Boli Infecțioase și Tropicale ”Victor Babeș,, București.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2001 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 17 mai 2001.
Nr. 73.
ANEXÃ
MEDICAMENTELE ANTIRETROVIRALE ȘI REACTIVII NECESARI PENTRU MONITORIZAREA INFECÞIEI HIV/SIDA,
CARE BENEFICIAZÃ DE SCUTIREA DE LA PLATA TAXELOR VAMALE

Medicamente
Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Descrierea produsului

Codul
produsului

Inhibitori nucleozidici de revers-transcriptazã
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19

Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele

Zidovudina Retrovir
Lamivudina Epivir
Zidovudina+Lamivudina Combivir
Abacavir Ziagen
Stavudina Zerit
Didanozina Videx
Zalcitabina Hivid

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001
Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Codul
produsului

Descrierea produsului

Inhibitori nenucleozidici de revers-transcriptazã
3004.90.19
3004.90.19

Altele
Altele

Efavirenz Stocrin
Nevirapina Viramune

Ñ
Ñ

Inhibitori de proteazã
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19
3004.90.19

Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele

Indinavir Crixivan
Ritonavir Norvir
Nelfinavir Viracept
Saquinavir (soft gel) Fortovase
Saquinavir (hard gel) Invirase
Amprenavir Agenerase
Liponavir+Ritonavir Kaletra
Contingent valoric medicamente antiretrovirale

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
30.037.182 USD

Reactivi
Poziția
tarifarã

3002.90.90
3002.90.90
3002.10.99
3002.10.99
3002.90.90
3002.90.99
3002.90.99
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3002.90.90
3002.90.90
3002.10.91
3002.10.91
3002.10.10
3002.10.10
3822.00.00
3002.90.90
3002.90.90
3002.90.90
3822.00.00
3002.90.90
3002.90.90
3002.90.90
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3822.00.00
3006.20.00

Denumirea produsului

Descrierea produsului

Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Altele
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Altele
Altele
Hemoglobinã, globulinã din sânge și serum-globulinã
Hemoglobinã, globulinã din sânge și serum-globulinã
Antiseruri
Antiseruri
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Altele
Altele
Altele
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Altele
Altele
Altele
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel
de suport
Reactivi pentru determinarea grupelor sau factorilor
sanguini
R1
R2

Codul
produsului

AXM HIV1/HIV2 REAGENT
AXM HIV1/HIV2 REAGENT
AXM HIV1/HIV2 CONTROL
AXM HIV1 CONTROL
IMX HIV1/HIV2 REAGENT
IMX HIV1 CONTROL
IMX HIV1/HIV2 CONTROL
IMX PROBE CLEANING SOLUTION

9A4420
3D4120
9A4412
9A4410
8C9820
8C9810
8C9812
1A7102

LCX HIV RNA QUANT REAGENT

7F5390

LCX HIV RNA QUANT CALIBUR

7F5370

LCX HIV RNA QUANT CONTROL

7F5380

QIAGEN SAMPLE PREC KIT (0,2 ml)

6E3760

QIAGEN SAMPLE PREC KIT (1 ml)

6E3860

MUREX
MUREX
MUREX
MUREX
MUREX
MUREX
MUREX

9E2501
9E2502
7G7901
7G7902
8E7701
1F9701
1F9701

HIV
HIV
HIV
HIV
HIV
HIV
HIV

1.2.0 x 96 teste
1.2.0 x 480 teste
Ag/Ab x 96 teste
Ag/Ab x 480 teste
ANTIGEN Mab
ANTIGEN CONF
ANTIGEN ICD

WELLCOZYME HIV 1+2 GACELISA
WELLCOZYME HIV RECOMB x 96 teste
WELLCOZYME HIV RECOMB x 480 teste
HIV BLOT x 18 teste

9E4501
8E7301
8E7304
2F0201

HIV BLOT x 36 teste
DET HIV 1/2 TP SERUM/PLASMA
DET HIV 1/2 TP SERUM/PLASMA
FACS Count Reagent Kit

8E0201
7D2313
7D2333
340167

FACS Count Reagent Kit (cu CD3/CD4/CD8) 340167
FACS Count Control Kit

340166

Tri Test CD3/CD4/CD8 cu tuburi TruCount 340401
FACS FLOW

342003

FACS Lysing Solution

349202

CaliBRITE 3

340486

CAPCELLIA CD4/CD8 Ð 43 teste/Kit
și care conțin:
Particule magnetice învelite în anticorpi
de șoarece anti-C2 (24 ml/flacon)
Soluție de spãlare concentratã x 5
(30 ml/flacon)

72355

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/28.V.2001
Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Codul
produsului

Descrierea produsului

R3 A4
R3 B4
R3 C4
R3 D4
R3 A8
R3 B8
R3 C8
R3 D8
R4
R5
R6
R7
R8
R9
R10
R11

Particule paramagnetice standard A CD4
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard B CD4
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard C CD4
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard D CD4
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard A CD8
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard B CD8
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard C CD8
(1 ml/flacon)
Particule paramagnetice standard D CD8
(1 ml/flacon)
Microplacã 12 barete x 8 godeuri
Conjugat anti-CD4 concentrat de
10 x anticorpi monoclonali anti-CD4 cuplați
cu peroxidazã (0,6 ml/flacon)
Conjugat concentrat de 10 x (0,6 ml/flacon)
Plasmã umanã
Tampon substrat sol peroxidazã
(0,009% H2O2) (1 ml/flacon) (60ml/flacon)
Cromogen (TMBÐDMSO) (1 ml/flacon)
Soluție de stopare
Folie adezivã
Contingent valoric reactivi pentru
monitorizarea infecției HIV/SIDA

1.438.000 USD

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
municipiului Fãlticeni, pentru neutralizarea și eliminarea deșeurilor periculoase existente
pe platforma industrialã a Societãții Comerciale ”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 5 miliarde lei pentru județul
Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Fãlticeni,

județul Suceava, pentru neutralizarea și eliminarea deșeurilor periculoase existente pe platforma industrialã a Societãții
Comerciale ”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
modifice în mod corespunzãtor volumul și structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 17 mai 2001.
Nr. 479.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/28.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

