PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 275

I

Luni, 28 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
95.136/282/712/10/806. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, ministrului administrației
publice, ministrului finanțelor publice și al ministrului
dezvoltãrii și prognozei pentru aprobarea Normelor
tehnice privind completarea Registrului agricol
pentru perioada 2001Ð2005 ....................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

Nr. 95.136/21 martie 2001

Nr. 282/30 martie 2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

Nr. 712/23 aprilie 2001

Nr. 10/806/27 aprilie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind completarea Registrului agricol pentru perioada 2001Ð2005
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul administrației publice, ministrul finanțelor publice și ministrul
dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere prevederile art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 269/2001 privind registrul agricol pentru perioada 2001Ð2005,
ținând seama de Referatul de aprobare nr. 95.120 din 12 martie 2001 al Direcției strategii, sinteze și statistici din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice, ale Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind completarea Registrului agricol pentru perioada 2001Ð2005, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 269/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 7 martie
2001, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Administrației Publice, Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind completarea Registrului agricol pentru perioada 2001Ð2005
I. DISPOZIÞII GENERALE

1. Pentru asigurarea unei evidențe unitare cu privire la starea
și dezvoltarea agriculturii și la buna utilizare a resurselor locale,
autoritãțile administrației publice locale din toate unitãțile administrativ-teritoriale vor organiza întocmirea și ținerea la zi a
Registrului agricol.
2. Registrul agricol constituie:
a) documentul oficial de evidențã primarã unitarã în care se
înscriu date privind terenurile deținute, pe categorii, modul de utilizare a suprafeței agricole, suprafața arabilã cultivatã cu principalele culturi, suprafețele amenajate pentru irigat, numãrul pomilor,
efectivele de animale, utilajele și instalațiile agricole, mijloacele de
transport, construcțiile gospodãrești.
Pentru gospodãriile populației se înscriu și date privind componența gospodãriilor și evoluția efectivelor de animale;
b) sursã de date pentru înfãptuirea pe plan local a unor politici ale administrației publice centrale: politica fiscalã, agrarã, protecției sociale, edilitarã, sanitarã, școlarã etc.;
c) bazã de date pentru satisfacerea unor solicitãri ale cetãțenilor: eliberarea documentelor doveditoare privind proprietatea asupra animalelor, în vederea vânzãrii în târguri și oboare, privind
calitatea de producãtor agricol, în vederea vânzãrii produselor la
piațã, privind starea materialã pentru situații de protecție socialã
(șomaj, ajutor social etc.) etc.;
d) sursã administrativã de date pentru sistemul informațional
statistic (statistica curentã, pregãtirea și organizarea recensãmintelor, organizarea unui sistem de anchete prin sondaj etc.).
3. Consiliile locale comunale, orãșenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București vor lua mãsuri pentru întocmirea și
ținerea la zi a Registrului agricol, pentru asigurarea împotriva
degradãrii, distrugerii sau sustragerii acestuia, precum și pentru
furnizarea datelor din registru, cu respectarea prevederilor legale.
Registrul agricol, având caracterul unui document oficial care
constituie o sursã importantã de informație, va fi numerotat, parafat, sigilat și înregistrat în registrul de intrare-ieșire al consiliului
local respectiv.
Prefecții vegheazã la respectarea prevederilor legale cu privire
la întocmirea și ținerea evidenței Registrului agricol, precum și la
corectitudinea datelor înscrise în acesta.
4. Se vor completa volume separate pentru urmãtoarele categorii de deținãtori de terenuri și de animale:
Ñ gospodãrii ale populației cu domiciliul în comuna/
orașul/municipiul/sectorul municipiului București (tipul 1);
Ñ persoane fizice cu domiciliul în alte localitãți, care dețin
terenuri, animale și/sau construcții pe raza localitãții (tipul 2);
Ñ unitãți cu personalitate juridicã cu sediul în localitate
(societãți comerciale, societãți/asociații agricole, unitãți din
învãțãmânt, sãnãtate, culte, industrie, transport, construcții,
administrație publicã etc.) (tipul 3). Nu se înscriu unitãțile
aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne,
Ministerului Justiției și Serviciului Român de Informații;
Ñ unitãți cu personalitate juridicã cu sediul în altã localitate, care
dețin terenuri, animale sau construcții pe raza localitãții (tipul 4).
5. La comune se înscriu în Registrul agricol toate gospodãriile
populației, chiar dacã nu dețin terenuri agricole și silvice, animale
sau construcții, precum și unitãțile cu personalitate juridicã ce
dețin terenuri agricole și silvice, animale sau construcții. De asemenea, se înscriu toate gospodãriile populației din localitãți rurale
care aparțin din punct de vedere administrativ de orașe sau de
municipii, stabilite potrivit legii.
La orașe, municipii și sectoare ale municipiului București se
înscriu în Registrul agricol numai gospodãriile populației și unitãțile
cu personalitate juridicã ce dețin terenuri agricole și silvice, precum și cele care dețin animale din speciile: bovine, porcine,
ovine, caprine, cabaline și familii de albine.
6. Înscrierea datelor în Registrul agricol se va face pe baza
declarațiilor date sub semnãtura proprie a capului de gospodãrie
sau, în lipsa acestuia, a unui membru major al gospodãriei, prin
vizitarea gospodãriilor de cãtre persoanele împuternicite cu completarea Registrului agricol.

Înscrierea datelor în Registrul agricol se poate face și la sediul
primãriei în cazul în care capul gospodãriei se prezintã din proprie inițiativã sau pentru rezolvarea altor probleme.
Persoanele care nu au domiciliul în localitate vor trimite
declarația prevãzutã la alin. 1 prin poștã, cu confirmare de primire, pe cheltuiala lor, sau vor putea face declarația prin procurã.
În cazul indiviziunii oricare dintre coindivizari va putea da
declarația în condițiile alin. 1 sau, dupã caz, ale alin. 3.
Pentru unitãțile cu personalitate juridicã datele se înscriu în
Registrul agricol pe baza declarațiilor date de conducãtorul unitãții
respective.
7. Înscrierea datelor în Registrul agricol se va face de cãtre
agentul agricol sau de un alt funcționar din aparatul propriu al
consiliului local respectiv, care are sarcina de a completa, de a
ține la zi și de a centraliza datele din acest registru.
Secretarul unitãții administrativ-teritoriale coordoneazã, verificã
și rãspunde de modul de completare și de ținere la zi a Registrului agricol.
Modificarea datelor înscrise în Registrul agricol se va face
numai cu acordul secretarului unitãții administrativ-teritoriale respective.
8. Înscrierea datelor în Registrul agricol se va face numai cu
cernealã/pastã.
Orice modificãri ale datelor înscrise se fac prin tãierea cu o linie
orizontalã cu cernealã/pastã roșie și prin înscrierea datelor corecte, de
asemenea, cu cernealã/pastã roșie, lãsându-se vizibilã cifra anterioarã.
9. Pentru gospodãriile populației înscrierea datelor se va face
în ordinea strãzilor și a numãrului de case, în registre separate
pe sate, astfel încât sã rãmânã, dupã apreciere, și un numãr suficient de file libere la fiecare sat, care vor servi pentru înscrierea
gospodãriilor ce se vor înființa în perioada 2001Ð2005. Dacã
satele sunt formate dintr-un numãr redus de gospodãrii se vor
înscrie într-un registru gospodãriile din 2Ð3 sate, lãsându-se între
sate un numãr suficient de file libere pentru eventualele noi gospodãrii ce se vor înființa în fiecare sat pânã în anul 2005.
Nu se lasã file libere între gospodãrii pentru terenurile virane,
chiar dacã sunt numerotate.
Gospodãriile izolate se vor înscrie în satul de care aparține
terenul respectiv.
La orașe, municipii și sectoare ale municipiului București
Registrul agricol se va completa pe zone/cartiere.
10. În Registrul agricol se va deschide separat câte o partidã
pentru fiecare gospodãrie, persoanã fizicã sau unitate cu personalitate juridicã.
Prin gospodãrie se înțelege grupul de douã sau mai multe
persoane care locuiesc împreunã în mod obișnuit, având în general legãturi de rudenie, și care se gospodãresc în comun, participând integral sau parțial la bugetul de venituri și cheltuieli al
gospodãriei. Dupã caz, membrii gospodãriei lucreazã împreunã
terenul sau cresc animale, consumã și valorificã în comun produsele obținute.
Gospodãria poate fi formatã și dintr-un grup de douã sau mai
multe persoane între care nu existã legãturi de rudenie, dar care
declarã cã, prin înțelegere, locuiesc și se gospodãresc împreunã.
Persoanele care declarã cã locuiesc și se gospodãresc singure, nefãcând parte din altã gospodãrie, se considerã tot ca o
gospodãrie, dar alcãtuitã dintr-o singurã persoanã.
Se considerã membri ai gospodãriei atât cei prezenți, cât și
cei care absenteazã o perioadã din gospodãrie, cum sunt cei
care învațã la școalã în altã localitate, cei plecați în armatã etc.,
dar pe care gospodãria îi considerã membri ai sãi, și nu au
domiciliul în altã localitate.
Dacã la același numãr de casã sunt douã sau mai multe gospodãrii distincte, fiecare dintre acestea va fi înscrisã separat în
Registrul agricol.
11. La defalcarea unei gospodãrii, la partida veche se menține
gospodãria care își pãstreazã vechiul numãr de poziție,
corectându-se rubricile în mod corespunzãtor, iar pentru gospodãria care s-a înființat se va deschide o partidã nouã,
menționându-se la partida veche numãrul la care i s-a deschis
noua partidã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001
12. Dacã douã gospodãrii vechi se unesc în una singurã,
ambele partide se anuleazã cu mențiunea ”unificat cu gospodãria
de la poziția numãrul... și deschis partida la poziția numãrul...,,.
Noua partidã cuprinde datele ambelor gospodãrii unificate.
13. În cazul în care persoanele din cadrul gospodãriei își
schimbã domiciliul dintr-un sat în altul, respectiv dintr-o localitate
componentã a orașului sau a municipiului în alta Ñ dar în limitele aceleiași comune, aceluiași oraș sau municipiu Ñ, se va face
transferarea datelor gospodãriei la satul sau la localitatea componentã, anulându-se vechea partidã cu mențiunea ”plecat în...,,.
În cazul în care persoanele din cadrul gospodãriei își schimbã
domiciliul în altã comunã, în alt oraș, municipiu sau sector al
municipiului București, se va anula partida, înscriindu-se data și
noua adresã și, dupã caz, se va trece în volumul Registrului agricol cu gospodãrii ale populației cu domiciliul în alte localitãți (tipul 2).
În cazul în care se înlocuiește capul gospodãriei cu un alt
membru din cadrul gospodãriei (de exemplu: prin deces, prin plecare din localitate etc.) nu se deschide altã partidã, ci se vor
opera modificãrile respective.
14. La efectuarea modificãrilor prevãzute la pct. 10Ð13 se vor
avea în vedere elementele definitorii ale gospodãriei definite la
pct. 10.
15. Pentru identificarea gospodãriilor înscrise în Registrul
agricol se va întocmi o listã alfabeticã cuprinzând gospodãriile
(repertoriu), care cuprinde adresa capului de gospodãrie (strada
și numãrul casei), numãrul poziției și al volumului Registrului agricol la care a fost înscrisã gospodãria.
16. Secretarul unitãții administrativ-teritoriale va aduce la
cunoștințã publicã dispozițiile legale privind Registrul agricol.
17. Termenele la care se efectueazã declararea și înscrierea
în Registrul agricol sunt urmãtoarele:
a) 5Ñ20 ianuarie, pentru datele anuale privind terenul în proprietate, componența gospodãriei, efectivele de animale existente
în gospodãrie/unitatea cu personalitate juridicã la începutul anului,
precum și modificãrile intervenite în cursul semestrului II al anului
precedent în efectivele de bovine, porcine, ovine, caprine și cabaline pe care le dețin (vânzãri, cumpãrãri, produși vii obținuți, animale moarte sau sacrificate, alte intrãri-ieșiri), utilaje, instalații
agricole și mijloace de transport, construcții;
b) 15Ñ31 mai pentru datele privind modul de utilizare a
suprafeței agricole, suprafața arabilã cultivatã, numãrul pomilor
fructiferi;
c) 1Ñ15 iulie pentru datele privind evoluția efectivelor de animale în semestrul I al anului.
Persoanele fizice și juridice pot declara date pentru a fi
înscrise în Registrul agricol și în afara acestor intervale de timp,
în cazul în care au intervenit modificãri deosebite în patrimoniul
agricol.
II. COMPLETAREA REGISTRULUI AGRICOL
PARTEA I

Coperta Registrului agricol se va completa cu date de identificare a localitãții, pe tipuri, astfel:
¥ pentru tipul 1 Ñ gospodãrii ale populației cu domiciliul în
comuna/orașul/municipiul respectiv:
Ñ județul;
Ñ comuna/orașul/municipiul;
Ñ localitatea componentã (satul)/sectorul municipiului
București;
Ñ codul SIRUTA al localitãții componente (sat)/sector, format
din 6 caractere numerice (câte unul în fiecare cãsuțã);
¥ pentru tipul 2 Ñ persoane fizice cu domiciliul în alte localitãți, pentru tipul 3 Ñ unitãți cu personalitate juridicã cu sediul în
localitate și pentru tipul 4 Ñ unitãți cu personalitate juridicã cu
sediul în altã localitate:
Ñ județul;
Ñ comuna/orașul/municipiul;
Ñ codul SIRUTA al comunei/orașului/municipiului.
Date de identificare
”Poziția numãrul,, reprezintã numãrul de ordine al
gospodãriei/unitãții cu personalitate juridicã în cadrul volumului
Registrului agricol. La fiecare volum numerotarea pozițiilor începe
cu 001.
Pentru cetãțenii români cu domiciliul în altã țarã se va înscrie
țara de domiciliu.

3

Caseta ”Persoane fizice,, se completeazã astfel:
Ñ pentru persoanele fizice cu domiciliul în localitatea respectivã: strada și numãrul;
Ñ pentru persoanele fizice cu domiciliul în alte localitãți: date
privind domiciliul stabil (județul, comuna/orașul/municipiul, strada,
numãrul). În cazul în care dețin și construcții (case de locuit, construcții gospodãrești) se completeazã și adresa unde se aflã
aceste construcții (strada și numãrul).
Caseta ”Persoane juridice,, se completeazã astfel:
Ñ pentru persoanele juridice cu sediul în localitatea respectivã: organul coordonator, denumirea unitãții, denumirea subunitãții,
strada, numãrul, codul SIRUES format din 9 caractere numerice
și codul fiscal format din 10 caractere numerice;
Ñ pentru persoanele juridice cu sediul în alte localitãți: denumirea unitãții cu personalitate juridicã, adresa acesteia (județul,
comuna/orașul/municipiul), denumirea subunitãții, strada și
numãrul.
NOTÃ:

Codurile SIRUES și SIRUTA vor fi comunicate de cãtre
direcțiile generale județene de statisticã.
CAPITOLUL 1
Componența gospodãriei
Se completeazã cu date privind membrii gospodãriei numai
pentru persoane fizice cu domiciliul în localitatea respectivã.
Pentru persoanele fizice cu domiciliul în altã localitate se
înscriu date numai pentru proprietar (pe rândul 01).
În coloana 1 ”Numele și prenumele membrilor gospodãriei,, se
vor înscrie cu litere mari de tipar numele și prenumele capului
gospodãriei, indiferent dacã este bãrbat sau femeie, care va
cuprinde și inițiala prenumelui tatãlui.
Capul gospodãriei, în sensul prezentelor norme, este persoana
care conduce gospodãria și o reprezintã în fața autoritãților, fiind
recunoscutã ca atare de ceilalți membri ai gospodãriei.
În continuare se înscriu membrii gospodãriei în urmãtoarea
ordine: soție/soț, fiu/fiicã, alte rude (mamã/tatã, ginere/norã,
nepot/nepoatã, sorã/frate etc.), persoane neînrudite.
În coloana 3 se va înscrie codul numeric personal (CNP) de
pe buletinul sau cartea de identitate, care cuprinde 13 caractere
numerice.
În coloana 4 se va înscrie sexul prin menționarea codului ”1,,
pentru bãrbați și ”2,, pentru femei.
În coloana 5 ”Denumire legãturã de rudenie,, se va înscrie:
soție/soț, fiu/fiicã, norã/ginere etc.
În coloana 6 ”Cod legãturã rudenie,, se va înscrie codul corespunzãtor legãturii de rudenie fațã de capul gospodãriei, ”2,, pentru
soție/soț, ”3,, pentru fiu/fiicã, ”4,, pentru alte rude, respectiv
mamã/tatã, ginere/norã, nepot/nepoatã, sorã/frate etc., ”5,, pentru
persoane neînrudite.
Dacã o gospodãrie are mai mulți membri decât rândurile
prevãzute în Registrul agricol, se va folosi o alonjã.
CAPITOLUL 2
Terenuri în proprietate
Se completeazã pentru toate categoriile de proprietari.
Se vor înregistra suprafețele în proprietate pe categorii de
folosințã (pe total și defalcate în funcție de localitatea în care
sunt situate: în localitatea de reședințã și în alte localitãți), inclusiv cele cu care s-au înscris în asociații cu personalitate juridicã
(societãți comerciale și societãți agricole private).
Pentru persoanele fizice și juridice cu domiciliul, respectiv
sediul, în alte localitãți se completeazã numai coloana ”Total,,.
Suprafața gospodãriei reprezintã suma suprafețelor pe care le
deține în proprietate fiecare membru al gospodãriei, atât în proprietate personalã, cât și partea pe care o declarã cã îi revine
din indiviziune.
În cazul în care fiecare membru al gospodãriei deține teren în
proprietate pe raza localitãții de domiciliu, în coloana ”Mențiuni,,
din capitolul 1 se vor înscrie suprafața și categoria de folosințã a
terenului, potrivit categoriilor de teren menționate în capitolul 2.
De exemplu: 1,50 ha arabil, 2,35 ha pãșuni, 0,30 ha livezi etc.
Din însumarea acestor date rezultã suprafețele înscrise în capitolul 2 (coloana ”Localitatea de domiciliu/sediu,,).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001

Teren arabil (cod rând 01) este terenul care se arã în fiecare
an sau la intervale mai mari, în scopul cultivãrii plantelor anuale
sau perene Ñ inclusiv terenurile rãmase necultivate din cauza
inundațiilor, colmatãrilor, a altor calamitãți cu caracter temporar și
din alte cauze. De asemenea, din aceastã categorie fac parte și
terenurile ocupate de sere, solarii, rãsadnițe, cãpșunerii.
Pãșuni naturale (cod rând 02) sunt terenurile acoperite cu
vegetație ierboasã instalatã pe cale naturalã și sunt destinate
pãșunatului animalelor.
Fânețe naturale (cod rând 03) sunt terenurile cu vegetație ierboasã instalatã pe cale naturalã și care este destinatã recoltãrii
sub formã de fân.
În evidența gospodãriei/unitãții cu personalitate juridicã se
înscriu numai pãșunile și fânețele aflate în proprietatea acesteia.
Nu se vor înscrie suprafețele folosite în comun ori arendate
din izlazul comunal sau din fondul silvic.
Vii, pepiniere viticole și hameiști (cod rând 04) cuprind plantațiile
viticole pe rod și tinere, plantațiile portaltoi, școlile de vițã,
hameiștile pe rod și tinere.
Vii pe rod (cod rând 05) cuprind plantațiile viticole pe rod.
Livezi de pomi, pepiniere, arbuști fructiferi (cod rând 06) cuprind
suprafețele ocupate cu livezi, cu arbuști fructiferi (coacãzi, zmeuri,
muri, agriși, trandafiri pentru dulceațã etc.), precum și terenurile
destinate producerii de material sãditor pomicol. Sunt considerate
livezi terenurile ocupate cu pomi fructiferi, în câmp sau în jurul
casei, care au cel puțin 25 de pomi fructiferi plantați la distanțe
aproximativ normale pe rând și între rânduri.
Livezi pe rod (cod rând 07) cuprind suprafețele ocupate cu
livezi pe rod.
Teren agricol Ñ total Ñ (cod rând 08) reprezintã suma
suprafețelor terenurilor arabile, pãșunilor naturale, fânețelor naturale, viilor, pepinierelor viticole și hameiștilor, livezilor de pomi,
pepinierelor pomicole și arbuștilor fructiferi.
Fond forestier și alte terenuri cu vegetație forestierã (cod
rând 09) reprezintã suprafața terenurilor împãdurite, a celor în
curs de împãdurire, a perdelelor de protecție, a pepinierelor
silvice, inclusiv rãchitãriile.
Curți și clãdiri (cod rând 10) Ñ se evidențiazã suprafețele ocupate de curți, clãdiri de locuit și construcții gospodãrești. Se vor
înscrie suprafețele reale ocupate de curți și clãdiri și nu o
suprafațã standard.
Alte terenuri (cod rând 11) Ñ se înscrie suprafața ocupatã de
stufãrișuri, iazuri și heleșteie, ape curgãtoare, lacuri și bãlți permanente, stâncãrii, grohotișuri, nisipuri, râpe, mlaștini, drumuri etc.
Suprafața totalã (cod rând 12) reprezintã suma suprafețelor
înscrise pe rândurile cod 08, 09, 10, 11.
CAPITOLUL 3
Modul de utilizare a suprafeței agricole situate
pe raza localitãții
Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori, cu particularitãțile menționate mai jos.
Suprafața agricolã cuprinde terenurile folosite pentru obținerea
producției vegetale Ñ arabile, pãșuni și fânețe naturale, vii, pepiniere viticole și hameiști, livezi și pepiniere pomicole, arbuști fructiferi Ñ situate în perimetrele extravilan și intravilan ale localitãților.
Suprafața agricolã în proprietate (cod rând 01) cuprinde terenurile aflate în proprietatea gospodãriei/unitãții cu personalitate juridicã și este egalã cu suprafața înscrisã la capitolul 2, cod
rând 08, coloana ”Situatã în localitatea de domiciliu/sediu,,.
Suprafața agricolã primitã (cod rând 02) reprezintã suma
suprafețelor primite sub diferite forme (în arendã, în parte, în asociere, sub formã de acțiuni, sub alte forme), respectiv suma
suprafețelor cod rând 03, 04, 05, 06, 07.
Suprafața agricolã primitã în arendã (cod rând 03) cuprinde
terenul luat în exploatare în schimbul unei arende în bani sau în
naturã (cotã fixã) potrivit prevederilor legislației în domeniu.
Suprafața agricolã primitã în parte (cod rând 04) cuprinde terenurile luate în exploatare în schimbul unei cote-pãrți din producția
obținutã.
Suprafața agricolã primitã în asociere (cod rând 05) Ñ se completeazã numai de unitãțile cu personalitate juridicã și cuprinde
terenurile cu care s-au înscris membrii acestora în asociații.

Suprafața agricolã primitã sub formã de acțiuni (cod rând 06) Ñ
se completeazã numai de unitãțile cu personalitate juridicã și
cuprinde terenurile aparținând unor persoane fizice sau juridice,
cu care s-au înscris în societãțile respective.
Suprafața agricolã primitã sub alte forme (cod rând 07) cuprinde
terenurile pe care gospodãria/unitatea cu personalitate juridicã le-a
primit cu titlu gratuit, prin schimb temporar, concesionare etc.
Suprafața agricolã datã (cod rând 08) reprezintã suma
suprafețelor date sub diferite forme, respectiv suma suprafețelor
cod rând 09, 10, 11, 12, 13.
Suprafața agricolã datã în arendã (cod rând 09) cuprinde terenurile pe care proprietarul le-a cedat unei alte gospodãrii/unitãți
cu personalitate juridicã în vederea utilizãrii lor în schimbul unei
plãți (arendã) în bani sau în naturã (cotã fixã).
Suprafața agricolã datã în parte (cod rând 10) cuprinde terenurile pe care proprietarul le-a cedat unei alte gospodãrii/unitãți cu
personalitate juridicã în vederea utilizãrii lor, acesta primind o
cotã-parte din producția obținutã. Cantitatea primitã variazã în
funcție de producția obținutã în anul agricol respectiv.
Suprafața agricolã înscrisã la o societate/asociație agricolã cu personalitate juridicã (cod rând 11) cuprinde terenurile cu care
proprietarul s-a înscris într-o societate/asociație agricolã cu personalitate juridicã. Nu se înregistreazã suprafețele cuprinse la asociațiile familiale (fãrã personalitate juridicã).
Suprafața agricolã înscrisã la o societate comercialã agricolã (ca
acționar) (cod rând 12) cuprinde terenurile cu care proprietarul participã sub formã de acțiuni la acest tip de societate comercialã.
Suprafața agricolã datã sub alte forme (cod rând 13) cuprinde
terenurile date spre exploatare cu titlu gratuit, prin schimb temporar, concesionare etc.
Suprafața agricolã datã la societãțile/asociațiile agricole cu personalitate juridicã (cod rând 14) cuprinde terenurile date spre exploatare societãților/asociațiilor agricole cu personalitate juridicã.
Suprafața agricolã utilizatã (cod rând 15) cuprinde terenurile
utilizate de gospodãrie în mod direct și este egalã cu cod rând
01 + 02 Ð 08.
Toate suprafețele vor fi înscrise în hectare și ari, ținându-se
seama cã 1 ha este egal cu 100 ari, iar 1 ar este egal cu 100 m2.
În cazul în care într-o localitate se întrebuințeazã alte unitãți
de mãsurã decât hectarul, cum ar fi: jugãrul, falcea, pogonul etc.,
toate declarațiile date în asemenea unitãți de mãsurã vor fi transformate în ha și ari, avându-se în vedere urmãtoarele echivalențe:
Ñ 1 jugãr = 5.755 m2 sau 57,55 ari;
Ñ 1 pogon = 5.000 m2 = 50 ari;
Ñ 1 falce moldoveneascã = 14.322 m2 = 1,43 ha.
CAPITOLUL 4
Suprafața arabilã cultivatã pe raza localitãții
Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Se vor înscrie suprafețele situate pe raza comunei/orașului/
municipiului, cultivate direct de persoane fizice și persoane juridice cu principalele culturi, indiferent de forma de deținere a terenurilor respective (proprietate privatã, arendã, cote-pãrți etc.).
Alte cereale (cod rând 07) Ñ se cuprind culturile de orez,
mei, dughie, hrișcã etc.
Alte leguminoase pentru boabe (cod rând 10) Ñ se cuprind
culturile de linte, bob, nãut, arahide, fasolițã etc.
Plante textile Ñ total (cod rând 11) Ñ se includ culturile de in
pentru fibre, cânepã pentru fibre, bumbac, iuca, abutilon etc.
Alte plante uleioase (cod rând 15) Ñ se cuprind culturile de
ricin, in pentru ulei, muștar, dovleac pentru semințe, mac etc.
Alte plante pentru alte industrializãri (cod rând 18) Ñ se cuprind
culturile de sorg pentru mãturi, cicoare etc.
Plante pentru producerea de semințe și seminceri (cod rând 29) Ñ
se înscriu numai suprafețele loturilor semincere cultivate în scopul
producerii de semințe și seminceri; nu se înscriu parcelele
reținute din culturile existente în vederea obținerii de sãmânțã.
Alte culturi (cod rând 32) Ñ se cuprind culturile neincluse în
codurile 01Ð31, inclusiv câmpuri experimentale, sere și rãsadnițe.
În suprafața arabilã cultivatã nu se cuprind terenurile situate
pe marginea strãzilor/ulițelor, care sunt cultivate cu cartofi,
legume, plante de nutreț etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001
CAPITOLUL 5
Pomi fructiferi Ñ în livezi și rãzleți Ñ pe raza localitãții
Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Pomii pe rodÑtotal (cod rând 01) reprezintã numãrul total al
pomilor fructiferi pe rod deținuți de gospodãrie/unitatea cu personalitate juridicã, aflați atât în livezi, cât și rãzleți, în câmp sau în
jurul casei, pe raza comunei, orașului, municipiului, sectorului
municipiului București, de domiciliu/sediu.
Numãrul pomilor pe rod se defalchezã pe cod rând 02É11,
pe principalele specii de pomi.
Pomii tineri (cod rând 12) reprezintã numãrul total al pomilor,
indiferent de specie, aflați în masiv, rãzleți sau în curți, care nu
au intrat pe rod.
Duzii se înscriu separat și nu se cuprind în numãrul total al
pomilor.
În numãrul pomilor pe rod și tineri nu se cuprind pomii fructiferi de pe aliniamentele strãzilor, drumurilor și cãilor ferate.
CAPITOLUL 6
Suprafețe amenajate pentru irigat
Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Se înscriu date cu privire la suprafețele irigate efectiv, situate
pe raza comunei/orașului/municipiului și în alte localitãți, cultivate
direct de persoanele fizice și persoanele juridice, indiferent de
forma de deținere a terenurilor respective (proprietate, arendã,
cote-pãrți etc.).
Se înscriu suprafețele cultivate și irigate, nominalizate la principalele culturi sau grupe de culturi (cod rând 02Ð10), ceea ce
reprezintã suprafața arabilã totalã irigatã (cod rând 01), precum și
categoriile de folosințã reprezentate de pãșuni și fânețe, plantațiile
viticole și pomicole (cod rând 11Ð14), care însumate reprezintã
totalul terenului agricol irigat efectiv (cod rând 15).
CAPITOLUL 7
Animalele domestice la începutul anului
Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Se înscriu date cu privire la efectivele de animale pe total
specie și pe principalele grupe de vârstã și sex existente pe raza
localitãții.
În localitãțile de unde în mod obișnuit pleacã animalele la iernat
în alte localitãți, în sãlașuri la munte sau în bãlți, se vor înscrie, pe
baza declarației capului gospodãriei sau a unui membru major al
acesteia, și animalele respective. În cazul în care un animal
aparține mai multor proprietari acesta se înscrie la gospodãria unde
se gãsește animalul în momentul înregistrãrii (declarãrii).
Completarea acestui capitol se face astfel:
BovineÑtotal (cod rând 01) Ñ se cuprind toate animalele din
specia taurine și bubaline, indiferent de sex, vârstã sau destinație
economicã, și se calculeazã prin însumarea datelor de la rândurile cod 02+03+04+05+06+08+10.
Vaci și bivolițe (cod rând 02) sunt femelele care, indiferent de
vârstã, greutate sau producția de lapte, au fãtat cel puțin o datã.
Juninci gestante (cod rând 03) sunt femelele care, indiferent
de vârstã, se gãsesc la prima gestație.
Taurii reproducãtori (cod rând 04) sunt masculii folosiți efectiv
pentru montã.
Boii și bivolii de muncã (cod rând 05) sunt masculii (taurini și
bubalini) castrați, în vârstã de peste doi ani.
Tineret femel Ñ total (cod rând 06) sunt femelele destinate
reproducerii, inclusiv vițelele care au fost montate, dar nu au fost
diagnosticate ca gestante.
Tineret mascul Ñ total (cod rând 08) Ñ se înscrie totalitatea
tineretului mascul pânã la 2 ani.
Bovine la îngrãșat (cod rând 10) Ñ se înscriu bovinele adulte
puse la îngrãșat, precum și cele tinere destinate îngrãșãrii.
Ovine Ñ total (cod rând 11) reprezintã totalitatea ovinelor existente, indiferent de sex, vârstã, destinație economicã și locul unde
se aflã.
Oi fãtãtoare (cod rând 12) Ñ se înregistreazã femelele care
au fãtat cel puțin o datã, indiferent de vârstã.
Mioare montate (cod rând 13) Ñ se înregistreazã tineretul
femel destinat reproducerii, care a fost montat.

5

Tineret sub un an (cod rând 14) Ñ se înregistreazã tineretul
mascul și femel nãscut în cursul anului anterior.
Caprine Ñ total (cod rând 15) Ñ se înscrie totalitatea caprinelor existente, indiferent de sex, vârstã, destinație economicã și
locul unde se aflã.
Capre (cod rând 16) sunt femelele care au fãtat cel puțin o
datã, indiferent de vârstã.
Porcine Ñ total (cod rând 17) Ñ se înscriu toate animalele din
specia porcine, indiferent de sex, vârstã și destinație economicã.
Scroafe de prãsilã (cod rând 18) Ñ se înscriu femelele care
au fãtat cel puțin o datã.
Tineret femel de prãsilã (6Ð9 luni) (cod rând 19) Ñ se înscrie
tineretul femel destinat efectiv reproducerii.
Tineret din crescãtorii (2Ð4 luni) (cod rând 20) cuprinde tineretul
mascul și femel aflat în perioada cuprinsã între înțãrcare și vârsta
la care se face clasarea pentru prãsilã sau îngrãșare. Pentru gospodãriile populației se înregistreazã porcinele între 2Ð4 luni.
Cabaline Ñ total (cod rând 21) reprezintã totalitatea cabalinelor
de muncã, de reproducere (armãsari, iepe), de sport, de agrement etc.
Mãgari și catâri (cod rând 23) Ñ se înscriu animalele din speciile respective, indiferent de vârstã și sex.
Iepuri de casã (cod rând 24) Ñ se înregistreazã numãrul total
al iepurilor de casã din rasele de carne, blanã, pãr etc.
Animale de blanã (cod rând 25, 26, 27) Ñ se înregistreazã
animalele crescute cu aceastã destinație, indiferent de categoria
de deținãtori.
Pãsãri Ñ total (cod rând 28) Ñ se cuprinde efectivul total de
pãsãri adulte și tinere, masculi și femele din toate speciile.
Pãsãri ouãtoare adulte (cod rând 29) Ñ se înscriu femelele
adulte din toate speciile (gãini, gâște, rațe, curci etc.).
Albine Ñ familii (cod rând 30) Ñ se cuprinde numãrul total al
familiilor de albine; în cazul în care stupii au mai multe familii se
înscrie numãrul familiilor existente în stupii respectivi.
CAPITOLUL 8
Evoluția efectivelor de animale în cursul anului
Se completeazã numai pentru gospodãriile populației cu domiciliul în localitate și pentru persoanele fizice cu domiciliul în alte
localitãți, care dețin animale pe raza localitãții.
Datele înscrise se referã la modificãrile intervenite în efectivele
animalelor, cum sunt produșii vii obținuți, cumpãrãri, vânzãri,
tãieri, animale moarte etc.
Datele privind evoluția animalelor se vor înscrie separat pentru
fiecare semestru.
Între datele înscrise în capitolul 7 ”Animalele domestice la
începutul anului,, și cele din capitolul 8 ”Evoluția efectivelor de
animale în cursul anului,,/semestrul I existã o strânsã corelație.
De exemplu, datele înscrise în capitolul 7 pentru anul 2002 trebuie sã fie egale cu efectivul de la începutul anului 2001, la care
se adaugã produșii vii obținuți, cumpãrãrile și alte intrãri și se
scad animalele vândute, tãiate în gospodãria proprie, cele moarte
și alte ieșiri, înscrise în capitolul 8 ”Evoluția efectivelor de animale,, pentru anul 2001.
În situația în care în unele gospodãrii nu sunt mișcãri în
cursul anului efectivul de la sfârșitul anului va fi identic cu cel de
la începutul anului.
În legãturã cu conținutul indicatorilor privind evoluția efectivelor
de animale se fac urmãtoarele precizãri:
La cod rând 01, 14, 21, 28, 35 se înscrie numãrul produșilor
obținuți prin fãtare în cursul anului. Se înscriu atât produșii
obținuți de la femelele existente în gospodãrie la începutul anului,
cât și cei obținuți de la femelele cumpãrate ulterior.
La cod rând 02, 08, 15, 22, 29, 36 se înscrie numãrul animalelor cumpãrate, indiferent de scopul cumpãrãrii (reproducere,
îngrãșare, sacrificare) și de locul de unde s-a fãcut cumpãrarea
(de la gospodãriile din aceeași localitate, de la unitãți, din târguri,
oboare etc.).
La cod rând 03, 09, 16, 23, 30, 37 se înscriu animalele primite gratuit sau prin schimb.
La cod rând 04, 10, 17, 24, 31, 38 se înscrie numãrul animalelor vândute vii, indiferent de felul vânzãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001

La cod rând 05, 11, 18, 25, 32 se înscrie numãrul animalelor
tãiate în gospodãrie pentru consum propriu sau pentru a fi
vândute.
La cod rând 06, 12, 19, 26, 33, 39 se înscrie numãrul animalelor moarte. Tot aici se înscriu și animalele tãiate din necesitate, care nu au putut fi valorificate în hrana oamenilor, fiind
confiscate sau folosite în hrana animalelor.
La cod rând 07, 13, 20, 27, 34, 40 se înscriu animalele date
gratuit sau în schimb, precum și cele dispãrute (furate).

Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Se înscriu echipamentele existente și care sunt în stare de
funcționare. Se cuprind echipamentele dobândite prin cumpãrare,
dotare, concesionare, moștenire etc.
Echipamentele în proprietatea gospodãriilor sau a unitãților cu
personalitate juridicã, care sunt date cu chirie altor gospodãrii sau
altor agenți economici, se înscriu la proprietar; nu se înscriu echipamentele luate cu chirie.
La tractoare se înscriu toate tractoarele cu cel puțin douã axe,
cu pneuri sau șenile, destinate în principal executãrii lucrãrilor
agricole.
Motocultoarele sunt vehicule motorizate cu un singur ax.
La pluguri cu tracțiune animalã se înscriu cele tractate de un
singur animal și cele tractate de mai multe animale.
La semãnãtori cu tracțiune mecanicã se înscriu atât cele tractate, cât și cele purtate.
La semãnãtori cu tracțiune animalã se înscriu numai cele de
fabricație industrialã.
La mașini de stropit și prãfuit nu se includ echipamentele portabile.
La remorci pentru tractor se înscriu toate tipurile (monoaxiale,
cu douã sau mai multe axe).
La care și cãruțe nu se cuprind trãsurile, docarele, șaretele etc.
La instalații pentru prepararea furajelor se cuprind bucãtãriile
furajere, uruitoarele, tocãtoarele de furaje.

Ñ la gospodãrii cu domiciliul în localitate se vor însuma
datele din volumele cu tipul 1;
Ñ la persoanele cu domiciliul în alte localitãți se vor însuma
datele din volumele cu tipul 2;
Ñ la persoanele juridice se vor însuma datele din volumele
cu tipul 3 și 4.
3. Centralizarea datelor pe comunã, oraș, municipiu, sector al
municipiului București se face în urmãtoarele perioade:
a) pânã la data de 30 ianuarie pentru datele privind efectivele
de animale, evoluția efectivelor de animale în cursul semestrului II
al anului precedent, numãrul gospodãriilor/unitãților cu personalitate juridicã, terenurile în proprietate;
b) pânã la data de 15 februarie pentru datele privind utilajele,
instalațiile agricole, mijloacele de transport, construcțiile;
c) pânã la data de 15 iunie pentru datele privind modul de
utilizare a suprafeței agricole, suprafața arabilã cultivatã, numãrul
pomilor;
d) pânã la data de 30 iulie pentru datele privind evoluția efectivelor de animale pe semestrul I.
Datele centralizate pe comune, orașe, municipii și sectoare ale
municipiului București vor fi comunicate direcțiilor generale de statisticã județene și a municipiului București la termenele și pe formularele stabilite de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.
Comunicarea datelor centralizate se va face sub semnãtura
primarului și a secretarului unitãții administrativ-teritoriale.
La verificarea și analiza datelor centralizate pe localitate pot fi
consultați specialiștii de la circumscripțiile sanitar-veterinare, de la
punctele de însãmânțãri artificiale, centrele agricole comunale și
de la oficiile județene pentru cadastru și organizarea teritoriului,
precum și de la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, în legãturã cu datele de care dispun.
Datele privind producția vegetalã și animalã (capitolele 11 și
12) se stabilesc numai pentru gospodãriile populației cu domiciliul
în localitate prin calcule efectuate la nivelul localitãții pe baza
datelor centralizate înscrise în capitole din Registrul agricol Ñ
Partea a II-a și a datelor culese cu ajutorul sondajelor.

CAPITOLUL 10
Construcții pe raza localitãții

CAPITOLUL 11
Producția vegetalã

Se completeazã pentru toate categoriile de deținãtori.
Se înscriu date cu privire la casele de locuit, grajduri și alte
construcții gospodãrești deținute în proprietate pe raza localitãții.
La gospodãriile care posedã construcții de locuit ce au în prelungire încãperi care servesc drept grajd, șure etc. se vor defalca
suprafața destinatã pentru locuit și suprafața destinatã pentru
adãpostul animalelor (grajd).
Dacã într-o gospodãrie se gãsesc douã sau mai multe case
de locuit, acestea se vor înscrie fiecare pe rânduri separate.
Se considerã o singurã clãdire aceea ale cãrei pãrți, deși au
numãr diferit de etaje și au intrãri separate, constituie o construcție unitarã din punct de vedere al sistemului constructiv.
Suprafața construitã se considerã suprafața cuprinsã în conturul exterior al zidurilor înconjurãtoare.
În cazul clãdirilor cu mai multe etaje se va înscrie suprafața
construitã desfãșuratã Ñ total, care reprezintã suma suprafețelor
secțiunilor orizontale ale tuturor nivelurilor clãdirii (subsol, parter,
etaj, mansardã, exclusiv podurile circulabile și necirculabile), delimitate de conturul exterior al pereților exteriori. În suprafața construitã desfãșuratã nu se cuprind suprafețele aferente treptelor
exterioare, teraselor neacoperite, curților interioare și exterioare de
luminã sau de acces mai mari de 4 m2, subsolurile tehnice.

Datele privind suprafața cultivatã, pe culturi, se iau din
capitolul 4.
Producția medie la hectar se înscrie pe baza rezultatelor sondajelor efectuate la un numãr de gospodãrii a cãror suprafațã cultivatã reprezintã 10Ñ15% din suprafața culturii respective pe total
localitate.
Sondajul și completarea chestionarului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele norme tehnice se efectueazã în termen de
5Ñ10 zile de la încheierea recoltãrii fiecãrei culturi.
La efectuarea sondajului și completarea chestionarului privind
producția obținutã vor fi antrenați și specialiști de la centrele
agricole.
De exemplu:
Gospodãriile populației din localitatea A au cultivat cu grâu
420 ha. A fost selectat un eșantion de 21 de gospodãrii care au
cultivat 56 ha, adicã 13,3% din suprafața totalã cultivatã cu grâu.
Specialistul anchetator va completa chestionarul-model prezentat în anexa nr. 1, astfel:

CAPITOLUL 9
Utilaje, instalații agricole și mijloace de transport
existente la începutul anului

III. CENTRALIZAREA DATELOR DIN REGISTRUL AGRICOL
PARTEA a II-a

1. Registrul agricol Ñ Partea a II-a Ñ Tabele centralizatoare
se completeazã într-un exemplar la nivelul comunei, orașului,
municipiului și sectoarelor municipiului București.
2. Pe baza datelor înscrise în Registrul agricol Ñ Partea I se
organizeazã evidența centralizatã pe comunã, oraș, municipiu și
sectoare ale municipiului București, completându-se tabelele din
Registrul agricol Ñ Partea a II-a. La capitolele 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9
și 10 centralizarea se va face astfel:

Nr. Numele și prenumele
crt. capului gospodãriei
A

Suprafața cultivatã
ha
ari

Producția obținutã
(kg)

1

2

B

1. Avram T. Ion
2. Marius A. Pop
.
.
.
21.
Total:

1
0

25
75

3.500
1.950

1

75

5.250

56

25

159.600

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001
Producția medie la hectar pe eșantionul format din cele 21 de
gospodãrii se determinã dupã cum urmeazã:
159.600
pm =
= 2.837,33 Å 2.837 kg/ha
56,25
În capitolul 11 pe rândul 01 se înscrie 420 ha în coloana ”Suprafața cultivatã,, și 2.837 kg în coloana ”Producția medie,,.
În coloana ”Producția totalã,, se înscrie rezultatul înmulțirii:
2.837 x 420 = 1.191.540 kg, adicã 1.191,5 tone.
În acest mod se procedeazã pentru toate culturile.
Pentru producția de fructe indicatorii de calcul sunt ”Numãrul
pomilor pe rod,, și ”Producția de fructe pe un pom,,; se procedeazã potrivit exemplului prezentat mai sus.
CAPITOLUL 12
Producția animalã
Se vor raporta date pentru principalele produse animale
obținute de gospodãriile populației. Producția animalã se determinã pe baza efectivelor de animale și a producției medii stabilite
prin sondaje.
În subcapitolul 12.1 rând 01, 04, 07 și 10 la numãrul de animale sacrificate se vor trece datele din capitolul 8 ”Evoluția efectivului de animale în gospodãriile populației,, (rândurile 05, 18, 25
și 32 pentru speciile respective). Pe rândurile 3, 6, 9 și 12 se va
înregistra greutatea totalã a animalelor sacrificate, exprimatã în
tone greutate vie.
În subcapitolul 12.2 rând 13 se va înscrie numãrul mediu de
vaci și bivolițe, calculat ca medie aritmeticã simplã, respectiv se
va aduna numãrul de vaci și bivolițe existent la începutul anului
și cel de la sfârșitul anului și se va împãrți la 2. Datele de la
începutul anului și cele de la sfârșitul anului se vor extrage din
centralizatorul pe comunã Ñ capitolul 7 ”Animale domestice Ñ
Situația la începutul anului.,,
Pe rândul 17 se va înscrie cantitatea de lapte consumatã, în
medie, de un vițel în cursul anului raportat, stabilitã prin apreciere
în funcție de rasã, destinația vițelului (producție sau îngrãșare), starea sanitar-veterinarã a femelelor-matcã, posibilitãțile de furajare din
gospodãrii și de modul de alãptare (supt natural sau la gãleatã).
Pe rândul 18 se va înscrie cantitatea totalã de lapte consumatã de vițel prin înmulțirea cantitãții medii stabilite ca fiind consumatã de un vițel (rând 17) cu numãrul vițeilor obținuți în cursul
anului (capitolul 8 ”Evoluția efectivelor de animale,,, rând 01).
În subcapitolele 12.3 și 12.4, rândurile 19 și 22, se va înscrie
numãrul oilor și caprelor mulse, care se va stabili diminuându-se
efectivul de oi fãtãtoare, mioare și, respectiv, capre, existent la
începutul anului, cu numãrul animalelor moarte în cursul anului,
calculat pe baza indicelui de mortalitate.
Pe rândul 25 subcapitolul 12.5 se va înscrie numãrul oilor
tunse, care se va calcula scãzându-se din efectivul total de ovine
de la începutul anului numãrul ovinelor adulte moarte în cursul
anului, stabilit pe baza indicelui de mortalitate, și al celor vândute.
Pe rândul 28 subcapitolul 12.6 la numãrul pãsãrilor care au
ouat se vor înregistra toate femelele ouãtoare din speciile de
pãsãri domestice, respectiv gãini, rațe, gâște, curci și bibilici.
Datele se vor stabili cu ajutorul mediei aritmetice simple pe baza
numãrului pãsãrilor ouãtoare de la începutul și sfârșitul anului,
împãrțit la 2. Datele de la începutul și sfârșitul anului se vor

extrage din centralizatorul pe comunã Ñ capitolul 7 ”Animale
domestice Ñ Situația la începutul anului,, (rândul 29).
Pentru numãrul familiilor de albine de la care s-a extras miere
(rândul 31) sursa în baza cãreia se vor stabili datele este situația
centralizatã din Registrul agricol privind numãrul familiilor de
albine (capitolul 7, rândul 30) din care se scade numãrul familiilor
dispãrute pânã la începutul primului cules. Proporția familiilor de
albine dispãrute este în funcție de intensitatea iernii, condițiile de
hrãnire, situația sanitarã (frecvența și intensitatea epizootiilor).
Aprecierile privind proporția familiilor de albine dispãrute în
iarnã și a producției medii pe familie de albine se vor face
împreunã cu apicultorii din comunã.
De asemenea, se vor utiliza și informațiile culese prin sondaj
de la gospodãrii.
Pe rândul 33 se va înscrie producția totalã de miere extrasã,
stabilitã în funcție de producția medie apreciatã de organele tehnice zooveterinare în colaborare cu apicultorii din comunã, membri ai asociațiilor crescãtorilor de albine, precum și din informațiile
culese prin sondaj de la gospodãrii.
Autoritãțile administrației publice locale vor organiza, cu ocazia
înscrierii datelor în Registrul agricol, sondaje pentru culegerea de la
gospodãriile populației a informațiilor cu privire la producția animalã.
Sondajul se va efectua la 5% din numãrul total al gospodãriilor
populației, ceea ce înseamnã cã din 20 de gospodãrii se alege una.
Selectarea se va face pe baza Registrului agricol în care gospodãriile
sunt înscrise în ordinea numãrului casei. Pentru a se evita cuprinderea repetatã a acelorași gospodãrii se va proceda astfel:
Ñ pentru anul 2001 se aleg gospodãriile înscrise în Registrul
agricol la nr. 1, 21, 41, 61... etc.;
Ñ pentru anul 2002 Ñ gospodãriile nr. 3, 23, 43, 63... etc.;
Ñ pentru anul 2003 Ñ gospodãriile nr. 5, 25, 45, 65... etc.;
Ñ pentru anul 2004 Ñ gospodãriile nr. 7, 27, 47, 67... etc.;
Ñ pentru anul 2005 Ñ gospodãriile nr. 9, 29, 49, 69... etc.
Informațiile ce se obțin de la gospodãriile selectate se înscriu
într-un chestionar potrivit modelului cuprins în anexa nr. 2 la prezentele norme tehnice.
Datele culese de la gospodãriile cuprinse în sondaj vor fi utilizate pentru determinarea producției pe total comunã, oraș, municipiu, astfel:
a) pe rândul ”Total pentru gospodãriile cuprinse în sondaje,, se
completeazã suma datelor înscrise în fiecare coloanã;
b) se calculeazã nivelul mediu al indicatorilor prin împãrțirea
datelor de pe rândul ”Total,,, dupã cum urmeazã:
col. 2: col. 1 Ñ pentru greutatea medie la sacrificare a bovinelor;
col. 4: col. 3 Ñ pentru greutatea medie la sacrificare a porcinelor;
col. 6: col. 5 Ñ pentru greutatea medie la sacrificare a ovinelor;
col. 8: col. 7 Ñ pentru greutatea medie la sacrificare a caprinelor;
col. 10: col. 9 Ñ pentru producția medie de lapte de vacã și bivolițã;
col. 12: col. 11 Ñ pentru producția medie de lapte de oaie;
col. 14: col. 13 Ñ pentru producția medie de lapte de caprã;
col. 16: col. 15 Ñ pentru producția medie de lânã;
col. 18: col. 17 Ñ pentru producția medie de ouã;
c) rezultatele obținute prin calculele menționate la lit. b) privind
nivelurile medii se înscriu în capitolul 12 din centralizatorul
Registrului agricol pe rândurile 02, 05, 08, 11, 14, 20, 23, 26 și 29;
d) extinderea datelor se face potrivit indicațiilor de calcul din
capitolul 12.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Județul .......................................................
Comuna/orașul/municipiul .........................
CHESTIONAR

privind producția vegetalã obținutã de gospodãriile populației în anul ..........
Numãrul
gospodãriei

Numele și
prenumele

A
B
.............
.............
.............
.............
.............
.............
Total pentru gospodãriile
cuprinse în sondaj

Grâu+secarã
Producția
Suprafața
totalã
(ha)
(t)
1

2

Orz+orzoaicã
Producția
Suprafața
totalã
(ha)
(t)
3

4

Culturile*)
Porumb boabe
Producția
Suprafața
totalã
(ha)
(t)
5

6

Floarea-soarelui
Producția
Suprafața
totalã
(ha)
(t)
7

8

..........................................

9

10

*) Se vor înscrie culturile existente în cadrul localitãții, în ordinea existentã în Registrul agricol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/28.V.2001 conține 8 pagini.

Ñ

12

Total pentru
gospodãriile cuprinse
în sondaj

...........
...........

1

1.721. Ilie P.
Vasile

...
...

501. Adam Petre

...........
...........

Ñ

41. Tãnase V.
Ion

...
...

Ñ

21. Marin T.
Ion

1

Nr.
animale
sacrificate

2

B

Numele și
prenumele
proprietarului

1. Petru I.
Nicolae

A

Numãrul
gospodãriei

Porcine

Ovine

Caprine

Prețul 3.048 lei

3.110

Ñ

70

Ñ

Ñ

870

2

1

1

2

1

65

Ñ

3

7.520

Ñ

110

90

300

130

4

5

34

2

Ñ

2

Ñ

5

784

70

Ñ

40

Ñ

75

6

18

2

Ñ

1

1

Ñ

7

310

15

Ñ

35

8

Ñ

8

1

1

36

Ñ

1

Ñ

9

Lapte de oaie

72.140

Ñ

2.050

Ñ

1.900

1.800

10

76

Ñ

5

Ñ

10

11

2.280

Ñ

120

Ñ

300

12

Producția
Producția
totalã
totalã
de
Nr.
de
lapte
oi mulse
lapte
muls
muls
(l)
(l)

Lapte de vacã
și bivolițã

Greutate
Greutate
Greutate
Greutate
Nr.
Nr. vaci
Nr.
Nr.
totalã
totalã
totalã
totalã
animale
și bivolițe
animale
animale
în viu
în viu
în viu
în viu
sacrificate
mulse
sacrificate
sacrificate
(kg)
(kg)
(kg)
(kg)

Bovine

CHESTIONAR

13

Ñ

275

320

Ñ

14

Producția
totalã
de
lapte
muls
(l)

22 6.350

Nr.
capre
mulse

Lapte de caprã

privind producția animalã obținutã de gospodãriile populației în anul ............

Județul .....................................................
Comuna/orașul/municipiul ......................

90

Ñ

5

Ñ

12

15

Nr.
ovine
tunse

Ouã

265

Ñ

15

Ñ

42

16

820

7

12

10

15

17

79.885

630

900

1.020

1.250

18

Producția
Nr.
Producția
totalã
pãsãri
totalã
(kg)
ouãtoare (buc.)

Lânã

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/28.V.2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

