PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 276

I

Marți, 29 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

476.

477.

478.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România .........................................

1Ð28

Ñ Hotãrâre pentru numirea în funcție a unui
membru al Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor ...................................

29

Ñ Hotãrâre privind transportul spre/dinspre
România al unor persoane care folosesc ca
mijloc de transport avionul .......................................

29

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE
100.

Ñ Decizie pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea corpului auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor naturale .....

30Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 123/2001
privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 54 alin. (2) din Legea nr. 123/2001 privind
regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în

România, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan

p. Ministrul educației și cercetãrii,
Vasile Molan,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 17 mai 2001.
Nr. 476.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România
CAPITOLUL I
Intrarea strãinilor în România
SECÞIUNEA 1
Trecerea frontierei de stat a României

Art. 1. Ñ (1) Strãinii pot intra în România pe baza
documentelor valabile, recunoscute sau acceptate de statul
român, dacã în acestea este aplicatã viza românã valabilã,
în afara cazurilor în care aceasta este desființatã prin
înțelegeri internaționale sau acte normative privind
renunțarea unilateralã la obligativitatea acesteia.
(2) Documentele de trecere a frontierei de stat, recunoscute sau acceptate de statul român, sunt pașapoartele,
titlurile de voiaj, carnetele de marinar sau alte documente
similare care atestã identitatea și cetãțenia deținãtorului,
emise de autoritãțile competente ale statului al cãrui

cetãțean este strãinul ori de cãtre o entitate internaționalã
recunoscutã de statul român sau, dupã caz, de statul în
care strãinul își are domiciliul, dacã acesta are statutul de
apatrid.
Art. 2. Ñ Verificarea documentelor de trecere a frontierei de stat la intrarea pe teritoriul României se efectueazã
de cãtre organele poliției de frontierã, în condițiile prevãzute
de lege.
Art. 3. Ñ (1) Organele poliției de frontierã pot lua
mãsura de a refuza intrarea în România strãinilor care se
aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 11 și 12 din
Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România,
denumitã în continuare lege, precum și cetãțenilor statelor
aflate pe lista prevãzutã la art. 11 din prezentele norme
metodologice, în condițiile legii. Mãsura nepermiterii intrãrii
în România a strãinului care este în posesia unei vize
valabile acordate de misiunile diplomatice sau oficiile
consulare ale României va fi motivatã de organele poliției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
de frontierã și va fi comunicatã imediat persoanei în cauzã
și Direcției relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
(2) Organele și instituțiile care dețin informații cu privire
la existența unor situații de natura celor prevãzute la
art. 11 lit. a), b), d) și f)Ñh) din lege au obligația sã informeze Inspectoratul General al Poliției de Frontierã și
Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne.
Art. 4. Ñ (1) La intrarea pe teritoriul României strãinii
care provin din state cunoscute cu tendințã de emigrare
trebuie sã facã dovada cã dispun de mijloace de
întreținere pe timpul șederii și de mijloacele necesare în
vederea pãrãsirii teritoriului României. Cuantumul sumelor
reprezentând aceste mijloace se stabilește prin instrucțiunile
comune emise potrivit prevederilor art. 6 alin. (7) din lege.
(2) În cazul strãinilor care vin în scop turistic cu servicii
plãtite și al celor care obțin viza românã pe bazã de
invitație conform art. 14 din lege, dovada cã dispun de mijloace de întreținere se face cu documentele care atestã
asigurarea serviciilor pe durata sejurului și, dupã caz, cu
invitația.
(3) Nu sunt obligați sã facã dovada cã dispun de mijloace de întreținere strãinii care vin în România în scop
oficial confirmat de autoritãțile române.
Art. 5. Ñ Autoritãțile române care constatã cã un strãin
este în imposibilitate de a dovedi cã a intrat legal pe teritoriul României vor informa de îndatã Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei ori formațiunea teritorialã
subordonatã acesteia, care va efectua verificãrile corespunzãtoare și, dupã caz, va lua mãsuri potrivit
competențelor sau va sesiza organele de cercetare penalã.
Art. 6. Ñ Împotriva strãinilor aflați în una dintre situațiile
prevãzute la art. 11 și 12 din lege se poate institui interdicția de intrare în România pe perioadele prevãzute la
art. 71 și 72 din prezentele norme metodologice.
SECÞIUNEA a 2-a
Acordarea vizei pentru intrarea în România
A. Condiții generale

Art. 7. Ñ (1) Viza reprezintã autorizarea, materializatã
prin aplicarea unui colant într-un pașaport, titlu de cãlãtorie
sau alt document valabil pentru trecerea frontierei de stat.
Viza permite strãinului supus obligației de a o obține sã se
prezinte la un punct de control pentru trecerea frontierei de
stat în vederea intrãrii în România. Faptul de a intra în
posesia unei vize nu conferã un drept irevocabil de intrare
pe teritoriul României.
(2) Viza de tranzit aeroportuar permite strãinului sã
treacã prin zona internaționalã de tranzit a unui aeroport,
fãrã a intra pe teritoriul național, cu ocazia unei escale sau
a unui transfer între douã tronsoane ale unui zbor
internațional. Lista cuprinzând statele pentru ai cãror
cetãțeni este obligatorie obținerea acestei vize este stabilitã
de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, în acord cu acțiunile
comune ale Uniunii Europene cu privire la mãsurile pentru
tranzitul pe aeroporturi. Același regim se aplicã și persoanelor care, fãrã a fi cetãțeni ai acestor state, sunt în posesia unui document de trecere a frontierei de stat eliberat
de autoritãțile statelor respective.
(3) Viza de tranzit permite unui strãin care se deplaseazã dintr-un stat terț cãtre un alt stat terț sã traverseze

3

teritoriul României. Viza de tranzit poate fi eliberatã pentru
unul sau douã tranzituri, fãrã ca durata fiecãrui tranzit sã
depãșeascã 3 zile.
(4) Viza de scurtã ședere, cu una sau mai multe
cãlãtorii, permite unui strãin sã solicite intrarea pe teritoriul
României în alte scopuri decât imigrarea, în vederea unei
cãlãtorii neîntrerupte sau a mai multor cãlãtorii a cãror
duratã totalã sã nu depãșeascã 3 luni pe semestru, de la
data primei intrãri.
(5) Viza de lungã ședere este acordatã pentru o ședere
mai mare de 3 luni, în baza acordurilor bilaterale în materie sau în situații speciale.
(6) Viza colectivã este viza de tranzit sau cea acordatã
pentru o duratã care nu depãșește 30 de zile și poate fi
aplicatã într-un pașaport colectiv, eliberat unui grup de
strãini constituit anterior solicitãrii vizei, cu condiția ca
membrii acestuia sã intre, sã rãmânã și sã pãrãseascã
teritoriul României în grup. Viza colectivã este eliberatã
pentru grupuri compuse dintr-un numãr de 5 pânã la 50
de persoane. Responsabilul grupului trebuie sã dispunã de
un pașaport individual și, dacã este cazul, de o vizã
individualã.
Art. 8. Ñ (1) Viza românã se acordã de cãtre misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, astfel:
a) la cerere, strãinilor titulari de documente de cãlãtorie
valabile cel puțin 6 luni peste valabilitatea vizei solicitate și
recunoscute de statul român, eliberate de autoritãțile țãrii
de reședințã;
b) pentru ceilalți strãini aflați în țara de reședințã viza
se acordã numai cu aprobarea prealabilã a Ministerului
Afacerilor Externe, care va fi comunicatã în cel mult 3 zile
lucrãtoare.
(2) Cu titlu de excepție, viza de intrare se poate acorda
și de cãtre organele poliției de frontierã în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat, în condițiile stabilite prin instrucțiunile comune emise potrivit prevederilor
art. 6 alin. (7) din lege. Aceste vize se vor putea acorda
pentru perioade care sã nu depãșeascã 10 zile în cazul
vizei de intrare și 3 zile în cazul vizei de tranzit.
Art. 9. Ñ (1) Viza va avea aplicat unul dintre urmãtoarele simboluri, în funcție de scopul pentru care a fost acordatã, astfel:
a) Viza diplomaticã (simbol D) și viza de serviciu (simbol
S) permit intrarea în România pentru o ședere, de regulã,
de lungã duratã strãinului titular al unui pașaport diplomatic
sau de serviciu care urmeazã sã îndeplineascã o funcție
oficialã ca membru al unei reprezentanțe diplomatice sau
al unui oficiu consular al țãrii sale în România. Vizele
diplomatice și de serviciu se pot elibera și strãinilor membri
de familie cu care titularul locuiește împreunã.
b) Viza simplã pentru misiune (simbol M) permite intrarea
în România pentru o duratã determinatã strãinului care,
pentru rațiuni care țin de funcția sa politicã, administrativã
sau de utilitate publicã, trebuie sã se deplaseze în
România. Acest tip de vizã se elibereazã strãinilor care
îndeplinesc funcții în cadrul guvernelor, administrației
publice sau organizațiilor internaționale, care se deplaseazã
în România în scop oficial. De asemenea, viza de tip M
se poate elibera unor cetãțeni strãini care, prin importanța
activitãții desfãșurate de aceștia sau prin scopul șederii lor
în România, prezintã interes pentru relațiile dintre statul
român și statul de apartenențã. Același tip de vizã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

poate elibera membrilor de familie ai titularului când
cãlãtoresc împreunã cu acesta.
c) Viza simplã pentru afaceri (simbol A) permite intrarea
în România pentru o duratã determinatã strãinului care
dorește sã cãlãtoreascã în scopuri economice și/sau
comerciale, pentru contracte sau tratative, pentru învãțarea
sau verificarea folosirii și funcționãrii bunurilor achiziționate
ori vândute în cadrul contractelor comerciale și de cooperare industrialã.
d) Viza simplã pentru desfãșurarea unei activitãți autonome
(simbol AA) permite intrarea în România pentru duratã
determinatã strãinului care dorește sã exercite o activitate
profesionalã sau lucrativã cu caracter autonom.
e) Viza simplã pentru strãinii care au calitatea de investitori
sau care sunt desemnați, în condițiile legii, sã conducã și sã
gestioneze o investiție (simbol B).
f) Viza simplã pentru angajare în muncã (simbol AS) permite intrarea în România strãinului care urmeazã sã se
încadreze în muncã.
g) Viza simplã pentru activitãți religioase (simbol R) permite intrarea în România strãinilor care activeazã în domeniul cultelor recunoscute în România.
h) Viza simplã pentru activitãți sportive (simbol SP) permite
intrarea în România pentru o duratã limitatã sportivului
strãin care urmeazã sã participe la competiții sportive,
antrenorilor, directorilor tehnico-sportivi sau altor însoțitori.
i) Viza simplã pentru studii (simbol SD) permite intrarea în
România strãinului care dorește sã urmeze cursuri universitare, de formare profesionalã sau de altã naturã în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt acreditate ori strãinului care
dorește sã efectueze activitãți de cercetare sau de documentare.
j) Viza simplã pentru activitãți de presã (simbol P) permite
intrarea în România strãinului care dorește sã desfãșoare
activitãți de presã.
k) Viza simplã pentru activitãți de transport (simbol TR)
permite intrarea în România pentru o ședere limitatã
strãinului care urmeazã sã cãlãtoreascã pentru perioade
scurte în scopul desfãșurãrii unor activitãți profesionale
legate de transportul de mãrfuri sau de persoane.
l) Viza simplã pentru turism (simbol TU) permite intrarea
în România pentru o ședere limitatã strãinilor care urmeazã
sã cãlãtoreascã pentru motive turistice.
m) Viza simplã pentru tratament medical (simbol TM) permite intrarea în România pentru o perioadã determinatã
strãinului care are nevoie de tratamente medicale în cadrul
instituțiilor sanitare românești, publice sau private. Viza
simplã pentru tratament medical poate fi eliberatã și pentru
un eventual însoțitor care asistã strãinul invalid.
n) Viza simplã pentru vizitã (simbol VV) permite intrarea
în România pentru o perioadã determinatã unui strãin care
dorește sã se deplaseze în România pentru a-și vizita
soțul sau o rudã, cetãțean român sau strãin cu domiciliul
în România ori strãin care a fost titular al unui drept de
ședere în România pentru o perioadã de cel puțin 6 luni
anterioare solicitãrii.
o) Viza simplã pentru întregirea familiei (simbol VF) permite intrarea în România pentru o perioadã determinatã
strãinilor care vin în scopul redobândirii unitãții familiale.
p) Viza simplã pentru activitãți culturale, umanitare sau alte
activitãți care nu contravin legilor române (simbol ZA) se
poate acorda în condițiile justificãrii necesitãții prezenței în
România.

q) Viza de tranzit aeroportuar (simbol TA) se elibereazã
numai cu aprobarea prealabilã a Ministerului Afacerilor
Externe, în baza existenței vizei unui stat terț care permite
strãinului în cauzã continuarea cãlãtoriei.
r) Viza de tranzit simplu (simbol TS) se poate elibera în
baza existenței vizei unui stat terț și, dacã este cazul, a
unui stat limitrof României și permite strãinului continuarea
cãlãtoriei.
s) Viza de tranzit dublu (simbol TD) se poate elibera în
baza existenței vizei unui stat terț și, dacã este cazul, a
unui stat limitrof României și poate permite rãmânerea pe
teritoriul României cel mult 3 zile dupã fiecare dintre cele
douã intrãri.
(2) Vizele turistice și de tranzit pot fi colective și se
acordã pe o perioadã de maximum 30 de zile pentru viza
turisticã și de 3 zile pentru viza de tranzit, în cazul unor
grupuri de strãini constituite anterior solicitãrii, formate din
5 pânã la 50 de persoane.
B. Condiții speciale cu privire la strãinii proveniți
din state cunoscute cu potențial migrator

Art. 10. Ñ Viza de intrare pentru cetãțenii proveniți din
statele cu tendințã de emigrare se acordã de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României, de
regulã cu avizul Direcției generale de evidențã informatizatã
a persoanei, pe bazã de invitații, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Lista cuprinzând țãrile cu tendințã de emigrare se stabilește de Ministerul Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului de Interne.
Art. 12. Ñ Strãinilor proveniți din statele cuprinse în
lista prevãzutã la art. 11 din prezentele norme metodologice, posesori de pașapoarte simple, li se pot acorda vize
de intrare, dacã prezintã misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare ale României invitația scrisã din partea unei persoane fizice sau juridice care are, dupã caz, domiciliul,
reședința ori sediul în România, precum și o dovadã de
asigurare medicalã pentru perioada sejurului, în condițiile
art. 14 din lege.
Art. 13. Ñ (1) Invitația se face în scris, în funcție de
scop, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 1Ð3, în
4 exemplare, în formã autenticã.
(2) Cele 4 exemplare ale invitației au urmãtoarele destinații:
a) un exemplar rãmâne la autoritatea care a autentificat
invitația;
b) douã exemplare se depun la formațiunea teritorialã a
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei,
urmând ca dupã înregistrare un exemplar sã fie restituit
celui care invitã, spre a fi expediat persoanei invitate;
c) un exemplar se depune de cãtre persoana care
invitã la filiala bãncii la care urmeazã sã se constituie
garanții bancare, când acestea sunt necesare.
(3) Înregistrarea presupune parcurgerea procedurilor de
verificare și de avizare a invitațiilor în scopul prevenirii
intrãrii în România a unor strãini în privința cãrora nu
existã suficiente garanții cã vor pãrãsi teritoriul țãrii la expirarea vizei.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele fizice, cetãțeni români sau
strãini, cu domiciliul ori reședința în România, pot invita
strãini numai în scop de vizitã. Invitațiile și depozitele bancare prevãzute la art. 14 din lege se fac pentru fiecare
persoanã invitatã, inclusiv pentru minori, indiferent dacã au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
pașaport individual sau sunt incluși în cel al reprezentantului legal.
(2) Strãinii cu reședința în România pot invita, în scop
de vizitã, soția ori soțul și rude de gradul I numai dupã o
perioadã de cel puțin 6 luni de ședere legalã.
(3) Pentru înregistrarea invitației solicitanții trebuie sã
prezinte urmãtoarele documente:
a) persoanele fizice cu domiciliul în România:
iiii(i) invitația originalã în douã exemplare;
iii(ii) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
ii(iii) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
ii(iv) cartea de identitate pentru cetãțenii români sau
carnetul de identitate pentru strãini, în cazul
strãinilor cu domiciliul în România;
iii(v) dovada spațiului de cazare;
ii(vi) dovada posibilitãților de asigurare a întreținerii
strãinului invitat;
i(vii) extrasul din cazierul judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã,
emis de autoritãțile statului de proveniențã, tradus și legalizat;
b) strãinii cu reședința temporarã în România:
iiii(i) invitația originalã în douã exemplare;
iii(ii) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
ii(iii) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
ii(iv) extrasul din cazierul judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã
emis de autoritãțile statului de proveniențã a
strãinului invitat, tradus și legalizat;
iii(v) dovada spațiului de cazare;
ii(vi) legitimația de ședere temporarã, valabilã;
i(vii) documentul de trecere a frontierei de stat.
Art. 15. Ñ (1) Persoanele juridice cu sediul în România
pot invita strãini în scop de afaceriÑcooperare numai pe
specificul activitãții și, de regulã, nu mai mult de 3 persoane simultan.
(2) Prin afaceriÑcooperare se înțelege tratative comerciale, încheierea de contracte, prospectarea pieței și altele
asemenea.
(3) Persoanele juridice cu sediul în România care solicitã înregistrarea de invitații în scop de afaceriÑcooperare
trebuie sã prezinte:
iiiii(i) invitația originalã în douã exemplare;
iiii(ii) certificatul de înmatriculare a societãții comerciale, în original și copie;
iii(iii) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
ii(iv) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
iii(v) împuternicirea din partea persoanei juridice prin
care sã fie desemnatã persoana care invitã în
numele acesteia;
ii(vi) carte de identitate pentru cetãțenii români, carnetul de identitate pentru strãinii cu domiciliul în
România sau documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând împuternicitului persoanei juridice;

5

i(vii) copie de pe contractul de închiriere sau de pe
actul de proprietate a imobilului unde își are
sediul persoana juridicã;
(viii) extrasul din cazierul judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã
emis de autoritãțile statului de proveniențã, tradus și legalizat;
ii(ix) documente din care sã rezulte cã persoana juridicã are posibilitãți pentru asigurarea cazãrii
strãinului invitat pe perioada șederii în România.
(4) Astfel de invitații nu se înregistreazã dacã scopul
invitãrii în România este acela de a înființa societãți comerciale sau pentru a dobândi calitatea de asociat în firme
deja înființate.
Art. 16. Ñ (1) În scop turistic pot invita numai persoane
juridice cu sediul în România care sunt specializate în
aceastã activitate.
(2) Societãțile comerciale din turism nu sunt
restricționate în ceea ce privește numãrul persoanelor invitate, dar vor prezenta invitații cu constituirea depozitului
bancar, când este necesar, pentru fiecare strãin sau global.
Constituirea depozitului bancar global se face numai cu
avizul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
(3) Pentru înregistrarea unei invitații în scop turistic
societãțile comerciale turistice trebuie sã prezinte urmãtoarele documente:
iiii(i) invitația originalã în douã exemplare;
iii(ii) certificatul de înmatriculare și statutul societãții,
în original și copie;
ii(iii) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
ii(iv) împuternicirea societãții pentru persoana desemnatã sã invite în numele acesteia;
iii(v) cartea de identitate pentru cetãțenii români, carnetul de identitate pentru strãinii cu domiciliul în
România sau documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând împuternicitului persoanei juridice;
ii(vi) actul de proprietate sau contractul de închiriere
a imobilului unde își are sediul societatea
comercialã din turism, în original și copie;
i(vii) extrasul din cazierul judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã,
eliberat de autoritãțile statului de proveniențã,
tradus și legalizat.
Art. 17. Ñ Nu se avizeazã favorabil o nouã invitație
depusã de un solicitant, indiferent de scopul acesteia, dacã
una dintre persoanele invitate anterior de acesta nu a
pãrãsit teritoriul țãrii în termenul de ședere acordat.
Art. 18. Ñ (1) Soluționarea cererilor de înregistrare a
invitațiilor se face în termen de 20 de zile de la data
depunerii.
(2) Perioada maximã de ședere în România care poate
fi prevãzutã în invitație este de 30 de zile.
(3) Invitația este valabilã 60 de zile de la data avizãrii.
Art. 19. Ñ (1) Constituirea depozitelor bancare în țarã
se face la instituțiile bancare cu care Ministerul de Interne
a încheiat protocoale în acest sens.
(2) Depozitele bancare în strãinãtate se constituie, în
condițiile legii, la dispoziția misiunilor diplomatice sau a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

oficiilor consulare ale României din țara de domiciliu a
strãinului invitat.
(3) La solicitarea Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului de Interne, transmisã prin Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, depozitul bancar va fi folosit pentru procurarea biletului de transport în vederea repatrierii strãinului, în cazul în care acesta nu a respectat termenul de
ședere acordat prin vizã.
Art. 20. Ñ (1) Depozitul bancar individual sau global,
constituit în țarã, este la dispoziția Direcției generale de
evidențã informatizatã a persoanei pânã la pãrãsirea teritoriului României de cãtre strãinii invitați, dar nu mai mult de
2 ani.
(2) Depozitele bancare vor fi utilizate de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei pentru acoperirea tuturor cheltuielilor ocazionate de returnarea strãinilor
invitați în țãrile de origine sau de plecare ori de trimiterea
acestora în altã țarã.
(3) Sumele necheltuite cu ocazia returnãrii strãinului se
restituie deponentului cu avizul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 21. Ñ (1) Pot face excepție de la procedura
acordãrii vizelor pe bazã de invitație urmãtoarele categorii
de strãini:
a) strãinii care au obținut avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii pentru a studia sau a desfãșura activitãți didactice în sistemul național de învãțãmânt din România;
b) minorul cetãțean strãin al cãrui pãrinte are reședința
temporarã pentru o perioadã de cel puțin un an ori are
domiciliul în România;
c) strãinii cãsãtoriți cu cetãțeni români;
d) strãinii cu reședința pentru o perioadã mai mare de
un an de la data solicitãrii, în unul dintre statele membre
ale Uniunii Europene;
e) strãinii cu reședința pentru o perioadã mai mare de
un an în statele pentru ai cãror cetãțeni nu existã obligativitatea vizei de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene;
f) strãinii care urmeazã sã vinã în România în scop de
afaceriÑcooperare, la solicitarea autoritãților administrative
centrale, precum și a societãților comerciale de notorietate,
cu capacitate economico-financiarã de mare anvergurã și
care își asumã obligația asigurãrii cheltuielilor privind asistența materialã, medicalã și a celor de repatriere;
g) strãinii care solicitã vize de tip B.
(2) Acordarea vizei pentru cazurile prevãzute la alin. (1)
se face cu avizul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 22. Ñ În mod excepțional Direcția relații consulare
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe poate aproba, fãrã
avizul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei, acordarea de vize pentru urmãtoarele categorii de
solicitanți:
a) persoanele pentru care s-a solicitat acordarea vizei,
în scris, la misiunile diplomatice și la oficiile consulare din
țara de reședințã, din partea: Parlamentului, Guvernului,
ministerelor sau camerelor de comerț locale;
b) persoanele care au aplicate în pașapoarte vize ale
statelor membre ale Uniunii Europene sau ale statelor pentru ai cãror cetãțeni nu existã obligativitatea vizei de intrare

în spațiul Uniunii Europene, valabile cel puțin 3 luni de la
data solicitãrii;
c) șoferii de TIR;
d) persoanele pentru care s-a solicitat acordarea vizei,
în scris, la Direcția relații consulare din partea urmãtoarelor
instituții din România: Parlament, Guvern, ministere,
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, prefecturi, consilii județene, societãți
comerciale de notorietate, cu capacitate economico-financiarã de mare anvergurã.
Art. 23. Ñ Vizele pentru intrarea în România acordate
în condițiile prevãzute la art. 22 din prezentele norme
metodologice vor fi comunicate în mod operativ Direcției
generale de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 24. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va transmite
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare detaliile tehnice
privind procedura de acordare a vizelor pentru cetãțenii
proveniți din state cunoscute cu tendințã de emigrare.
CAPITOLUL II
Șederea strãinilor
SECÞIUNEA 1
Prelungirea valabilitãții vizelor

Art. 25. Ñ Strãinii pot rãmâne pe teritoriul statului
român pe durata valabilitãții vizei sau pânã la expirarea
termenului prevãzut în acordurile de desființare a vizei ori
în actele normative privind renunțarea unilateralã la obligativitatea acesteia.
Art. 26. Ñ (1) Prelungirea duratei de valabilitate a vizei
poate fi fãcutã cu sau fãrã cãlãtorii.
(2) Viza prelungitã fãrã cãlãtorii își pierde valabilitatea
dupã ieșirea din țarã a strãinului.
Art. 27. Ñ (1) Prelungirea duratei de valabilitate a vizei
simple se poate face în țarã, în funcție de scopul
cãlãtoriei, de cãtre Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei și de formațiunile sale teritoriale.
(2) Prelungirea dreptului de ședere pentru cetãțenii statelor cu care România a încheiat acorduri de desființare a
vizelor pe perioade limitate ori a renunțat unilateral la obligativitatea vizelor pentru intrarea în țarã este de competența organelor prevãzute la alin. (1).
Art. 28. Ñ (1) Pentru prelungirea dreptului de ședere
acordat prin vizele prevãzute la art. 9 este necesarã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) În țarã vizele diplomatice (simbol D) și de serviciu
(simbol S) acordate membrilor misiunilor diplomatice și oficiilor consulare strãine se prelungesc în baza acordurilor
bilaterale în materie sau pe bazã de reciprocitate, de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe. Prelungirea valabilitãții vizelor
și a dreptului de ședere pentru titularii de pașapoarte diplomatice sau de serviciu strãine care nu sunt membri ai
misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare respective în
România se acordã de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei și de formațiunile sale teritoriale, în
funcție de scopul cãlãtoriei.
b) Viza simplã pentru misiune (simbol M) se
prelungește la solicitarea scrisã a autoritãții pentru care
șederea strãinului prezintã interes.
c) Viza simplã de afaceri (simbol A) se prelungește la
solicitarea motivatã în scris a persoanei juridice cu sediul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
în România care este interesatã de prelungirea dreptului
de ședere al strãinului.
d) Viza simplã pentru desfãșurarea de activitãți autonome (simbol AA) se poate prelungi în condițiile existenței
avizului autoritãților de resort acordat pe perioada pentru
care se solicitã prelungirea vizei.
e) Viza simplã pentru investitori și strãini desemnați, în
condițiile legii, sã conducã și sã gestioneze o investiție
(simbol B) se prelungește în urmãtoarele condiții:
iiii(i) activitatea desfãșuratã sã corespundã condițiilor
prevãzute de instrucțiunile comune emise potrivit
art. 6 alin. (7) din lege. În acest scop Ministerul
Finanțelor Publice va elibera, la cererea solicitanților, certificate cuprinzând indicatori referitori
la: venituri totale, investiții, profit și pierderi, dividende încasate de asociați și situația privind
debitele fațã de bugetul de stat;
iii(ii) sã existe dovada calitãții de investitor și a
deținerii legale a spațiului pentru sediul social,
punctele de lucru și reședințã;
ii(iii) confirmarea din partea oficiului teritorial al registrului comerțului cã în spațiul declarat ca sediu
social nu sunt înregistrate și alte societãți
comerciale;
ii(iv) solicitantul sã facã dovada cã este desemnat, în
condițiile legii, sã desfãșoare activitãți de conducere și de administrare a societãții comerciale.
f) Viza simplã pentru angajare în muncã (simbol AS) se
prelungește în condițiile prevãzute la art. 45 din prezentele
norme metodologice.
g) Vizele simple pentru activitãți religioase (simbol R),
activitãți sportive (simbol SP), activitãți de transport (simbol
TR) și activitãți de presã (simbol P) se prelungesc în
condițiile existenței avizului autoritãților competente în
domeniile respective.
h) Pentru prelungirea dreptului de ședere acordat prin
viza pentru studii (simbol SD) este necesarã prezentarea
adeverinței care sã ateste calitatea de strãin la studii, eliberatã de instituția de învãțãmânt, în care sã fie precizatã
perioada pentru care strãinul a achitat taxele școlare.
i) Viza simplã pentru turism (simbol TU) se prelungește
în condițiile în care strãinul face dovada mijloacelor de
întreținere și a spațiului de locuit.
j) Viza simplã pentru tratament medical (simbol TM) se
prelungește la solicitarea scrisã a unitãții medicale care asigurã tratamentul.
k) Viza simplã pentru vizitã (simbol VV) se prelungește
la solicitarea scrisã a persoanei fizice care asigurã gãzduirea strãinului.
l) Viza simplã pentru reîntregirea familiei (simbol VF) se
poate prelungi în urmãtoarele condiții:
iii(i) cãsãtoria sã producã efecte juridice pe teritoriul
României;
iii(ii) solicitarea sã fie susținutã în scris de soț sau,
dupã caz, de soție;
ii(iii) strãinul sã fi avut drept de ședere valabil în
momentul încheierii cãsãtoriei, dacã aceasta a
fost oficiatã în România;
ii(iv) cãsãtoria sã nu fie de conveniențã.
Elementele care conduc la concluzia cã o cãsãtorie
este de conveniențã pot fi urmãtoarele:
iiii(i) coabitarea matrimonialã nu existã;

7

ii(ii) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea
obligațiilor nãscute din cãsãtorie;
ii(iii) soții nu s-au întâlnit niciodatã înainte de
cãsãtorie;
ii(iv) soții nu vorbesc o limbã înțeleasã de amândoi;
iii(v) trecutul unuia dintre soți sau al ambilor conține
dovezi despre cãsãtorii de conveniențã anterioare;
ii(vi) soții sunt inconsecvenți în declarații.
În scopul constatãrii existenței elementelor de natura
celor precizate la alin. (2) Direcția generalã de evidențã
informatizatã a persoanei și formațiunile sale teritoriale pot
efectua controalele și verificãrile necesare, în condițiile legii.
În cazul constatãrii cãsãtoriilor de conveniențã sunt aplicabile prevederile art. 15 alin. (2) din lege.
(2) Prelungirea vizelor acordate pe bazã de invitație,
indiferent de scop, se va face la cererea strãinului invitat,
pe baza angajamentului persoanei care a invitat, pentru o
perioadã de pânã la 30 de zile, cu menținerea depozitului
bancar.
(3) Vizele simple de tranzit aeroportuar (simbol TA),
tranzit simplu (simbol TS) și tranzit dublu (simbol TD) nu
se prelungesc. Atunci când motive obiective, independente
de voința strãinului, îl împiedicã pe acesta sã pãrãseascã
teritoriul României în termenul prevãzut de lege, i se va
acorda o vizã de ieșire valabilã pânã la data încetãrii motivelor care au împiedicat ieșirea acestuia din România.
(4) Vizele simple pentru activitãți culturale, umanitare
sau alte activitãți care nu contravin legilor române
(simbol ZA) se pot prelungi, în condițiile legii, în funcție de
scopul șederii.
Art. 29. Ñ (1) La prelungirea vizelor simple este necesarã prezentarea dovezii privind spațiul de locuit, precum
și a mijloacelor de întreținere, dupã cum urmeazã:
a) 500 dolari S.U.A. lunar pentru vizele purtând simbolul B și P;
b) 250 dolari S.U.A. lunar pentru vizele purtând simbolul SD și ZA;
c) 100 dolari S.U.A. pe zi pentru vizele purtând simbolul A, SP, TR, TU, TM și VV;
d) cel puțin salariul mediu lunar pe economia naționalã
pentru vizele purtând simbolul AA, AS, R și VF în cazul
strãinilor cãsãtoriți cu cetãțeni români și al membrilor de
familie ai strãinului cu domiciliul în România.
(2) Soțului și copiilor minori ai strãinului titular al unui
drept de ședere temporarã de cel puțin un an li se poate
prelungi viza de tip VF dacã nu intrã sub incidența art. 18
alin. (2) din lege, în urmãtoarele condiții:
a) sã locuiascã efectiv împreunã cu acesta;
b) minorul sã nu fie cãsãtorit, sã fie în întreținerea
pãrintelui și sã nu fi fost adoptat dupã intrarea în țarã a
acestuia.
(3) Cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene și ai
statelor pentru ai cãror cetãțeni nu este necesarã viza de
intrare în spațiul Uniunii Europene pot fi exceptați de la
îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 28 alin. (1) lit. e) și
la art. 29 alin. (1) și (2) din prezentele norme metodologice.
Art. 30. Ñ (1) În conformitate cu prevederile legale
referitoare la statutul și regimul refugiaților, strãinului cãruia,
aflându-se pe teritoriul României, i s-a respins prin hotãrâre
definitivã și irevocabilã cererea de acordare a unei forme
de protecție și, din motive obiective, nu a pãrãsit România
în termenul stabilit de lege i se acordã dreptul de ședere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

prin eliberarea unei legitimații de ședere temporarã valabilã
pe o perioadã de 3 luni, cu posibilitatea prelungirii acesteia pe noi perioade de 3 luni, pânã la încetarea motivelor
care îl împiedicã sã pãrãseascã țara.
(2) Prin motive obiective se înțelege situațiile care, independent de voința strãinului, fac imposibilã, temporar,
pãrãsirea teritoriului României, dupã cum urmeazã:
a) afecțiuni medicale grave pentru care strãinul este
internat în spital sau este netransportabil, constatate prin
certificat medico-legal;
b) strãinul nu posedã pașaport;
c) strãinul nu a obținut viza de tranzit pentru statul al
cãrui teritoriu urmeazã sã îl tranziteze.
(3) Strãinul este obligat sã facã dovada existenței motivelor obiective, iar la prelungirea dreptului de ședere sã
prezinte dovezi cã a efectuat demersuri în vederea pãrãsirii
teritoriului României.
(4) Dupã respingerea definitivã și irevocabilã a cererii
de acordare a statutului de refugiat de cãtre instanța de
judecatã Oficiul Național pentru Refugiați va îndruma
strãinul care, din motive obiective, nu poate pãrãsi
România sã se adreseze formațiunii teritoriale de evidențã
informatizatã a persoanei pentru reglementarea dreptului de
ședere.
Art. 31. Ñ (1) Strãinii care se cazeazã în spații deținute
de persoane fizice sau juridice prestatoare de servicii turistice vor completa fișe de anunțare a sosirii și plecãrii, conform prevederilor legale în vigoare. Originalele fișelor de
anunțare a sosirii și plecãrii turiștilor, grupate în ordine
alfabeticã, se transmit organelor de poliție conform prevederilor art. 16 alin. (2) din lege.
(2) Termenul de 3 zile prevãzut la art. 16 alin. (1) din
lege începe sã curgã din momentul cazãrii strãinului.
(3) Lucrãtorii Direcției generale de evidențã informatizatã
a persoanei și ai formațiunilor teritoriale ale acesteia au
competența de a efectua controale, în condițiile legii, la
unitãțile prestatoare de servicii turistice care cazeazã
strãini, indiferent de forma de proprietate, cu privire la
legalitatea cazãrii și a șederii acestora pe teritoriul țãrii.
Art. 32. Ñ (1) Lucrãtorii Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei și ai formațiunilor sale teritoriale
pot efectua controale și verificãri în scopul constatãrii existenței situațiilor prevãzute la art. 15 alin. (2) din lege.
(2) Constatarea se face prin proces-verbal, în condițiile
legii.
(3) Anularea vizei de ședere se aprobã de cãtre șeful
formațiunii teritoriale de evidențã informatizatã a persoanei
care a fãcut constatarea.
Art. 33. Ñ (1) Strãinilor cãrora li s-a anulat viza de
ședere li se aplicã viza de ieșire, cu termen de valabilitate
de pânã la 10 zile, cu posibilitatea de prelungire pentru o
perioadã de încã 10 zile în situații temenic justificate, fãrã
plata taxelor consulare.
(2) Anularea vizei de ședere se comunicã în scris
strãinilor în cauzã, o datã cu restituirea documentelor de
trecere a frontierei, și li se pune în vedere sã respecte termenul prevãzut în viza de ieșire.
(3) Dacã strãinii nu pãrãsesc teritoriul țãrii la expirarea
valabilitãții vizei de ieșire se vor aplica mãsurile prevãzute
la art. 21 din lege.
Art. 34. Ñ Viza de ieșire reprezintã mãsura luatã de
Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei

care obligã strãinul sã pãrãseascã teritoriul României în
termenul de valabilitate a acesteia.
SECÞIUNEA a 2-a
Stabilirea domiciliului. Plecarea definitivã din România

Art. 35. Ñ (1) Strãinului i se poate aproba stabilirea
domiciliului în România dacã îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) la data depunerii cererii a avut ședere temporarã
legalã de cel puțin 6 ani din ultimii 7. În cazul strãinilor
cãsãtoriți cu cetãțeni români perioada de ședere temporarã
legalã, anterioarã depunerii cererii de stabilire a domiciliului
în România, este de cel puțin 4 ani din ultimii 5;
b) posedã mijloace de întreținere cel puțin la nivelul
salariului mediu pe economie în cazul strãinilor cãsãtoriți cu
cetãțeni români ori în cuantumurile corespunzãtoare categoriilor de vize obținute pânã la formularea cererii, în celelalte situații;
c) deține spațiu de locuit corespunzãtor;
d) cunoaște limba românã la un nivel satisfãcãtor.
(2) Strãinilor de origine românã, precum și celor a cãror
ședere este în interesul statului român li se poate aproba
stabilirea domiciliului, fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute
la alin. (1) lit. a).
Art. 36. Ñ Strãinilor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 11 lit. a), b), c), d), f), g) și h) din lege li
se poate refuza aprobarea stabilirii domiciliului în România.
Art. 37. Ñ (1) Cererea-tip pentru stabilirea domiciliului
în România se depune personal la formațiunile teritoriale
de evidențã informatizatã a persoanei sau la misiunile
diplomatice ori oficiile consulare ale României și se
întocmește conform modelului prevãzut în anexa nr. 4.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi completatã în
limba românã și va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copii legalizate de pe actele de stare civilã;
b) copie legalizatã de pe filele documentelor de trecere
a frontierei de stat care conțin datele de identitate;
c) acte doveditoare privind spațiul de locuit;
d) acte doveditoare privind mijloacele de întreținere;
e) cazierul judiciar sau alt document cu aceeași valoare
juridicã emis de autoritãțile statului de proveniențã a
strãinului, tradus și legalizat;
f) douã fotografii tip pașaport.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) lit. a), b) și e),
întocmite în fața autoritãților strãine, trebuie sã îndeplineascã condițiile de supralegalizare prevãzute de lege.
Art. 38. Ñ (1) Cererile se soluționeazã în termen de
maximum 3 luni de la data înregistrãrii.
(2) Cererile depuse la misiunile diplomatice și oficiile
consulare române se transmit Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului de
Interne, prin intermediul Direcției relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 39. Ñ (1) În scopul soluționãrii cererilor pentru stabilirea domiciliului, în cadrul Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei se constituie o comisie formatã
din:
a) șeful Direcției pentru strãini și probleme de migrãri;
b) șeful serviciului de profil din cadrul Direcției pentru
strãini și probleme de migrãri;
c) un lucrãtor din cadrul Direcției pentru strãini și probleme de migrãri, în calitate de secretar al comisiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(2) Comisia analizeazã fiecare caz și formuleazã o propunere motivatã, avizatã de șeful Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei, care va fi supusã spre
aprobare ministrului de interne.
(3) Decizia adoptatã potrivit prevederilor alin. (2) se
comunicã în scris solicitantului care se aflã în România, în
termen de 10 zile.
(4) În cazul strãinilor care au depus cereri în strãinãtate
decizia se comunicã misiunii diplomatice sau oficiului
consular care a primit cererea, prin intermediul Direcției
relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(5) Respingerea cererii de stabilire a domiciliului în
România poate fi contestatã de strãin pe calea contenciosului administrativ.
Art. 40. Ñ (1) Strãinul cãruia i s-a aprobat stabilirea
domiciliului în România este obligat sã se prezinte, în termenul prevãzut de lege, la organele competente ale
Ministerului de Interne în a cãror razã teritorialã își stabilește domiciliul, pentru luarea în evidențã și eliberarea
carnetului de identitate.
(2) Copiii minori ai strãinului cãruia i s-a aprobat stabilirea domiciliului în România pot fi exceptați de la condiția
stabilitã la art. 35 alin. (1) lit. a) și d) din prezentele norme
metodologice.
Art. 41. Ñ Strãinii care au depus o cerere pentru stabilirea domiciliului în România pânã la data intrãrii în vigoare
a legii și care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 35 și
la art. 40 alin. (2) vor depune o nouã cerere, însoțitã de
documentele prevãzute la art. 37 alin. (2) din prezentele
norme metodologice.
Art. 42. Ñ (1) În vederea obținerii vizei de ieșire
prevãzute la art. 25 alin. (6) din lege strãinii vor completa
o cerere-tip, pe care o vor depune la formațiunea teritorialã
a Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei
în a cãrei razã de competențã își au domiciliul, împreunã
cu urmãtoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat;
b) dovada de la administrația financiarã teritorialã, din
care sã rezulte cã nu au debite fațã de stat;
c) carnetul de identitate, care va fi retras în vederea
anulãrii.
(2) Viza de ieșire se acordã pentru o perioadã de cel
mult 60 de zile.
Art. 43. Ñ Dacã strãinii nu ies din țarã în termenul de
valabilitate a vizei, dar își mențin cererea de plecare definitivã, li se acordã o nouã vizã de ieșire în condițiile
prevãzute la art. 42 din prezentele norme metodologice.
SECÞIUNEA a 3-a
Șederea strãinilor angajați în muncã

Art. 44. Ñ Cetãțenii aparținând statelor cunoscute cu
tendințã de emigrare și apatrizii cu domiciliul în aceste
state pot fi, de regulã, încadrați în muncã atunci când
cererea de forțã de muncã nu poate fi acoperitã din
resurse autohtone sau din statele membre ale Uniunii
Europene.
Art. 45. Ñ (1) Strãinului care a obținut un permis de
muncã i se poate prelungi șederea pe baza urmãtoarelor
documente:
a) permisul de muncã valabil;
b) contractul de muncã, vizat de camera teritorialã de
muncã;
c) dovada privind spațiul de locuit;

9

d) solicitarea din partea angajatorului, în care se va
preciza și locul de muncã unde urmeazã sã își desfãșoare
activitatea cel în cauzã.
(2) Viza de ședere poate fi acordatã pentru o perioadã
de cel mult 30 de zile peste valabilitatea permisului de
muncã.
Art. 46. Ñ În cazul anulãrii permisului de muncã, în
condițiile legii, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, prin
structurile sale specializate, va informa periodic Direcția
generalã de evidențã informatizatã a persoanei, care va
proceda la anularea vizei de ședere, conform prevederilor
art. 15 alin. (2) din lege.
Art. 47. Ñ În situațiile în care împotriva strãinilor intrați
în țarã în baza unei vize pentru angajare în muncã se
aplicã mãsurile prevãzute la art. 21 din lege, cheltuielile
vor fi suportate de cel în cauzã sau, atunci când acesta
nu deține mijloacele materiale necesare, vor fi suportate de
angajator.
SECÞIUNEA a 4-a
Documentele eliberate strãinilor

Art. 48. Ñ Eliberarea și retragerea documentelor
prevãzute la art. 33 alin. (1) din lege este de competența
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei și
a formațiunilor sale teritoriale.
Art. 49. Ñ (1) Pașapoartele pentru persoane fãrã
cetãțenie se elibereazã, la cerere, apatrizilor cu domiciliul
în România care au împlinit vârsta de 14 ani, în baza
urmãtoarelor documente:
a) cerere-tip întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 5;
b) carnet de identitate valabil.
(2) Pașapoartele pentru persoanele fãrã cetãțenie au
valabilitate 2 ani și pot fi prelungite succesiv, la cerere, pe
noi perioade de câte 2 ani, dar nu mai mult de 10 ani de
la data eliberãrii.
Art. 50. Ñ (1) Misiunile diplomatice sau oficiile consulare române pot elibera, la cerere, cu avizul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei, un titlu de
cãlãtorie care sã permitã reîntoarcerea în țarã a apatrizilor
cu domiciliul în România aflați temporar în strãinãtate, care
nu mai sunt în posesia documentelor românești pentru trecerea frontierei de stat.
(2) La revenirea în țarã titlul de cãlãtorie va fi predat
de titular formațiunii teritoriale de evidențã informatizatã a
persoanei pe a cãrei razã teritorialã își are domiciliul apatridul, care îl va remite Direcției relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 51. Ñ (1) Strãinilor aflați temporar în România,
care nu mai posedã documente valabile de trecere a frontierei de stat și care, din motive independente de voința
lor, nu pot obține un asemenea document de la misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale țãrilor ai cãror
cetãțeni sunt, li se elibereazã titluri de cãlãtorie, care sã le
asigure întoarcerea în țara de domiciliu sau de plecare.
(2) În cazul furtului documentului de trecere a frontierei
de stat este necesarã dovada declarãrii acestuia, eliberatã
de organul de poliție.
(3) Dacã strãinii menționați la alin. (1) se aflã în una
dintre situațiile prevãzute la art. 29 din lege, li se elibereazã o adeverințã care sã ateste acest fapt, pânã la încetarea motivului pentru care nu li se permite ieșirea din țarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

sau pânã la obținerea documentelor de trecere a frontierei
de stat.
(4) Strãinilor care, dupã încetarea motivelor pentru care
nu li s-a permis ieșirea, se sustrag îndeplinirii formalitãților
de obținere a documentelor de trecere a frontierei de stat
li se aplicã dispozițiile art. 21 din lege și vor fi returnați în
țara de origine sau de plecare, eliberându-li-se un document de cãlãtorie în condițiile stabilite la alin. (1).
Art. 52. Ñ (1) Valabilitatea titlului de cãlãtorie prevãzut
la art. 33 alin. (1) lit. b) din lege este de maximum 30 de
zile, cu posibilitatea prelungirii pentru noi perioade de
30 de zile, pânã la încetarea motivelor pentru care strãinul
nu poate pãrãsi teritoriul țãrii.
(2) În titlul de cãlãtorie organul competent aplicã viza
de ieșire pe o perioadã care sã nu depãșeascã termenul
de valabilitate al documentului.
(3) Dacã strãinii aflați în situația prevãzutã la alin. (2)
refuzã sã pãrãseascã teritoriul României în termenul vizei
de ieșire, se aplicã prevederile art. 21 din lege.
Art. 53. Ñ (1) Strãinului cãruia i s-a aprobat șederea în
România pentru o perioadã mai mare de 120 de zile i se
elibereazã legitimația de ședere temporarã.
(2) Cu acest document, însoțit de pașaport, strãinul face
dovada identitãții, șederii legale în România și a reședinței.
(3) Legitimația de ședere temporarã se elibereazã pe
baza urmãtoarelor documente:
a) cerere-tip întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 6;
b) documentul de trecere a frontierei de stat, în original
și copie;
c) dovada privind spațiul de locuit;
d) 3 fotografii de dimensiunea 3x4 cm.
(4) Cererea se completeazã numai în situațiile în care
documentul nu se elibereazã o datã cu acordarea vizei de
ședere.
(5) În cazul furtului legitimației de ședere temporarã
strãinul va prezenta și dovada emisã de organul de poliție.
(6) În cazul strãinilor care, conform acordurilor încheiate
de România, pot rãmâne pe teritoriul României fãrã vizã,
pe duratã nedeterminatã, legitimația de ședere temporarã
se elibereazã dacã aceștia fac dovada cã desfãșoarã activitãți legale pentru care le este necesar acest document.
Art. 54. Ñ (1) Strãinului cãruia i s-a aprobat stabilirea
domiciliului în România i se elibereazã carnetul de identitate dupã îndeplinirea formalitãților de luare în evidențã.
(2) Cu documentul prevãzut la alin. (1) strãinul face
dovada identitãții și a domiciliului pe teritoriul României.
Art. 55. Ñ Pentru eliberarea carnetului de identitate
strãinii vor depune o cerere-tip întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 7, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe comunicarea de aprobare a stabilirii
domiciliului în România;
b) copii legalizate de pe actele doveditoare privind
spațiul de locuit;
c) 3 fotografii de dimensiunea 3x4 cm;
d) documentul de trecere a frontierei de stat cu care a
intrat în România, în original și copie.
Art. 56. Ñ (1) Carnetul de identitate se elibereazã cu
termen de valabilitate de 5 ani și se vizeazã anual.
(2) Pentru vizarea anualã a carnetului de identitate
strãinul va depune o cerere, împreunã cu urmãtoarele
documente:

a) pașaportul;
b) actele de stare civilã (certificatul de naștere, certificatul de cãsãtorie sau hotãrârea judecãtoreascã de desfacere a cãsãtoriei), în original și copie;
c) actele privind spațiul de locuit, în original și copie.
Art. 57. Ñ Schimbarea reședinței sau a domiciliului se
anunțã în termen de 15 zile formațiunii teritoriale de evidențã informatizatã a persoanei pe a cãrei razã teritorialã
se stabilește strãinul.
Art. 58. Ñ Documentele eliberate de autoritãțile române
strãinilor pot fi reținute de organele emitente, în exercitarea atribuțiilor specifice, ori de câte ori situația o impune,
în condițiile legii.
Art. 59. Ñ Documentele de identitate românești eliberate strãinilor se retrag și se anuleazã atunci când strãinii
se aflã în urmãtoarele situații:
a) pãrãsesc definitiv teritoriul țãrii;
b) li s-a anulat viza de ședere;
c) li s-a întrerupt, limitat sau revocat dreptul de ședere
ori s-a dispus expulzarea, potrivit legii;
d) au dobândit cetãțenia românã;
e) în cazul decesului.
Art. 60. Ñ Strãinilor li se elibereazã un nou carnet de
identitate sau o nouã legitimație de ședere temporarã în
urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului de valabilitate a documentului;
b) în cazul pierderii, furtului, deteriorãrii sau distrugerii
documentului;
c) când fotografia nu mai corespunde cu fizionomia titularului;
d) la schimbarea numelui titularului.
SECÞIUNEA a 5-a
Limitarea, întreruperea și revocarea dreptului de ședere

Art. 61. Ñ (1) Ministrul de interne, la solicitarea organelor competente, poate dispune limitarea sau întreruperea
dreptului de ședere al strãinilor care au desfãșurat,
desfãșoarã ori existã indicii temeinice cã intenționeazã sã
desfãșoare activitãți de naturã sã punã în pericol siguranța
naționalã, ordinea publicã, sãnãtatea sau morala publicã,
drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministrul de interne poate dispune revocarea dreptului de ședere al strãinilor cu domiciliul în România, în
situațiile prevãzute la alin. (1), în condițiile legii.
(3) Strãinii cãrora li s-a limitat dreptul de ședere sunt
obligați sã pãrãseascã teritoriul României pânã la data stabilitã. În cazul strãinilor cãrora li s-a întrerupt acest drept
ori au fost declarați indezirabili, aceștia sunt obligați sã
pãrãseascã teritoriul României în cel mult 48 de ore de la
aducerea la cunoștințã. Acest termen este de 60 de zile
de la aducerea la cunoștințã, în cazul strãinilor cu domiciliul în România cãrora li s-a revocat dreptul de ședere.
Art. 62. Ñ Instituțiile care dețin indicii temeinice în sensul celor prevãzute la art. 19 alin. (1) din lege pot solicita
Ministerului de Interne limitarea, întreruperea, revocarea
dreptului de ședere sau declararea ca indezirabil a unui
strãin, purtând întreaga responsabilitate în legãturã cu
temeinicia datelor deținute.
Art. 63. Ñ (1) Competența de a întocmi formalitãțile
necesare pentru aprobarea mãsurilor prevãzute la art. 62
din prezentele norme metodologice și punerea acestora în
aplicare revin Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(2) Comunicarea mãsurii de limitare, întrerupere, revocare a dreptului de ședere sau declararea ca indezirabil a
strãinului care se aflã pe teritoriul României se realizeazã
de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei
ori de formațiunile sale teritoriale, în cooperare cu organele
de poliție, prin încheierea unui proces-verbal în prezența a
2 martori, în care se consemneazã, sub semnãturã privatã,
faptul cã strãinul a luat cunoștințã de mãsura dispusã
împotriva sa.
(3) Cu ocazia încheierii procesului-verbal de comunicare
Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei și
formațiunile sale teritoriale anuleazã viza de ședere și
aplicã o vizã de ieșire valabilã pe duratele stabilite la
art. 61 alin. (3) din prezentele norme metodologice.
Art. 64. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice, prin perioadã determinatã pentru care strãinii pot fi
declarați indezirabili și li se interzice intrarea în România se
înțelege un interval de timp cuprins între 5 și 10 ani, cu
posibilitatea prelungirii termenului pentru o nouã perioadã
cuprinsã între aceste limite, în cazul în care subzistã motivele care au condus la luarea acestei mãsuri.
(2) Prelungirea termenului se va face numai la solicitarea autoritãților competente.
Art. 65. Ñ În cazul în care strãinii nu pãrãsesc teritoriul
României în termenul stabilit prin viza de ieșire aplicatã la
data comunicãrii mãsurii restrictive, se aplicã dispozițiile
cap. III.
CAPITOLUL III
Returnarea strãinilor. Amânarea executãrii expulzãrii
Art. 66. Ñ (1) Pentru strãinii care se încadreazã în prevederile art. 21 alin. (1) și ale art. 27 alin. (1) din lege
Ministerul de Interne, prin Direcția generalã de evidențã
informatizatã a persoanei, dispune mãsuri pentru identificarea și returnarea acestora.
(2) Pentru depistarea strãinilor aflați în situațiile
menționate la alin. (1) și pentru verificarea modului în care
sunt respectate normele legale cu privire la regimul juridic
al strãinilor lucrãtorii Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei pot organiza, în condițiile legii, controale
în mediile și locurile frecventate de strãini, în instituții
publice ori particulare, precum și în incinta agenților economici, indiferent de proprietar sau de deținãtor.
Art. 67. Ñ Strãinii care dispun de documente pentru
trecerea frontierei de stat și pentru care nu sunt necesare
alte formalitãți vor fi returnați de îndatã. Strãinii care nu
posedã astfel de documente ori cei pentru a cãror returnare se impune îndeplinirea unor formalitãți de duratã sunt
cazați în centre speciale.
Art. 68. Ñ Pe toatã perioada, de la depistare și pânã
în momentul returnãrii, strãinii se vor deplasa însoțiți de
organele Ministerului de Interne, acestea fiind abilitate,
potrivit legii, sã ia mãsuri de imobilizare împotriva celor
care au un comportament violent.
Art. 69. Ñ (1) Strãinii care nu dispun de documente
pentru trecerea frontierei de stat sau de alte documente de
identitate vor fi prezentați misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare din România ale statelor ai cãror cetãțeni sunt,
pentru audiere și pentru eliberarea unor astfel de documente. Pentru strãinii proveniți din state care nu au misiuni
diplomatice sau oficii consulare în România vor fi solicitate
documente de trecere a frontierei de stat prin Direcția
relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.

11

(2) În situația în care documentul prevãzut la alin. (1)
nu a fost obținut în timp util, Direcția generalã de evidențã
informatizatã a persoanei poate elibera strãinului un document de trecere a frontierei de stat standard, conform
modelului folosit de statele membre ale Uniunii Europene.
(3) Pentru returnarea unor grupuri numeroase de strãini
care nu dispun de documente pentru trecerea frontierei de
stat Ministerul de Interne poate solicita Ministerului
Afacerilor Externe venirea în România a unor reprezentanți
ai statelor de proveniențã a strãinilor, în scopul audierii și
eliberãrii documentelor de trecere a frontierei de stat necesare acestora.
Art. 70. Ñ În cazul în care se impune, Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei poate asigura
escortarea strãinilor în strãinãtate, pânã la destinație.
Art. 71. Ñ În toate situațiile în care un strãin este returnat, Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei
aplicã în documentul de trecere a frontierei de stat viza de
ieșire și dispune mãsura privind interzicerea intrãrii strãinului în țarã pe o perioadã de la 6 luni la 5 ani, cu excepția
strãinilor declarați indezirabili sau cãrora li s-a limitat, întrerupt sau revocat dreptul de ședere, a celor pentru care s-a
stabilit o perioadã de interdicție de intrare pe teritoriul
statului român prin ordin al ministrului de interne, precum
și a celor care au fost condamnați pentru sãvârșirea de
infracțiuni.
Art. 72. Ñ (1) Punerea în aplicare a interdicției se realizeazã prin instituirea consemnului nominal la punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat sau prin aplicarea
în documentele de trecere a frontierei de stat a unei ștampile speciale în acest sens ori, concomitent, prin ambele
modalitãți.
(2) Perioadele de interzicere a intrãrii în România sunt
urmãtoarele:
a) 6 luni, pentru o ședere ilegalã între 30 de zile și
6 luni;
b) 1 an și 6 luni, pentru o ședere ilegalã între 6 luni și
1 an;
c) 2 ani, pentru o ședere ilegalã între 1 an și 1 an și
6 luni;
d) 2 ani și 6 luni, pentru o ședere ilegalã între 1 an și
6 luni și 2 ani;
e) 3 ani, pentru o ședere ilegalã între 2 ani și 2 ani și
6 luni;
f) 4 ani, pentru o ședere ilegalã de peste 2 ani și
6 luni;
g) 5 ani, în cazul strãinului care a intrat ilegal în
România;
h) pentru o perioadã egalã cu durata pedepsei la care
a fost condamnat, dar nu mai puțin de 5 ani, în cazul
strãinilor care au comis infracțiuni pe teritoriul României.
(3) Strãinilor care au fost repatriați pe cheltuiala statului
român li se prelungește valabilitatea interdicției cu 6 luni,
fãrã ca aceasta sã depãșeascã 5 ani.
(4) Interzicerea intrãrii li se comunicã strãinilor, în scris,
de cãtre organul care a luat mãsura.
(5) În cazul cetãțenilor aparținând statelor cu care
România nu a încheiat acorduri pentru desființarea vizelor
interdicția de intrare dispusã de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei sau de Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã, în condițiile legii, se comunicã Direcției relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

Art. 73. Ñ În situațiile prevãzute la art. 11 și 18 din
lege se poate aplica, dupã caz, interdicția de intrare în
România pe perioade de la 6 luni la 5 ani.
Art. 74. Ñ În situația minorilor provenind din țãrile aflate
pe lista prevãzutã la art. 11 din prezentele norme metodologice, lãsați neînsoțiți dupã intrarea lor pe teritoriul
României, Direcția generalã de evidențã informatizatã a
persoanei și formațiunile sale teritoriale vor proceda dupã
cum urmeazã:
a) vor stabili identitatea acestora și modul de intrare în
România;
b) indiferent de statutul lor legal ori ilegal pe teritoriul
României, li se va asigura reprezentarea printr-o instituție
competentã, potrivit legii, iar cei cu statut ilegal vor fi
cazați în centrele prevãzute la art. 21 alin. (3) din lege;
c) se vor lua mãsuri de identificare a pãrinților, indiferent de locul de reședințã al acestora, în scopul reunificãrii
familiale;
d) pânã la identificarea pãrinților minorii de vârstã
școlarã pot avea acces la sistemul de învãțãmânt;
e) în situația în care pãrinții minorului nu au reședința
legalã pe teritoriul României, acesta va fi returnat în țara
de reședințã a pãrinților ori în țara în care au fost identificați alți membri de familie, cu acceptul acestora;
f) în cazul neidentificãrii pãrinților ori a altor membri de
familie sau dacã minorul nu este acceptat în statul de origine, i se va acorda dreptul de ședere conform dispozițiilor
legale.
Art. 75. Ñ Mãsura expulzãrii este pusã în executare de
organele de poliție, potrivit legii, în cooperare cu Direcția
generalã de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 76. Ñ Constatarea situațiilor prevãzute la art. 22
alin. (3) lit. a) din lege este de competența instanței de
judecatã, în urma sesizãrii de cãtre Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei.
CAPITOLUL IV
Înființarea, organizarea și funcționarea centrelor
pentru cazarea strãinilor
Art. 77. Ñ (1) Strãinii depistați cu ședere ilegalã pe
teritoriul României pot fi cazați temporar în centre de
cazare special amenajate, denumite în continuare centre,
aflate în subordinea Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
(2) Cazarea se dispune de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 78. Ñ Centrele sunt înființate, organizate, autorizate
sanitar de direcțiile de sãnãtate publicã, amenajate și
dotate astfel încât sã ofere condiții civilizate de cazare,
hranã, asistențã medicalã și igienã personalã, pentru
urmãtoarele categorii de strãini:
a) depistați cu ședere ilegalã în România;
b) ale cãror cereri de acordare a statutului de refugiat
au fost respinse definitiv și irevocabil și, în consecințã,
urmeazã sã fie returnați în țãrile de orgine sau de plecare;
c) declarați indezirabili și care nu au pãrãsit de bunã
voie teritoriul României în termenul stabilit;
d) depistați fãrã documente, pânã la stabilirea identitãții
și clarificarea situației din punct de vedere al legalitãții
șederii.
Art. 79. Ñ (1) Durata cazãrii temporare stabilitã prin
decizia Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei nu poate depãși, de regulã, 3 luni.

(2) Prelungirea duratei cazãrii temporare peste acest
termen se poate face în baza unui referat motivat al
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 80. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a centrelor se aprobã de cãtre ministrul de
interne.
(2) Strãinii cazați în centre beneficiazã de drepturile
prevãzute în legislația internã, inclusiv de cele prevãzute în
tratatele sau acordurile internaționale în materie, ratificate
de România.
(3) Motivul cazãrii, precum și drepturile și obligațiile
strãinilor cazați în centre le vor fi comunicate acestora în
scris.
CAPITOLUL V
Ieșirea strãinilor
Art. 81. Ñ (1) Mãsura nepermiterii ieșirii din România,
în situațiile prevãzute la art. 29 alin. (1) din lege, se realizeazã prin:
a) instituirea consemnului nominal în sistemul de evidențã a traficului la frontiera de stat de cãtre Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã;
b) aplicarea în documentele de trecere a frontierei de
stat a ștampilei cu simbolul ”C,, de cãtre Direcția generalã
de evidențã informatizatã a persoanei și formațiunile sale
teritoriale.
(2) În situațiile prevãzute la art. 29 alin. (1) lit. b)Ðd) din
lege mãsura menționatã la alin. (1) va fi solicitatã în scris,
cu precizarea motivelor și a perioadei de aplicare.
(3) Revocarea mãsurii prevãzute la alin. (1) se face la
solicitarea scrisã a autoritãții ori a persoanei fizice sau juridice care a cerut instituirea ei, prin aplicarea consemnului
nominal sau aplicarea ștampilei cu simbolul ”L,, în documentul de trecere a frontierei de stat.
CAPITOLUL VI
Evidența strãinilor aflați pe teritoriul României
Art. 82. Ñ Evidența strãinilor aflați pe teritoriul României
se organizeazã, se actualizeazã și se administreazã de
cãtre Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei, la nivel central, și de cãtre formațiunile sale teritoriale,
în plan local.
Art. 83. Ñ Evidența strãinilor se organizeazã pe principiul competenței teritoriale și în funcție de scopul șederii
acestora în România.
Art. 84. Ñ (1) Instituțiile care, în exercitarea competențelor legale, dețin date referitoare la scopul și legalitatea
șederii, precum și la activitatea strãinilor vor transmite
aceste date Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei și formațiunilor sale teritoriale.
(2) Modalitatea de transmitere a datelor prevãzute la
alin. (1) se va stabili pe bazã de protocoale încheiate între
Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei și
instituțiile care dețin datele respective.
Art. 85. Ñ Furnizarea datelor din evidențele privind
strãinii aflați pe teritoriul României se efectueazã potrivit
legii.
Art. 86. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ7*) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.
(2) Forma și conținutul anexelor prevãzute la alin. (1)
vor putea fi modificate în funcție de necesitãți prin norme
ale Ministerului de Interne.

*) Anexele nr. 1Ñ7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

13
ANEXA Nr. 1

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

15
ANEXA Nr. 2

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

17
ANEXA Nr. 3

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

19
ANEXA Nr. 4

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

21
ANEXA Nr. 1

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

23
ANEXA Nr. 5

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

25
ANEXA Nr. 6

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

27
ANEXA Nr. 7

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru numirea în funcție a unui membru al Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19
alin. (9) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește în funcția de membru al Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor reprezentantul Ministerului
Finanțelor Publice, domnul Craiu Nicolae.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și combatere
a Spãlãrii Banilor,
Ioan Melinescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 17 mai 2001.
Nr. 477.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transportul spre/dinspre România al unor persoane
care folosesc ca mijloc de transport avionul
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Transportul persoanelor care se deplaseazã
spre/dinspre România utilizând ca mijloc de transport avionul, pe rute pe care efectueazã zboruri companii aeriene
românești, se face cu aeronave ale acestor companii.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 se aplicã tuturor persoanelor
române sau strãine care se deplaseazã spre/dinspre
România cu avionul, atunci când cheltuielile pentru transportul acestor persoane sunt suportate, sub diverse forme,
de cãtre ministere, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice, alte instituții publice, regii autonome
sau societãți comerciale cu capital majoritar de stat.

Art. 3. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 537/2000 privind transportul personalului român care se deplaseazã în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar și
care folosește ca mijloc de transport avionul, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
20 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 17 mai 2001.
Nr. 478.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea corpului auditorilor
de terțã parte din sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare, și
ale art. 12 alin. (2) din Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea corpului auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor naturale, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Direcția control, inspecții, auditare și Serviciul
legislație, contencios vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 16 mai 2001.
Nr. 100.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea corpului auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor naturale
Art. 1. Ñ (1) Auditorii de terțã parte din sectorul gazelor
naturale sunt persoane fizice, autorizate prin decizie emisã
de președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare
ANRGN, în vederea efectuãrii de controale și inspecții specifice, conform atribuțiilor prevãzute la art. 3 alin. (1).
(2) Auditorii de terțã parte sunt selectați pe baza recomandãrilor asociațiilor profesionale și/sau ale agenților economici din sectorul gazelor naturale, conform listelor
cuprinzând propunerile transmise de aceste entitãți.
(3) Corpul auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor
naturale cuprinde totalitatea persoanelor autorizate în acest
sens, înscrise de ANRGN într-un registru întocmit în acest
sens, a cãrui evidențã este asiguratã de Direcția control,
inspecții, auditare.
Art. 2. Ñ Pentru a dobândi calitatea de auditor de terțã
parte persoana nominalizatã trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie absolvent al unei forme de învãțãmânt superior, profil tehnic, economic sau, dupã caz, juridic;
b) sã aibã vechime în funcții de specialitate proprii sectorului gazelor naturale de minimum 5 ani;

c) sã fie declarat admis, în baza concursului organizat
de ANRGN în acest sens;
d) sã nu fi suferit vreo condamnare penalã.
Art. 3. Ñ (1) Auditorii de terțã parte sunt abilitați sã
efectueze controale și inspecții la agenții economici din
sectorul gazelor naturale, precum și la consumatorii de
gaze naturale și/sau de gaz petrolier lichefiat Ñ GPL, în
limitele prevãzute prin procura specialã emisã de ANRGN
în acest sens, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) În situația în care activitatea de control și inspecție
se desfãșoarã în echipã mixtã, agent constatator al
ANRGN și auditor de terțã parte, procesul-verbal de constatare a contravenției va fi întocmit de agentul constatator,
urmând sã fie semnat și de auditorul de terțã parte.
(3) În cazul în care activitatea de control și inspecție a
fost desfãșuratã fãrã participarea împuterniciților ANRGN
auditorul de terțã parte are obligația sã consemneze
situația constatatã într-un registru de evidențã, în care va
semna și reprezentantul agentului economic/consumatorului
supus controlului; ulterior auditorul de terțã parte trebuie sã
notifice ANRGN faptele constatate, în termen de 48 de ore
de la aceastã datã, printr-un referat detaliat și motivat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
(4) Auditorii de terțã parte colaboreazã cu agenții constatatori ai ANRGN, împuterniciți în baza Deciziei președintelui ANRGN nr. 54/2001 pentru aprobarea Regulamentului
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
19 februarie 2001.
(5) La cererea auditorilor de terțã parte organele de
poliție și cele ale Ministerului Public sunt obligate sã
acorde sprijin acestora, în vederea exercitãrii atribuțiilor
prevãzute la alin. (1).
Art. 4. Ñ Conținutul autorizației este prezentat în anexa
nr. 2. Autorizația se acordã pentru o perioadã de 2 ani.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 3
alin. (1) auditorii de terțã parte au urmãtoarele obligații:
a) sã se legitimeze înaintea exercitãrii atribuțiilor de
control și inspecție, concomitent cu prezentarea autorizației
și a procurii speciale emise de ANRGN în considerarea
respectivei activitãți;
b) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter confidențial și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
c) sã nu depãșeascã limitele prerogativelor conferite prin
autorizația acordatã de ANRGN și prin procura specialã
emisã în acest sens.
Art. 6. Ñ (1) Concursul organizat de ANRGN în vederea autorizãrii auditorilor de terțã parte este anunțat într-un

ziar central și, dupã caz, local cu minimum 30 de zile
calendaristice înainte de data desfãșurãrii acestuia.
(2) Bibliografia obligatorie pentru concurs se afișeazã la
sediul ANRGN, situat în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 30, sectorul 1, concomitent cu data
publicãrii anunțului de organizare a concursului.
(3) Lista cuprinzând propunerile de autorizare, prevãzutã
la art. 1 alin. (2), se va transmite ANRGN de cãtre asociațiile profesionale și/sau de agenții economici din sectorul
gazelor naturale în termen de maximum 10 zile calendaristice de la data publicãrii anunțului de organizare a
concursului.
Art. 7. Ñ (1) Încãlcarea de cãtre auditorii de terțã parte
a prevederilor prezentului regulament atrage angajarea
rãspunderii civile sau, dupã caz, penale, în condițiile legii.
(2) Neîndeplinirea culpabilã de cãtre auditorul de terțã
parte a atribuțiilor prevãzute în autorizație atrage retragerea definitivã a acesteia.
Art. 8. Ñ Pe perioada de valabilitate a autorizației auditorul de terțã parte își exercitã atribuțiile care derivã din
aceastã calitate pe bazã de convenție civilã, prin încheierea unui contract de colaborare.
Art. 9. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu dispozițiile Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
ANRGN nr. 54/2001.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

MODEL-TIP DE PROCURÃ SPECIALÃ

nr. ............... din data de ...............
În temeiul art. 5 lit. a) din Regulamentul privind organizarea și funcționarea corpului auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui ANRGN
nr. 100/2001, se mandateazã urmãtoarele persoane, având calitatea de auditori de terțã parte:
a) .................................;
b) .................................;
c) ................................ .
Persoanele nominalizate la paragraful 1 sunt mandatate, în baza autorizației de terțã parte și
a prezentei procuri speciale, sã efectueze, în perioada ..................................., controale și inspecții
la ....................................................., cu sediul/domiciliul în ..............................................., în vederea
verificãrii modului de respectare a reglementãrilor emise de ANRGN.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
..........................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/29.V.2001
ANEXA Nr. 2
la regulament
AUTORIZAÞIE DE AUDITOR DE TERÞÃ PARTE ÎN SECTORUL GAZELOR NATURALE

nr. .................. din data de ..................
Domnul/Doamna .........................................................., având calitatea de auditor de terțã parte
în sectorul gazelor naturale, posesor/posesoare al/a legitimației nr. ................, eliberatã de ANRGN
în data de .................................................., în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
organizarea și funcționarea corpului auditorilor de terțã parte din sectorul gazelor naturale, aprobat
prin Decizia președintelui ANRGN nr. 100/2001, se autorizeazã sã efectueze, în vederea verificãrii
modului de respectare a reglementãrilor emise de ANRGN, controale și inspecții la agenții
economici din sectorul gazelor naturale, precum și la consumatorii de gaze naturale și/sau de gaz
petrolier lichefiat Ñ GPL.
Autorizația este valabilã pentru o perioadã de 2 ani.

Data eliberãrii
...........................................................
Președintele
Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/29.V.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 12.192 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

