PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 279

I

Miercuri, 30 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

Decizia nr. 17 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal ..........................................

DECIZII

ALE

1Ð2

CURÞII

Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
Constantinescu împotriva României (Plângerea
nr. 28.871/1995) ........................................................

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ridicatã de
Ioana Vârza în Dosarul nr. 186/2000 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal rãspunde Ioana Vârza, prin avocat
Porfir Nechita, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției aratã cã, în fața
instanței de judecatã, a ridicat excepția de neconstituționalitate nu numai cu privire la dispozițiile art. 146 din Codul
penal, ci și cu privire la cele ale art. 43 din același cod,
însã în încheierea de ședințã nu s-a consemnat aceastã
cerere, dupã cum nu s-au consemnat nici susținerile referitoare la motivarea excepției, în sensul cã dispozițiile de
lege criticate încalcã dispozițiile art. 20 din Constituție,

raportate la cele ale art. 6 și 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal se susține cã, deoarece
acestea au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000, excepția a rãmas fãrã obiect, iar
cu privire la dispozițiile art. 43 din Codul penal se solicitã
sã se constate cã acestea sunt neconstituționale, în
mãsura în care vin în contradicție cu aplicarea prevederilor
art. 14 din același cod.
Reprezentantul Ministerului Public susține cã excepția de
neconstituționalitate nu a fost motivatã în fața instanței de
fond, așa cum prevãd dispozițiile art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, solicitând respingerea acesteia ca
fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2000, Tribunalul Tulcea a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul
penal, excepție ridicatã de Ioana Vârza, prin avocat, în
Dosarul nr. 186/2000 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
formulatã în fața instanței, autorul acesteia a arãtat cã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001

plafonul de 50.000.000 lei, prevãzut la art. 146 din Codul
penal, ”nu mai corespunde situației actuale, datã fiind rata
inflației și devalorizarea leului,,. În susținerea acestei
excepții, nu s-a invocat încãlcarea vreunui text
constituțional.
Tribunalul Tulcea, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta
este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã dispozițiile
art. 146 din Codul penal nu contravin Constituției, ”deși
problema de fond este una realã,,, deoarece, în condițiile
unei rate ridicate a inflației, limita de 50.000.000 lei
prevãzutã la art. 146 din Codul penal ”nu mai reprezintã o
valoare fixã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 146 din Codul penal nu contravin Constituției, deși
considerã necesarã modificarea lor prin reaprecierea valorii
de 50.000.000 lei drept criteriu de evaluare a consecințelor
deosebit de grave, criteriu necesar pentru realizarea unei
corecte individualizãri a pedepselor. Se menționeazã, în
acest sens, deciziile nr. 148 din 27 octombrie 1998, nr. 65
din 22 aprilie 1999, nr. 77 și nr. 78, ambele din 20 mai
1999 și nr. 164 din 21 octombrie 1999, prin care Curtea
Constituționalã a respins excepțiile de neconstituționalitate
având ca obiect dispozițiile art. 146 din Codul penal.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile apãrãtorului autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin Încheierea din 20 iunie 2000, Tribunalul Tulcea a
sesizat Curtea Constituționalã în vederea soluționãrii
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din
Codul penal. Din examinarea cuprinsului acestei încheieri
rezultã cã autorul excepției, deși a susținut în fața instanței
judecãtorești cã suma de 50.000.000 lei prevãzutã la
art. 146 din Codul penal ”nu mai corespunde situației actuale, datã fiind rata inflației și devalorizarea leului,,, nu a
menționat însã nici un motiv de neconstituționalitate a textului de lege criticat și nu a indicat vreo dispoziție constituționalã care ar fi încãlcatã de prevederile art. 146 din
Codul penal. Așa cum rezultã din practicaua prezentei

decizii, în cadrul dezbaterilor excepției de neconstituționalitate în fața Curții Constituționale, apãrãtorul autorului
excepției a solicitat sã se examineze și constituționalitatea
dispozițiilor art. 43 din Codul penal, susținând cã în fața
instanței de judecatã fusese ridicatã excepția și cu privire
la aceste dispoziții, însã în încheierea de sesizare s-a omis
sã se consemneze atât aceastã susținere, cât și motivele
de neconstituționalitate invocate.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
admisibilitãții sale, Curtea observã cã, astfel cum rezultã
din analiza conținutului încheierii de sesizare, autorul acesteia nu a indicat în fața instanței de judecatã motivele criticii de neconstituționalitate. Pe de altã parte, Curtea reține
cã, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 pentru
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, sunt neconstituționale numai acele prevederi legale
care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției, iar potrivit art. 12 alin. (2) din aceeași lege, orice sesizare trebuie
motivatã. Coroborând aceste texte legale cu cele ale art. 144
lit. c) din Constituție, precum și cu cele ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții dispoziției legale criticate
numai în conformitate cu aceste dispoziții legale. Așa fiind,
Curtea reține cã nemotivarea excepției de neconstituționalitate și neindicarea de cãtre autorul unei excepții cel puțin
a normei constituționale în raport cu care acesta considerã
cã textul criticat este neconstituțional constituie un motiv de
respingere a sesizãrii. Altminteri, ar însemna ca jurisdicția
constituționalã sã se substituie pãrții în ceea ce privește
invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând, astfel, sub acest aspect, un control din oficiu, ceea ce este
inadmisibil. În sensul celor arãtate, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat în mod constant în practica sa jurisdicționalã,
de exemplu, prin Decizia nr. 341 din 12 septembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 29 ianuarie 1998, precum și prin Decizia nr. 49 din 23
martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999.
Referitor la susținerile autorului excepției cu privire la
faptul cã în încheierea de sesizare s-a omis sã se consemneze, în totalitate, atât dispozițiile legale criticate, cât
și motivele de neconstituționalitate, Curtea reține cã aceste
susțineri nu pot fi primite, întrucât pentru erorile materiale
din încheierile instanțelor de judecatã existã posibilitatea
procesualã de îndreptare a consemnãrilor, conform art. 281
din Codul de procedurã civilã. Or, nevalorificarea unui
drept procesual în fața instanței de judecatã unde excepția
de neconstituționalitate a fost ridicatã nu poate crea posibilitatea exercitãrii acestuia în fața Curții Constituționale,
întrucât s-ar încãlca dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și cele ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, reprezentând, în același timp, și o ingerințã inadmisibilã a Curții Constituționale în activitatea de înfãptuire a
justiției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ridicatã de
Ioana Vârza în Dosarul nr. 186/2000 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001

3

ACTE ALE CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CONSILIUL EUROPEI
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI
Secția I

HOTÃRÂREA CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
în cauza Constantinescu împotriva României
(Plângerea nr. 28.871/1995)
În cauza Constantinescu împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului (secția I), constituitã în
Camera formatã din urmãtorii judecãtori:
doamna W. Thomassen, președinte,
domnul L. Ferrari Bravo,
domnul Gaukur Jšrundsson,
domnul R. TŸrmen,
domnul J. Casadevall,
domnul B. Zupancic judecãtori,
ÿ ÿ,
domnul Ș. Beligrãdeanu, judecãtor ad-hoc,
și domnul M. OÕBoyle, grefier al secției,
dupã ce a deliberat în Camera de Consiliu, în zilele de
21 martie și 6 iunie 2000,
a pronunțat urmãtoarea hotãrâre, adoptatã azi, 27 iunie 2000:
PROCEDURA

1. La 27 iulie 1999 și la 11 septembrie 1999 cetãțeanul
român Mihail Constantinescu (reclamantul) și Comisia Europeanã
a Drepturilor Omului (Comisia) au sesizat Curtea, în termenul de
trei luni prevãzut de fostele articole 32 alin. 1 și 47 din convenție.
2. La originea cauzei se aflã plângerea (nr. 28.871/1995) formulatã împotriva României la 4 aprilie 1995 de cãtre domnul
Constantinescu, Comisia fiind sesizatã în temeiul fostului articol 25
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale (convenția). Reclamantul a invocat încãlcarea dreptului la libertatea de exprimare, garantat de art. 10 din convenție,
încãlcare datoratã condamnãrii pentru sãvârșirea infracțiunii de
calomnie. A mai invocat lipsa unui proces echitabil și deci o
încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție, precum și încãlcarea
dreptului la libertatea de asociere, garantat de art. 11 din convenție.
La 23 octombrie 1997 Comisia a declarat cererea admisibilã
numai cu privire la încãlcarea dreptului la libertatea de exprimare
și la lipsa unui proces echitabil. În raportul din 19 aprilie 1999
(fostul articol 31 din convenție) Comisia a constatat în unanimitate cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 și cã nu a existat o
încãlcare a art. 10 (21 de voturi împotriva a 7 voturi).
3. Reclamantul, care a beneficiat de ajutor judiciar, este reprezentat în fața Curții de cãtre domnul Dinu, avocat în Baroul
București (România).
Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul sãu
care funcționeazã în cadrul Ministerului Justiției, doamna Rizoiu.
4. În urma intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11 la data de
1 noiembrie 1998 și conform art. 5 alin. 4 din protocol, coroborat
cu art. 100 alin. 1 și art. 24 alin. 6 din regulamentul Curții (regulamentul), Marea Camerã a hotãrât la 7 iulie 1999 trimiterea cauzei spre examinare uneia dintre camerele constituite în cadrul
secțiilor Curții.
5. Conform art. 52 alin. 1 din regulament, președintele Curții,
domnul L. Wildhaber, a repartizat ulterior cauza secției I. Camera,
constituitã în cadrul secției menționate mai sus, îi includea cu
drepturi depline pe domnul C. Bîrsan, judecãtor ales pentru
Romnânia [art. 27 alin. 2 din convenție și art. 26 alin. 1 lit. a)
din regulament], și pe domnul J. Casadevall, care a preluat
președinția secției în cadrul deliberãrilor din data de 21 martie
2000, și implicit președinția Camerei [art. 12 și art. 26 alin. 1
lit. a) din regulament]. Ceilalți membri desemnați au fost domnul
L. Ferrari Bravo, domnul G. Jšrundsson, domnul R. TŸrmen,
doamna W. Thomassen și domnul R. Maruste [art. 26 alin. 1
lit. b) din regulament].

Ulterior, domnul Bîrsan a formulat cerere de abținere, deoarece participase la examinarea cauzei în cadrul Comisiei (art. 28
din regulament). În consecințã, Guvernul l-a desemnat în calitate
de judecãtor ad-hoc pe domnul Șerban Beligrãdeanu (art. 27
alin. 2 din convenție și art. 29 alin. 1 din regulament). La data de
6 iunie 2000 doamna W. Thomassen a preluat președinția secției
și implicit a Camerei [art. 12 și art. 26 alin. 1 lit. a) din regulament]. Domnul Maruste, din motive personale, a fost înlocuit de
domnul M. Zupancic [art. 24 alin. 5 lit. b) și art. 28 din regulaÿÿ
ment].
6. Reclamantul și Guvernul au depus câte un memoriu la data
de 6 și, respectiv, la data de 9 noiembrie 1999.
7. Așa cum a decis Camera, la data de 21 martie 2000 a
avut loc audierea în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului
de la Strasbourg.
Au fost prezenți la audiere:
Ñ din partea Guvernului:
¥ doamna R. Rizoiu,
agent,
¥ doamna C. Tarcea, Ministerul Justiției,
¥ domnul T. Corlãțean, Ministerul Afacerilor Externe,
consilieri;
Ñ din partea reclamantului:
¥ domnul C. Dinu, avocat în Baroul București,
avocat.
Domnul Dinu și doamnele Rizoiu și Tarcea au prezentat concluzii orale în fața Curții.
ÎN FAPT
I. Circumstanțele cauzei

8. La data de 8 iunie 1992 adunarea generalã a Sindicatului
Învãțãmântului Preuniversitar din Sectorul 2 București (în continuare, sindicatul) a procedat la alegerea noii conduceri. Reclamantul
a fost ales președinte.
9. La data de 29 iunie 1992 sindicatul a introdus o plângere
împotriva cadrelor didactice A.P. și R.V., foste casiere, și M.M.,
fosta liderã a sindicatului, învinuindu-le pentru sãvârșirea
infracțiunilor de delapidare, înșelãciune și furt în paguba avutului
obștesc. Sindicatul a arãtat cã la preluarea funcțiilor de cãtre
noua conducere persoanele menționate mai sus au refuzat sã
restituie bunurile și documentele contabile ale sindicatului, folosindu-le pentru înființarea unei noi organizații sindicale.
10. Printr-o adresã din data de 2 octombrie 1992 reclamantul
a solicitat, în numele sindicatului, informații de la Parchetul
Municipiului București cu privire la desfãșurarea anchetei, dar nu
a primit nici un rãspuns. Printr-o nouã scrisoare din data de 9
decembrie 1992 reclamantul și-a reînnoit demersul pe lângã parchet, plângându-se și de ritmul lent de desfãșurare a anchetei
penale. Și aceastã scrisoare a rãmas fãrã rãspuns.
11. La data de 8 februarie 1993 procurorul a dispus scoaterea
de sub urmãrire penalã a lui A.P., R.V. și M.M. Soluția a fost
comunicatã la data de 18 ianuarie 1994 doar pãrților vãtãmate.
12. În anul 1993 reclamantul, în calitate de lider al sindicatului,
a chemat-o în judecatã pe R.V. la Judecãtoria Sectorului 2
București, solicitând obligarea acesteia, în temeiul art. 998 și 999
din Codul civil, privind rãspunderea civilã delictualã, sã restituie
sindicatului suma de 170.000 lei, reprezentând cotizații sindicale.
13. La o datã neprecizatã reclamantul a avut o discuție cu un
ziarist, discuție în cursul cãreia și-a exprimat nemulțumirea cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001

privire la desfãșurarea greoaie a cercetãrilor penale. La data de
23 martie 1993 în ziarul ”Tineretul Liber,, a fost publicat urmãtorul
articol:
ÇSindicatul Învãțãmântului Preuniversitar din Sectorul 2, afiliat la
Federația Sindicatelor Autonome ale Învãțãmântului Preuniversitar din
România, este cel mai ”rãu,, sindicat, fiindcã se bate cu toatã lumea
pentru respectarea legii și pentru drepturile cadrelor didactice. Așa
susține președintele sãu, prof. Mihail Constantinescu, de la liceul
”Mihail Sadoveanu,,, explicând: ”Am dat în judecatã Inspectoratul
Școlar al Municipiului București pentru nerespectarea contractului
colectiv de muncã; procesul este fixat pentru 29 aprilie. Pregãtim
darea în judecatã a poliției și a procuraturii, implicate în acțiuni antisindicale, de tergiversare a cercetãrii penale în cazul unor delapidatori Ñ V.R., P.A., M.M., profesoare în sectorul 2, împotriva cãrora
avem mãrturii scrise și recunoașterea a douã dintre ele cã au asupra
lor bani ai sindicatului pe care nu i-au predat. Acțiunile antisindicale
sunt premeditate (...).È
14. La data de 22 aprilie 1993 A.P., R.V. și M.M. au sesizat
Judecãtoria Sectorului 3 București cu o plângere penalã prin care
reclamantul era acuzat de sãvârșirea infracțiunii de calomnie.
15. Dezbaterile au avut loc la data de 25 februarie 1994.
Instanța, în complet de judecãtor unic, a pronunțat hotãrârea la
data de 18 martie 1994.
16. Dupã ce a audiat reclamantul, pãrțile vãtãmate, pe cei
6 martori propuși de acuzare și 3 propuși de apãrare, judecãtorul
a hotãrât achitarea reclamantului. S-a constatat cã la data
apariției articolului în discuție cele 3 cadre didactice erau cercetate penal pentru sãvârșirea infracțiunii de furt în dauna avutului
public și cã soluția de scoatere de sub urmãrirea penalã nu le-a
fost comunicatã decât dupã apariția articolului, adicã la 18 ianuarie 1994. În plus, judecãtorul a arãtat cã au existat anumite sume
de bani aparținând sindicatului care nu au fost predate la timp de
pãrțile vãtãmate, din diferite motive. Prin urmare, instanța a considerat cã reclamantul nu avusese intenția de a calomnia pe cele
3 cadre didactice, ci a adus la cunoștințã publicului cã sindicatul
urma sã cheme în judecatã poliția și procuratura, acuzate de tergiversarea cercetãrilor.
17. A.P., R.V. și M.M. au declarat recurs. Tribunalul București
a admis recursul, a casat hotãrârea din 18 martie 1994 și a
reținut cauza spre rejudecare.
18. Dezbaterile au avut loc la data de 26 septembrie 1994.
Din totalitatea documentelor puse la dispoziție Curtea nu a putut
sã stabileascã cu certitudine dacã instanța a permis avocatului
reclamantului sã pledeze. Totuși în concluziile scrise a arãtat cã
reclamantul acționase în numele sindicatului, cã scopul urmãrit
era acela de a reconstitui patrimoniul sindicatului și cã noua organizație sindicalã creatã de cadrele didactice fusese declaratã ilegalã de justiție. A fãcut referire la declarațiile martorilor audiați la
fond, din care se puteau deduce neglijența celor 3 cadre didactice în administrarea patrimoniului sindicatului, precum și refuzul
lor de a restitui anumite sume de bani și documente. A subliniat
cã, deși articolul nu a relatat în mod fidel declarațiile fãcute ziaristului, reclamantul nu dorea sã se angajeze într-un proces împotriva presei.
19. Reclamantul, deși a fost prezent, nu a fost audiat de
instanțã. Nu a fost administratã nici o altã probã. Încheierea de
ședințã nu menționa participarea la dezbateri a procurorului, care
se pare cã ar fi cerut achitarea reclamantului, ci consemna doar
faptul cã s-a dat cuvântul avocaților pãrților.
20. Pronunțarea deciziei s-a amânat la data de 3 octombrie
1994 și apoi la 10 octombrie 1994. Pronunțarea a avut loc la
aceastã din urmã datã, în absența reclamantului și a avocatului
sãu. Instanța a constatat cã reclamantul a avut intenția sã aducã
atingere onoarei și reputației celor 3 cadre didactice, încãlcând
astfel art. 206 din Codul penal, deoarece și-a exprimat punctul de
vedere în presã dupã ce procuratura a dispus scoaterea de sub
urmãrire penalã la 8 februarie 1993. Tribunalul a mai reținut cã
dupã aceastã datã reclamantul s-a deplasat la instituțiile în care
erau angajate A.P., R.V. și M.M., acuzându-le cã au fugit cu
banii sindicatului.
21. Reclamantul a fost condamnat pentru sãvârșirea infracțiunii
de calomnie la o amendã penalã de 50.000 lei și la plata sumei

de 500.000 lei cãtre fiecare dintre cele 3 cadre didactice, cu titlu
de despãgubiri pentru prejudiciul moral cauzat.
22. La data de 19 octombrie 1994 reclamantul a declarat apel
împotriva deciziei tribunalului. Curtea de Apel București, prin decizia din 18 noiembrie 1994, a respins apelul ca inadmisibil, constatând cã hotãrârea atacatã nu era susceptibilã de a fi atacatã
cu apel.
23. La o datã neprecizatã reclamantul a plãtit celor 3 cadre
didactice sumele la care fusese condamnat. La 28 martie 1995 a
achitat amenda penalã în cuantum de 50.000 lei.
24. La o datã necunoscutã reclamantul a formulat un memoriu
prin care a solicitat procurorului general de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sã introducã recurs în anulare împotriva
hotãrârii din 10 octombrie 1994.
25. La data de 26 mai 1995 reclamantului i s-a comunicat
faptul cã soluția este legalã și temeinicã și cã nu este cazul sã
se declare recurs în anulare.
26. Prin încheierea de ședințã din 28 ianuarie 1997 Tribunalul
București, examinând cauza din oficiu în camera de consiliu, a
îndreptat erorile materiale strecurate în încheierea din 26 septembrie 1994 și în hotãrârea din 10 octombrie 1994.
27. În ceea ce privește încheierea de ședințã din 26 septembrie 1994 tribunalul a dispus menționarea faptului cã la dezbateri
a participat procurorul L.S. care, prin concluziile scrise depuse la
dosar, a solicitat admiterea recursului declarat de pãrțile vãtãmate
și condamnarea reclamantului la o pedeapsã cu amendã penalã
pentru sãvârșirea infracțiunii de calomnie, precum și obligarea
acestuia la plata despãgubirilor civile pentru prejudiciul moral cauzat. S-a mai consemnat faptul cã la termenul din 26 septembrie
1994 inculpatului i s-a acordat ultimul cuvânt.
28. Instanța a decis, de asemenea, rectificarea hotãrârii din
10 octombrie 1994, în sensul cã pronunțarea a fost amânatã de
la 3 octombrie la 10 octombrie 1994, cu participarea procurorului
de ședințã L.S.
29. Pãrțile nu au fost citate și nu au fost prezente la ședința
din camera de consiliu din 28 ianuarie 1997.
30. Printr-o sentințã din 12 martie 1997 Judecãtoria București
a admis cererea de acordare de despãgubiri civile, introdusã în
anul 1993 de cãtre sindicat împotriva lui R.V., și l-a obligat pe
acesta din urmã sã restituie suma de 170.000 lei, precum și
dobânzile legale aferente sumei. Instanța a reținut cã între 1990
și 1992 R.V. fusese trezorierul sindicatului și cã în aceastã calitate a încasat suma de 170.000 lei reprezentând cotizațiile membrilor sindicatului. Instanța a arãtat, de asemenea, cã dupã
plecarea sa din funcție R.V. a refuzat sã restituie sindicatului
documentele ce dovedeau depunerea în bancã a sumei
menționate, suma neputând fi recuperatã.
31. La data de 6 ianuarie 1998, la cererea Comisiei Guvernul
a transmis o copie de pe condica de ședințe din 3 și 10 octombrie 1994. Acest document menționeazã numai amânarea pronunțãrilor pentru 3 și 10 octombrie 1994, precum și soluția
pronunțatã.
32. Prin scrisoarea din 14 decembrie 1998 Guvernul a informat Comisia cã nu se putea transmite și o copie de pe caietul
grefierului cuprinzând mențiunile din ședința publicã din data de
26 septembrie 1994, deoarece, în aplicarea Ordinului ministrului
justiției nr. 991/C/1993, acestea sunt pãstrate doar pe o perioadã
de 3 ani.
33. La data de 11 decembrie 1998 procurorul general de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție a introdus recurs în anulare
împotriva deciziei din 10 octombrie 1994. El a cerut achitarea
reclamantului, motivând cã în spețã nu erau întrunite elementele
constitutive ale infracțiunii de calomnie.
34. La audierea din 21 martie 2000 Guvernul a prezentat
Curții decizia din 4 februarie 2000 a Curții Supreme de Justiție,
prin care s-a admis recursul în anulare introdus de procurorul
general împotriva deciziei din 10 octombrie 1994. Curtea Supremã
de Justiție a casat decizia Tribunalului București și, dupã rejudecare, a respins recursurile declarate de cele 3 pãrți vãtãmate,
constatând cã nu sunt întrunite elementele constitutive ale
infracțiunii de calomnie.
35. Guvernul a prezentat, de asemenea, Curții copia de pe o
adresã din 6 martie 2000 prin care Judecãtoria Sectorului 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001
București a solicitat Administrației financiare a sectorului 3 restituirea cãtre reclamant a sumei de 50.000 lei, reprezentând amenda
achitatã de reclamant în urma condamnãrii sale din 10 octombrie
1994.
II. Legea internã aplicabilã
A. Codul penal

36. Dispozițiile aplicabile din Codul penal sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 206

”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a unei fapte
determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar
expune acea persoanã la o sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului public, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani sau cu amendã.
(...).,,
ARTICOLUL 207

”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este admisibilã, dacã
afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes
legitim. Fapta cu privire la care s-a fãcut proba veritãții nu constituie
infracțiunea de insultã sau calomnie.,,
37. Dispozițiile aplicabile din Codul de procedurã penalã sunt
urmãtoarele:
ARTICOLUL 3856 ALIN. 2

”Instanța de recurs examineazã cauza numai în limitele motivelor
de casare prevãzute (É).,,
ARTICOLUL 3859

”Hotãrârile sunt supuse casãrii în urmãtoarele cazuri:
(É)
10. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în sarcina
inculpatului prin actul de sesizare sau cu privire la unele probe administrate ori asupra unor cereri esențiale pentru pãrți, de naturã sã
garanteze drepturile lor și sã influențeze soluția procesului;
(É).,,
ARTICOLUL 38515

”Instanța, judecând recursul, pronunțã una din urmãtoarele soluții:
(É)
2. admite recursul, casând hotãrârea atacatã și (É)
d) dispune rejudecarea de cãtre instanța de recurs (É).,,
ARTICOLUL 38516

”Când instanța de recurs caseazã hotãrârea și reține cauza spre
rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunțã și asupra probelor ce urmeazã a fi administrate, fixând termen pentru rejudecare.
(É).,,
ARTICOLUL 38519

”Rejudecarea cauzei dupã casarea hotãrârii atacate se desfãșoarã
potrivit dispozițiilor cuprinse în partea specialã, titlul II, capitolele I și II,
care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
ÎN DREPT

I. Cu privire la excepția preliminarã a Guvernului
38. La ședința publicã din 21 martie 2000 Guvernul a susținut
cã hotãrârea din 4 februarie 2000 a Curții Supreme de Justiție
prin care reclamantul a fost achitat constituie o recunoaștere ”în
substanțã a unei eventuale încãlcãri a convenției,,. În consecințã,
a solicitat Curții sã respingã plângerea, deoarece reclamantul a
pierdut calitatea de ”victimã,,.
39. Reclamantul nu a formulat observații cu privire la aceastã
excepție.
40. Curtea reamintește cã ”o hotãrâre sau o mãsurã favorabilã, în principiu, nu este suficientã pentru ca reclamantul sã
piardã calitatea de victimã decât atunci când autoritãțile naționale
au recunoscut în mod explicit și apoi au reparat pentru încãlcarea
unui drept garantat de convenție,, (Hotãrârea Dalban împotriva
României [GC] nr. 28.114/95, alin. 44, CEDO 1999ÐVI).
41. În spețã Curtea observã cã la 4 februarie 2000 Curtea
Supremã de Justiție a admis recursul în anulare introdus de parchet și a anulat hotãrârea de condamnare pe care a invocat-o
reclamantul în susținerea cererii privind încãlcarea art. 6 și 10
(paragraful 34 de mai sus).

5

42. Curtea constatã cã prin hotãrârea de achitare, pronunțatã
în urma redeschiderii procedurii, la mai mult de 5 ani de la condamnarea reclamantului printr-o hotãrâre definitivã, s-a apreciat cã
faptei îi lipsește unul dintre elementele constitutive ale infracțiunii
de calomnie, respectiv intenția. Aceastã hotãrâre nu conține nici o
referire la modul în care s-a desfãșurat procedura de judecatã la
Tribunalul București și nici la criticile reclamantului referitoare la
aceasta.
În opinia Curții, decizia din 4 februarie 2000 a Curții Supreme
de Justiție nu reprezintã o recunoaștere explicitã sau în substanțã
a unei încãlcãri a art. 6 alin. 1 din convenție și, în orice caz, nu
oferã o reparație în sensul jurisprudenței Curții.
43. În ceea ce privește invocata încãlcare a art. 10, chiar presupunând cã hotãrârea Curții Supreme de Justiție ar constitui o
recunoaștere în substanțã, curtea apreciazã cã aceasta nu oferã
o reparație adecvatã în sensul jurisprudenței sale. Astfel reclamantului nu i-a fost acordatã nici o despãgubire pentru condamnare, iar sumele plãtite de reclamant celor 3 cadre didactice, cu
titlu de daune morale, nu i-au fost restituite. Cât despre amenda
penalã, Curtea reține cã, deși de la achitarea acesteia de cãtre
reclamant au trecut 5 ani, adresa din 6 martie 2000, trimisã de
Judecãtoria Sectorului 3 București Administrației financiare a sectorului 3 București, prin care se solicitã restituirea sumei respective (paragraful 35 de mai sus), nu are în vedere inflația din
ultimii ani.
44. În concluzie, Curtea apreciazã cã reclamantul se poate
considera ”victimã,, în sensul art. 34 din convenție.
II. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție
45. Reclamantul susține cã nu a beneficiat de un proces echitabil în fața Tribunalului București, fiind încãlcat art. 6 alin. 1 din
convenție, care prevede:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecare în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî
(É) asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. (É),,.
46. Reclamantul a criticat faptul cã a fost condamnat de
Tribunalul București fãrã ca instanța sã îl audieze. A arãtat cã tribunalul s-a pronunțat doar în baza pieselor din dosarul
judecãtoriei, și anume depozițiile martorilor și declarația sa, rezumatã ”în 5 rânduri,,. În ședința publicã din 26 septembrie 1994,
care ar fi durat ”cel mult 4 minute,,, nici el și nici avocatul sãu nu
au putut lua cuvântul. Reclamantul mai susține cã mențiunile din
încheierea de ședințã din 26 septembrie 1994 nu sunt reale,
deoarece avocatul sãu nu a putut pleda, permițându-i-se doar sã
punã concluzii scrise.
47. Reclamantul contestã și adevãrul mențiunilor fãcute în
încheierea de rectificare a erorilor materiale din 28 ianuarie 1997,
arãtând cã nu a luat cuvântul la ședința publicã din 26 septembrie 1994, iar procurorul ar fi cerut achitarea, și nu condamnarea
sa, așa cum susține Guvernul pârât. Mai aratã cã încheierea din
28 ianuarie 1997 nu i-a fost niciodatã comunicatã, luând
cunoștințã de aceasta numai atunci când i-a fost comunicatã de
Comisie.
48. În sfârșit, reclamantul se plânge de faptul cã decizia din
10 octombrie 1994 a Tribunalului București face referire numai la
declarațiile martorilor pãrților vãtãmate, trecând sub tãcere
depozițiile celor 4 martori propuși în apãrare, esențiale de altfel,
în mãsura în care aceștia au afirmat cã cele 3 cadre didactice
nu au restituit sindicatului banii și documentele și cã reclamantul
fusese împuternicit de cãtre sindicat sã le recupereze.
49. Guvernul apreciazã cã hotãrârea de condamnare a reclamantului, pronunțatã numai pe baza probelor administrate în
primã instanțã, nu încalcã exigențele unui proces echitabil în sensul art. 6 alin. 1 din convenție. Acest articol nu impune ca acuzatul sã fie audiat nemijlocit de cãtre instanța de recurs atunci
când aceasta trebuie sã examineze doar chestiuni de drept. Deși
Tribunalul București, în mod teoretic, avea competențã sã examineze atât chestiuni de fapt, cât și chestiuni de drept, totuși în
cauza de fațã nu trebuia sã dispunã cu privire la chestiuni de
fapt, deoarece situația de fapt stabilitã de judecãtorie nu a fost
contestatã de pãrți. Prin urmare, tribunalul trebuia sã se pronunțe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001

numai asupra problemei de drept privind elementele constitutive
ale infracțiunii, respectiv existența intenției de a calomnia. Or,
pentru a stabili existența acestui element tribunalul nu avea
nevoie sã îl audieze pe reclamant.
50. În orice caz, susține Guvernul, reclamantului i s-a acordat
ultimul cuvânt, aspect consemnat în încheierea din 28 ianuarie
1997, datã în urma soluționãrii cererii de îndreptare a erorilor
materiale.
51. De altfel Guvernul contestã afirmația reclamantului, în sensul cã procurorul a cerut respingerea recursului invocând
mențiunile din încheierea din 28 ianuarie 1997, în sensul cã procurorul a cerut admiterea recursului și condamnarea reclamantului.
Guvernul apreciazã cã judecãtorii sunt independenți, iar poziția
procurorului în timpul procesului nu poate influența judecãtorul.
52. În sfârșit, Guvernul dezminte faptul cã avocatul reclamantului nu ar fi luat cuvântul în ședința publicã din 26 septembrie
1994 și aratã cã, în orice caz, avocatul a depus concluzii scrise.
53. Curtea reamintește cã aplicarea art. 6 într-o cale de atac
ordinarã diferã în funcție de specificul procedurii în discuție; se
vor avea în vedere astfel întreaga procedurã internã și rolul pe
care îl are instanța de control judiciar în sistemul național de
drept. Dacã a avut loc o dezbatere publicã în primã instanțã,
lipsa acesteia într-o cale de atac poate fi justificatã prin particularitãțile procedurii în cauzã, avându-se în vedere natura sistemului
intern de atac, limitele competențelor atribuite instanței de control
judiciar, modul în care drepturile reclamantului au fost expuse și
apãrate efectiv și în special natura chestiunilor care trebuie
soluționate (Hotãrârea Botten împotriva Norvegiei din 19 februarie
1996, Culegere de hotãrâri și decizii, 1996-I, nr. 2, pag. 141,
alin. 39).
54. În fața unei instanțe de control judiciar care se bucurã de
plenitudine de jurisdicție art. 6 nu garanteazã neapãrat dreptul la
o ședințã publicã, iar în cazul în care o astfel de ședințã publicã
a avut loc, nici dreptul de a participa personal la dezbateri (a se
vedea, de exemplu, Hotãrârea Fejde împotriva Suediei din
29 octombrie 1991, Seria A, nr. 212ÐC, pag. 69, alin. 33).
55. În schimb Curtea a hotãrât cã atunci când o instanțã de
control judiciar este competentã sã analizeze atât situația de fapt,
cât și chestiunile de drept și sã studieze în ansamblu problema
vinovãției, ea nu poate, din motive ce țin de echitatea procedurii,
sã tranșeze asupra chestiunilor respective fãrã o apreciere nemijlocitã a declarațiilor persoanei care susține cã nu a comis actul
considerat ca infracțiune (Hotãrârea Ekbatani împotriva Suediei din
26 mai 1988, Seria A, nr. 134, pag. 14, alin. 32).
56. Prin urmare, pentru a stabili dacã a existat o încãlcare a
art. 6 în spețã Curtea va examina competențele Tribunalului
București și natura problemelor asupra cãrora acesta trebuia sã
se pronunțe.
57. Curtea reamintește cã în spețã competențele Tribunalului
București, ca instanțã de recurs, sunt stabilite prin art. 38515 și
38516 din Codul de procedurã penalã. Conform art. 38515, tribunalul, ca instanțã de recurs, nu era obligat sã pronunțe o nouã
hotãrâre pe fond, dar avea aceastã posibilitate. La 10 octombrie
1994 Tribunalul București a casat hotãrârea din 18 martie 1994 și
a pronunțat o nouã hotãrâre pe fond. Fațã de dispozițiile legale
citate mai sus procedura desfãșuratã la Tribunalul București a
fost o procedurã complexã, asemãnãtoare unei proceduri de fond,
instanța analizând atât situația de fapt, cât și problemele de
drept. Tribunalul putea fie sã confirme achitarea reclamantului, fie
sã îl condamne, dupã o examinare completã a problemei
vinovãției sau a nevinovãției, administrând la nevoie noi mijloace
de probã (paragraful 37 de mai sus).
58. Curtea constatã cã în cauzã, dupã ce a casat hotãrârea
prin care s-a dispus achitarea, Tribunalul București s-a pronunțat
cu privire la temeinicia acuzației, constatând cã inculpatul se face
vinovat de sãvârșirea infracțiunii de calomnie, fãrã sã îl audieze
nemijlocit. Curtea nu poate accepta punctul de vedere al
Guvernului, conform cãruia este suficient faptul cã inculpatului i
s-a acordat ultimul cuvânt. Pe de altã parte Curtea subliniazã cã
existã diferențe între susținerile reclamantului și ale Guvernului
referitoare la faptul acordãrii cuvântului. Se mai reține cã dreptul
acuzatului de a avea ultimul cuvânt are o importanțã

semnificativã, dar acest drept nu poate fi confundat cu dreptul de
a fi audiat în timpul dezbaterilor de cãtre o instanțã.
59. Prin urmare, Curtea constatã cã Tribunalul București s-a
pronunțat cu privire la temeinicia acuzației și l-a condamnat pe
reclamant pentru sãvârșirea infracțiunii de calomnie fãrã ca acesta
sã fi fost audiat și fãrã a i se permite sã aducã probe în
apãrare. Curtea apreciazã cã tribunalul trebuia sã îl audieze pe
reclamant având în vedere mai ales faptul cã a dispus pentru
prima datã condamnarea.
60. Aceastã cerințã nu a fost satisfãcutã, motiv pentru care
Curtea constatã cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1. În
aceste condiții ea nu considerã utilã o examinare suplimentarã
care sã stabileascã dacã alte elemente ale procedurii din fața
Tribunalului București erau conforme sau nu cu aceastã prevedere.
61. A existat deci o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție.
III. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 10 din convenție
62. Reclamantul susține cã prin condamnarea sa pentru
sãvârșirea infracțiunii de calomnie s-a adus atingere dreptului la
libertatea de exprimare, garantat de art. 10 din convenție, care
prevede urmãtoarele:
1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de exprimare. Acest
drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a
comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a
ține seama de frontiere. Prezentul articol nu împiedicã statele sã
supunã societãțile de radiodifuziune, de cinematografie sau de televiziune unui regim de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare, într-o
societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor,
protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor
altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau
pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.
63. Din punctul de vedere al reclamantului condamnarea sa
nu a fost conformã dispozițiilor art. 10 din convenție. Pe de o
parte, Tribunalul București nu i-a permis sã dovedeascã adevãrul
afirmațiilor sale. Pe de altã parte, neînceperea urmãririi penale
dispuse de parchet fațã de cele 3 cadre didactice și care nu i-a
fost comunicatã nu dovedește cã acestea au restituit banii sindicatului.
64. Guvernul apreciazã cã hotãrârea de condamnare a reclamantului este conformã cerințelor alin. 2 al art. 10 din convenție.
În primul rând, s-a urmãrit protejarea reputației și a drepturilor
altor persoane, deoarece reclamantul afirmase cã cele 3 cadre
didactice sunt ”delapidatoare,,, deși nu au fost condamnate pentru
sãvârșirea acestei fapte. În ceea ce privește pedeapsa aplicatã,
aceasta nu era deloc excesivã, avându-se în vedere suma rezonabilã a amenzii aplicate și a despãgubirilor acordate.
65. Comisia a apreciat cã atingerea adusã dreptului la libertatea de exprimare a fost ”necesarã într-o societate democraticã,,,
deoarece era de preferat ca reclamantul sã gãseascã o altã
modalitate de a-și exprima pãrerea decât afirmând despre pãrțile
vãtãmate cã sunt ”delapidatoare,,, deși nu au fost condamnate
pentru comiterea acestei fapte.
66. Curtea ia act de faptul cã pãrțile au fost de acord cã
hotãrârea de condamnare pentru sãvârșirea infracțiunii de calomnie a reprezentat o atingere adusã libertãții de exprimare a reclamantului, în sensul art. 10 din convenție.
67. Urmeazã deci sã se determine mãsura în care o asemenea atingere se justificã fațã de prevederile alin. 2 al art. 10, și
anume dacã era ”prevãzutã de lege,,, urmãrea un scop legitim și
era ”necesarã,, ”într-o societate democraticã,, (Hotãrârea Lingens
împotriva Austriei din 8 iulie 1986, Seria A, nr. 103, pag. 24Ð25,
alin. 34Ð37).
68. Curtea apreciazã cã atingerea era ”prevãzutã de lege,,,
aspect necontestat de nimeni din moment ce condamnarea reclamantului se întemeia pe dispozițiile art. 206 din Codul penal
(paragraful 36 de mai sus). Aceastã limitare a urmãrit un scop
legitim, prevãzut de alin. 2 al art. 10, și anume protejarea
reputației și a drepturilor altor persoane. Rãmâne sã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001
examineze dacã limitarea criticatã a fost ”necesarã într-o societate democraticã,, pentru atingerea unui astfel de scop.
69. În lumina jurisprudenței constante a Curții se va analiza
dacã limitarea dreptului la libertatea de exprimare corespundea
unei nevoi sociale imperioase, dacã era proporționalã cu scopul
legitim urmãrit și dacã justificãrile prezentate de autoritãțile
naționale sunt pertinente și suficiente. Curtea nu are sarcina de a
se substitui instanțelor naționale, ci de a verifica din punctul de
vedere al art. 10, fațã de toate circumstanțele cauzei, hotãrârile
care au fost pronunțate (a se vedea Hotãrârea Dalban împotriva
României citatã mai sus, paragraful 47). Prin urmare, Curtea va
examina afirmațiile ce au constituit obiectul acuzãrii, având în
vedere toate circumstanțele cauzei.
70. Curtea observã cã declarațiile reclamantului conțineau
douã elemente: criticarea activitãții poliției și parchetului, în sensul
cã nu au vrut sã finalizeze plângerea depusã împotriva lui A.P.,
R.V. și M.M., și afirmația cã aceste persoane au ”delapidat,, fondurile sindicatului.
71. Curtea aratã cã încãlcarea dreptului la libertatea de exprimare se referã doar la al doilea element. Tribunalul București a
avut în vedere atunci când a dispus condamnarea doar termenul
folosit de domnul Constantinescu pentru a caracteriza acțiunile
celor 3 cadre didactice, termen considerat calomnios, nu și faptul
cã reclamantul a fãcut unele aprecieri critice cu privire la
funcționarea justiției în materie de conflicte sindicale.
72. Chiar dacã aprecierile reclamantului au fost puse în contextul unei dezbateri asupra independenței sindicatelor și asupra
funcționãrii administrației justiției, vizând deci un interes public,
existã totuși anumite limite în exercitarea dreptului sãu la libertatea de exprimare. În ciuda rolului special pe care l-a avut reclamantul în calitate de reprezentant al unui sindicat, trebuia sã
acționeze în limitele stabilite, mai ales cu scopul ”protejãrii
reputației sau drepturilor altor persoane,,, inclusiv a dreptului la
prezumția de nevinovãție. Prin urmare, trebuie stabilit în ce
mãsurã reclamantul a depãșit limitele admise pentru exprimarea
unei opinii critice.
73. În opinia Curții expresia delapidator desemneazã acele
persoane care au fost condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii
de delapidare și era de naturã sã le ofenseze pe cele 3 pãrți
vãtãmate, deoarece nu fuseserã condamnate de nici o instanțã.
74. Curtea apreciazã cã reclamantul putea sã își formuleze
opiniile critice și astfel sã contribuie la o discuție publicã liberã
asupra problemelor sindicale fãrã a folosi cuvântul ”delapidator,,.
75. În acel moment interesul legitim al statului de a proteja
reputația celor 3 cadre didactice nu ar fi intrat în conflict cu interesul reclamantului de a contribui la dezbaterea menționatã
mai sus.
76. Prin urmare, Curtea este convinsã cã motivele invocate de
autoritãțile naționale erau ”pertinente și suficiente,, în sensul
alin. 2 al art. 10.
77. În plus, Curtea constatã cã, date fiind circumstanțele cauzei, atingerea adusã dreptului la libertatea de exprimare a fost
proporționalã cu scopul legitim urmãrit. Într-adevãr, pedeapsa aplicatã de 50.000 de lei amendã penalã și obligarea reclamantului
la plata a câte 500.000 lei pentru fiecare cadru didactic, cu titlu
de despãgubiri, pentru prejudiciul moral, nu sunt exagerate.

7

78. Prin urmare, Tribunalul București nu a depãșit marja de
apreciere permisã autoritãților naționale și se constatã cã art. 10
nu a fost încãlcat.
III. Cu privire la aplicarea art. 41 din convenție
79. Conform art. 41 din convenție:
”Dacã Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a convenției sau a
protocoalelor la aceasta și dacã dreptul intern al înaltei pãrți contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a consecințelor acestei
încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate, dacã este cazul, o reparație
echitabilã.,,
A. Daune

80. Reclamantul solicitã acordarea a 100 milioane dolari
S.U.A., cu titlu de despãgubiri, pentru prejudiciul moral cauzat
prin condamnarea sa. În ceea ce privește despãgubirile materiale
reclamantul solicitã restituirea amenzii penale, precum și a
despãgubirilor civile plãtite celor 3 cadre didactice. Mai pretinde
și un alt fel de prejudiciu, arãtând cã datoritã stresului și angoasei provocate de procedurile judiciare diverse în care a fost implicat nu a putut publica o carte pe care o scrisese și care fusese
acceptatã de o editurã. În concluzie, solicitã 2 miliarde lei (ROL)
cu titlu de despãgubiri materiale.
81. Guvernul aratã cã hotãrârea pe care o va pronunța
Curtea constituie prin ea însãși o satisfacție echitabilã.
82. În primul rând Curtea constatã cã susținerile reclamantului
privitoare la câștigul nerealizat nu au fost în nici un fel dovedite.
Singurul temei care trebuie avut în vedere pentru acordarea unei
satisfacții echitabile constã în faptul cã reclamantul nu a beneficiat
de un proces echitabil în fața Tribunalului București. În mod cert
Curtea nu poate prevedea ce s-ar fi întâmplat dacã procedura ar
fi fost echitabilã, dar apreciazã cã este rezonabil sã se considere
cã reclamantul a pierdut o șansã realã. (Hotãrârea Pelissier și
Sassi împotriva Franței [GC], nr. 25.444/94, alin. 80 CEDO 1999-II).
Judecând în echitate, în conformitate cu exigențele art. 41, Curtea
acordã reclamantului suma de 15.000 FRF convertibili în lei
românești la cursul de schimb aplicabil în ziua efectuãrii plãții.
B. Cheltuieli de judecatã

83. Reclamantul solicitã restituirea tuturor cheltuielilor de judecatã efectuate în cadrul procedurilor naționale, adicã echivalentul
a 200.000 ROL la nivelul anului 1994.
84. Guvernul nu a formulat un punct de vedere cu privire la
aceastã problemã.
85. Curtea observã cã reclamantul și-a susținut singur cauza
la Comisie și cã a fost asistat de un avocat doar la ședința
publicã ce a avut loc în fața Curții. Curtea mai constatã cã domnul Constantinescu a beneficiat de ajutor judiciar acordat de
Consiliul Europei în cuantum de 10.806 FRF. Având în vedere
constatarea încãlcãrii art. 6 alin. 1 din convenție, Curtea,
judecând în echitate, acordã reclamantului 20.000 FRF, din care
se va scãdea suma deja plãtitã de Consiliul Europei cu titlu de
ajutor judiciar. Suma este convertibilã în lei românești la cursul
de schimb în vigoare la data efectuãrii plãții.
C. Dobânzi

86. Curtea considerã cã trebuie avute în vedere dobânzile
legale practicate în Franța la data adoptãrii prezentei hotãrâri,
adicã 2,47% pe an.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA

1. hotãrãște, în unanimitate, cã reclamantul se poate considera ”victima,, unei încãlcãri a art. 6 alin. 1 din convenție în sensul
art. 34 din convenție;
2. hotãrãște, cu 5 voturi pentru și 2 împotrivã, cã reclamantul se poate considera ”victima,, unei încãlcãri a art. 10 din convenție în sensul art. 34 din convenție;
3. hotãrãște, în unanimitate, cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție;
4. hotãrãște, cu 6 voturi pentru și 1 vot împotrivã, cã nu a existat o încãlcare a art. 10 din convenție;
5. hotãrãște, în unanimitate:
a) cã statul pârât trebuie sã plãteascã reclamantului, în termen de 3 luni, 15.000 (cincisprezece mii) franci francezi, cu titlu de
despãgubiri materiale și morale, și 20.000 (douãzeci de mii) franci francezi, cu titlu de cheltuieli de judecatã, mai puțin 10.806 FRF și
10 (zece) centime, convertibili în lei românești la rata de schimb de la data efectuãrii plãților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.V.2001

b) cã aceste sume vor fi majorate cu o dobândã simplã de 2,47% pe an începând cu data expirãrii termenului menționat mai
sus și pânã la data efectuãrii plãților;
6. respinge, în unanimitate, celelalte capete de cerere privind acordarea de despãgubiri.
Redactatã în limba francezã, apoi comunicatã în scris la 27 iunie 2000, conform art. 77 alin. 2 și 3 din regulamentul Curții.
Michael OÕBoyle
grefier

Wilhelmina Thomassen
președinte

La prezenta hotãrâre se aflã anexatã, conform art. 45 alin. 2 din convenție și art. 74 alin. 2 din regulamentul Curții, opinia
separatã a domnului judecãtor Casadevall.
W.T.
M.O.B.
OPINIA PARÞIAL SEPARATÃ

a judecãtorului Casadevall
1. Am votat alãturi de majoritate în favoarea constatãrii
încãlcãrii art. 6 alin. 1 din convenție; în schimb, nu am aceeași
opinie în ceea ce privește art. 10 care, dupã pãrerea mea, a fost
de asemenea încãlcat.
2. Din moment ce Curtea a constatat o încãlcare a art. 6 alin. 1
datoritã faptului cã reclamantul nu a fost audiat de instanțã, analiza globalã a faptelor duce, prin forța lucrurilor, și la constatarea
încãlcãrii art. 10. Partea de hotãrâre ce analizeazã excepția preliminarã a Guvernului, în special paragraful 43, vine în sprijinul
opiniei mele.
3. Dacã art. 6 alin. 1 nu ar fi fost încãlcat, adicã, dacã în timpul dezbaterilor din fața Tribunalului București care l-a condamnat
pentru calomnie, reclamantul ar fi avut posibilitatea sã dea o
declarație, sã își apere cauza, sã invoce buna sa credințã și mai
ales sã stabileascã adevãrul afirmațiilor sale, așa cum permite
oricãrui acuzat art. 207 din Codul penal român, rezultatul procedurii penale ar fi putut fi altul. De altfel, evenimentele ulterioare
confirmã aceastã tezã.
4. Așa cum a constatat Curtea (paragraful 72), afirmațiile litigioase au fost efectuate în cadrul unei discuții libere asupra independenței primelor sindicate create în România dupã cãderea
fostului regim și asupra funcționãrii administrației justiției.
Aprecierea calificativului ”delapidatori,, folosit în ceea ce le privește
pe A.P., R.V. și M.M. trebuie sã aibã în vedere cauza în ansamblu și contextul în care acest cuvânt, reluat și publicat de ziarist,
a fost pronunțat de reclamant. Nimeni nu poate pune la îndoialã
faptul cã în discuție este o chestiune de interes public.
5. Nu se poate considera cã termenii folosiți de reclamant
erau lipsiți de temei, din moment ce prima instanțã, achitându-l, a
arãtat cã respectivele cadre didactice nu restituiserã anumite
sume de bani aparținând sindicatului. Reaua-credințã a reclamantului nu poate fi nici ea stabilitã, din moment ce aceeași instanțã
a constatat cã la momentul la care s-au fãcut afirmațiile în litigiu
soluția de scoatere de sub urmãrirea penalã dispusã de parchet

nu fusese comunicatã nici celor 3 cadre didactice vizate, nici
reclamantului (paragrafele 16 și 63).
Aceste douã elemente (afirmații nu lipsite de temei și absența
relei-credințe) nu au fost contestate de Tribunalul București, care
l-a condamnat pe reclamant fãrã a examina mãcar problema
exceptio veritatis, adusã în discuție de acesta din urmã.
Apreciez cã o astfel de încãlcare nu era necesarã; în special
existența unei ”nevoi sociale importante,,, condiție stabilitã și reiteratã în mod constant de jurisprudența Curții, nu a fost demonstratã. Într-adevãr, dacã nu se pot face speculații asupra hotãrârii
pronunțate de Tribunalul București dacã ar fi examinat cererea
reclamantului de a dovedi adevãrul afirmațiilor sale, apreciez cã
lipsa examinãrii de cãtre instanța respectivã a acestui mijloc de
probã de o importanțã incontestabilã (conform art. 207 din Codul
penal român, afirmațiile al cãror adevãr a fost dovedit nu constituie afirmații calomnioase în sensul art. 206 din același cod) echivaleazã cu o încãlcare a dreptului la libertatea de exprimare,
încãlcare ce nu rãspunde exigenței necesitãții.
6. În sfârșit, este semnificativ faptul cã la mai mult de 2 ani
Tribunalul București a dispus din oficiu îndreptarea erorilor materiale (sau, mai degrabã, a omisiunilor) strecurate în încheiere și în
hotãrârea de condamnare din 10 octombrie 1994. Este și mai
important faptul cã la 5 ani de la condamnare Curtea Supremã
de Justiție, admițând un recurs în anulare introdus tot din oficiu
de procurorul general, l-a achitat pe reclamant cu motivarea cã
intenția de a calomnia, element constitutiv al infracțiunii, nu fusese
doveditã (paragraful 34). Aceastã tardivã hotãrâre din oficiu (pronunțatã cu 45 de zile înaintea ședinței publice de la Curte) constituie cu siguranțã o recunoaștere implicitã a încãlcãrii art. 10 din
convenție.
7. Prin urmare, contrar opiniei majoritãții, nu sunt convins de
necesitatea încãlcãrii și nici de caracterul ”pertinent și suficient,, al
motivelor invocate de autoritãțile naționale în spețã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/30.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

