PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 280

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 mai 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
361.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din
Serviciul Român de Informații ............................................

Decizia nr. 40 din 6 februarie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972
(Codul muncii)......................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din domeniul
public în domeniul privat al statului și transmiterea
acestora cu platã în proprietatea Asociației Generale
a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, precum și darea în folosințã gratuitã a unui teren proprietate publicã a statului.......................................................

Decizia nr. 48 din 8 februarie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã ............

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

487.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 112 din 19 aprilie 2001 asupra sesizãrii de neconstituționalitate a prevederilor art. 17, art. 40 alin. (7),
art. 43 alin. (3), art. 51, art. 68 alin. (2), art. 90 alin. (2)
și (3), art. 106 alin. (8), art. 110 și art. 145Ñ148 din
Legea administrației publice locale ....................................

591.

6Ð12

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind pilotarea navelor sub pavilion român de
cãtre piloți de mare largã în Marea Nordului, Canalul
Englez și Strâmtoarea Skagerrak.......................................

13Ð14

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale
art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 mai 2001 domnul general de brigadã
Bujorel-Aurelian Constantin Iamandi se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 mai 2001.
Nr. 361.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972
(Codul muncii)
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972 (Codul muncii),
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romservice
Corporation,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 5.628/2000
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
avocat Doru Bãjan, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
Codului muncii, în integralitatea acestui act normativ, contravin art. 1 și 134 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, pe de o
parte, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 134 din Codul muncii, deși autorul a
invocat excepția de neconstituționalitate a Codului muncii în
integralitatea sa, iar pe de altã parte, autorul excepției a
înțeles sã raporteze prevederile legale invocate la art. 1
și 134 din Constituție. În acest sens se pun concluzii de
respingere a excepției ca fiind inadmisibilã în ceea ce
privește dispozițiile din Codul muncii care nu sunt incidente
în cauzã, apreciindu-se în continuare cã dispozițiile constituționale invocate nu sunt încãlcate prin acele prevederi
din Codul muncii rãmase în vigoare la data soluționãrii
cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.628/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 134 din Codul muncii,

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romservice
Corporation,, Ñ S.R.L. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii,,
contravine art. 1 și 134 din Constituție. În opinia autorului
excepției actuala economie de piațã din România a determinat caducitatea unor norme din cuprinsul acestei legi, iar
din cauzã cã dispozițiile Codului muncii sunt strâns legate
între ele, întemeindu-se pe principiile economiei socialiste
menționate în lege, acesta ”nu poate fi aplicat doar parțial,
ci trebuie anulat în totalitate și reconstruit, dacã legiuitorul
dorește o reglementare unicã în domeniul dreptului munciiî.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și
opinia, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”constatã cã intimata a
invocat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
și 134 din Codul muncii,,. Cu privire la art. 1 din Codul
muncii, instanța considerã cã acesta a fost abrogat implicit
prin adoptarea Constituției României din anul 1991. Cu privire la art. 134 din Codul muncii, instanța considerã cã ”se
impune o redefinire a noțiunii de unitate, în acord cu noile
reglementãri în materie privind societãțile comerciale, regiile
autonome și instituțiile statului, într-o manierã mai suplã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ”este lipsitã de obiect în
ceea ce privește art. 1 din Codul muncii și neîntemeiatã
referitor la art. 134 din același cod,,, întrucât art. 1 ”a fost
abrogat implicit de art. 150 alin. (1) din Constituție,,, iar dispozițiile art. 134 din același cod ”au caracter de protecție a
salariaților și sunt în concordanțã cu dispozițiile statuate de
art. 38 alin. (1) și (2) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Analizând cererea prin care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate la care se face referire și în încheierea de sesizare, Curtea constatã cã în realitate obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie totalitatea dispozițiilor Legii nr. 10/1972 (Codul muncii). Eroarea instanței
provine din faptul cã autorul excepției a invocat în motivare
art. 1 și 134 din Constituție, care, în opinia sa, sunt
încãlcate de ansamblul dispozițiilor Codului muncii, iar
instanța judecãtoreascã a reținut cã sunt criticate
dispozițiile art. 1 și 134 din Codul muncii.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
Legea nr. 10/1972 (Codul muncii) este contrarã urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1: ”(1) România este stat național, suveran și independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernãmânt a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;

3

f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a Codului
muncii, în ansamblu, Curtea constantã cã acest cod, ca
ansamblu de norme juridice reunite în considerarea domeniului comun al reglementãrii, nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției. Legea
nr. 10/1972 (Codul muncii) este anterioarã Constituției din
1991, dar aceastã situație nu conduce automat la concluzia
cã acest act normativ ar fi integral ieșit din vigoare,
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție,
”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în
mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Curtea observã cã reglementarea legalã a raporturilor
de muncã, a drepturilor și obligațiilor angajatorilor și ale
salariaților, precum și a modalitãții de exercitare a acestora
este necesarã și într-o societate organizatã pe baza principiilor economiei de piațã. Dispozițiile Codului muncii, în
mare parte, corespund acestor cerințe. Este adevãrat cã
unele reglementãri ale acestui cod nu mai corespund principiilor și dispozițiilor actualei Constituții, iar unele noțiuni și
definiții sunt improprii în noile condiții. Interpretarea și aplicarea corectã intrã însã în competențele instanțelor
judecãtorești și ale altor autoritãți cu atribuții în materie.
Astfel, de exemplu, prin noțiunea de ”unitate,, trebuie
înțeleasã orice persoanã juridicã sau fizicã ce angajeazã
forțã de muncã.
Începând din anul 1990 Codului muncii i-au fost aduse
numeroase modificãri și completãri, în mod expres sau
implicit (de exemplu, prin Decretul-lege nr. 51/1990,
Decretul-lege nr. 95/1990, Decretul-lege nr. 147/1990,
Legea nr. 13/1991, Legea nr. 54/1991, Legea nr. 6/1992,
Legea nr. 104/1992, Legea nr. 130/1996, Legea
nr. 108/1999 sau Legea nr. 168/1999), tocmai cu scopul
de a pune de acord dispozițiile sale cu prevederile constituționale. Tot astfel unele dispoziții ale Codului muncii,
examinate separat, au fost declarate ca fiind
neconstituționale prin decizii ale Curții Constituționale,
aceste dispoziții nemaiputând fi aplicate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 10/1972 (Codul muncii), excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romservice Corporation,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 5.628/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 48
din 8 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ S.A. Bacãu
în Dosarul nr. 1.752/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
avocat Mihai Cliveti, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției pune concluzii de admitere
a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 contravine prevederilor
constituționale cuprinse în art. 107 alin. (3), art. 125
alin. (3), art. 72 alin. (3) lit. h), art. 41 alin. (2) și în
art. 134 alin. (2) lit. a).
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se invocã practica jurisdicționalã în materie a Curții
Constituționale, cu referire la Decizia nr. 126 din 4 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 447 din 11 septembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.752/2000, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã
și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
ansamblului dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție
ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ
S.A. Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 este neconstituționalã în totalitatea ei, încãlcând prevederile art. 107
alin. (3) din Constituția României, întrucât reglementeazã
într-un domeniu ce nu se regãsește între domeniile expres
prevãzute de Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999. Se
aratã cã aceastã ordonanțã contravine art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”deoarece lasã la dispoziția Guvernului posibilitatea de a modifica dupã bunul plac procedura de judecatã
și competența instanțelor judecãtorești,,. Un alt motiv de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului

nr. 55/1999 îl constituie, în opinia autorului excepției,
încãlcarea prevederilor art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție,
care stabilesc cã organizarea și funcționarea instanțelor
judecãtorești sunt reglementate prin lege organicã. Se
invocã faptul cã prin dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 sunt modificate art. 1391Ð1398 din Codul civil,
fãrã sã existe o abilitare în acest sens. Totodatã se aratã
cã ”se instituie o procedurã specialã în domeniul executãrii
silite mobiliare și imobiliare, procedurã care derogã de la
dispozițiile dreptului comun și care este valabilã doar în ce
privește Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și debitorii acesteia,, și cã ”prin aceastã manierã de reglementare
se eliminã unul din efectele cesiunii de creanțã, debitorul
cedat fiind astfel în imposibilitate juridicã de a mai invoca
aceleași excepții și apãrãri pe care le putea invoca fațã de
cedent,,. Autorul excepției mai invocã în motivarea acesteia
încãlcarea principiului liberului acces la justiție, existența
unei ”discriminãri între stat, atunci cînd acționeazã ca persoanã de drept privat, și comerciantul persoanã fizicã
și/sau juridicã,,, încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 41 alin. (2), în ceea ce privește apãrarea în mod egal,
indiferent de titular, a proprietãții private, și ale art. 134
alin. (2) lit. a) privind libertatea comerțului.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra excepției
ridicate în Dosarul nr. 1.752/2000, considerã cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 este constituționalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. Prin
prevederile sale Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu
excede limitelor delegãrii, întrucât ”mãsurile pe linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,, se încadreazã în domeniul stabilit prin art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și, ca
urmare, corespund art. 107 alin. (3) din Constituție. Pe de
altã parte, Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu organizeazã instanțe judecãtorești, astfel cum prevede art. 72
alin. (3) lit. h) din Constituție, ci numai o procedurã de
executare silitã. Aceastã procedurã de valorificare a unor
creanțe neonorate la termen nu reprezintã o atingere a
dreptului de proprietate al debitorului, astfel încât nu poate
încãlca prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție. În
sfârșit, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, statul este obligat sã asigure libertatea
comerțului, dar nu și libertatea agenților economici de a
nu-și plãti datoriile.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile ordonanței criticate sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 107 alin. (3), ale art. 125 alin. (3), ale art. 72 alin. (3)
lit. h), ale art. 41 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. h): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
h) organizarea și funcționarea [...] instanțelor
judecãtorești [...].,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular [...].,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 au
mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel,
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 126 din 4 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 447 din 11 septembrie 2000, precum și prin Decizia
nr. 155 din 19 septembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 19 ianuarie 2001,
a statuat asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale.
Prin aceste decizii s-a reținut, în esențã, cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 nu contravine dispozițiilor
constituționale, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din Legea
fundamentalã, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și anume prin lege ordinarã, iar nu prin lege
organicã, astfel cã în aceste materii se pot stabili norme
juridice și prin ordonanțe emise de Guvern în baza unei

5

legi speciale de abilitare adoptate de Parlament, așa cum
în mod constant Curtea Constituționalã a afirmat în jurisprudența sa. Referindu-se la critica de neconstituționalitate
privind încãlcarea principiului accesului liber la justiție,
Curtea a reținut cã ”se face o confuzie între, pe de o
parte, stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu contravin acestui principiu, condiții de naturã sã împiedice abuzul de drept și, în
același timp, sã asigure celeritatea procedurii de realizare a
creanțelor prevãzute de ordonanțã și, pe de altã parte,
îngrãdirea accesului la justiție,,. S-a precizat cã, în realitate,
cele douã condiții prevãzute în textele de lege criticate,
justificate în contextul mãsurilor derogatorii prevãzute de
ordonanțã, nu constituie îngrãdiri ale accesului liber la
justiție.
Referitor la critica de neconstituționalitate întemeiatã pe
argumentul cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 ar deroga
de la dispozițiile Codului de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã a precizat cã nu se poate reține neconstituționalitatea acestor prevederi de vreme ce ordonanța Ñ
emisã în baza delegãrii legislative prin lege specialã de
abilitare Ñ poate sã modifice normele de competențã și de
procedurã, în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
schimbe aceastã jurisprudențã, Curtea constatã cã atât
considerentele acestor decizii, cât și soluțiile pronunțate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Curtea mai constatã cã nu este întemeiat nici argumentul autorului excepției potrivit cãruia Guvernul a depãșit
limitele delegãrii legislative prin aceea cã a reglementat în
domenii ce aparțin legii organice, deoarece, în realitate,
stabilirea unei proceduri privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante constituie una dintre
”mãsurile pe linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,, și,
prin urmare, se încadreazã în domeniul stabilit prin art. 1
lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, corespunzând art. 107
alin. (3) din Constituție.
În sfârșit, Curtea constatã cã nu poate fi reținut ca
argument valabil faptul cã procedura specialã de executare
a creanțelor preluate la datoria publicã contravine principiului apãrãrii proprietãții private indiferent de titular și principiului garantãrii libertãții comerțului. Aceasta deoarece
crearea unei proceduri speciale în favoarea statului este
justificatã prin calitatea de creditor privilegiat a statului,
precum și prin conexiunea dintre datoria publicã internã și
bugetul de stat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare Moldova Ñ S.A. Bacãu în Dosarul nr. 1.752/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 19 aprilie 2001

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a prevederilor art. 17, art. 40 alin. (7),
art. 43 alin. (3), art. 51, art. 68 alin. (2), art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8), art. 110
și art. 145Ñ148 din Legea administrației publice locale
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate, prevãzut la
art. 144 lit. a) din Constituție, asupra Legii administrației
publice locale*), de cãtre un grup de 71 de deputați, și
anume: Ludovic Abiței, Ștefan Pãșcuț, George Dumitru
Moisescu, Constanța Popa, Mihaela Ionescu, Raj Tunaru,
Valentin Pãduroiu, Emil Crișan, Mitzura Domnica Arghezi,
Iulian Mincu, Paul Magheru, Cristian Valeriu Buzea, Maria
Apostolescu, Zeno Andrei, Costache Mircea, Dãnuț Saulea,
Ioan Mihai Nãstase, Costel Marian Ionescu, Ștefan Baban,
Codrin Ștefãnescu, Lazãr Dorin Maior, Augustin Lucian
Bolcaș, Gheorghe Ariton, Ilie Merce, Florea Buga, Sever
Meșca, Octavian-Mircea Purceld, Anghel Stanciu,
Constantin Bucur, Nicolae Vasilescu, Daniela BuruianãAprodu, Leonida Lari-Iorga, Ilie Neacșu, Nicolae
Leonãchescu, Vãsãlie Moiș, Eugen Lucian Pleșa, Emil Rus,
Doru Dumitru Palade, Florina Ruxandra Jipa, Mircea Bucur,
Radu Ciuceanu, Daniel Ionescu, Angela Bogea, Ludovic
Mardari, Gheorghe Pribeanu, Nicu Cojocaru, Nicoarã Creț,
Pavel Cherescu, Nicolae Enescu, Gheorghe Dinu, Adrian
Moisoiu, Grigore Emil Rãdulescu, Octavian Sadici, Ioan
Bâldea, Constantin Duțu, Ion Dolãnescu, Irina Loghin,
Adrian Mãrãcineanu, Zisu Stanciu, Ștefan Lãpãdat, Iancu
Holtea, Adrian Cãșunean-Vlad, Miticã Bãlãeț, Gelil
Eserghep, Mircea Stoian, Smaranda Ionescu, Ioan Sonea,
Vlad-Gabriel Hogea, Mircea Ifrim, Dumitru Puzdrea și
Dumitru Dragomir.
Sesizarea a fost transmisã prin Adresa nr. XIV/253 din
19 martie 2001 a secretarului general al Camerei
Deputaților și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 978 din 20 ianuarie 2001, formând obiectul
Dosarului nr. 121A/2001.
În sesizare sunt formulate urmãtoarele critici de neconstituționalitate cu privire la unele dispoziții ale Legii administrației publice locale:
1. Prevederile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3),
art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale
art. 110 sunt neconstituționale, deoarece ”prin aceste texte
de lege limba maghiarã este ridicatã la rangul de limbã oficialã, contrar art. 13 din Constituție care prevede cã ÇÎn
România, limba oficialã este limba românãÈ,,.
2. Aceleași dispoziții din Legea administrației publice
locale încalcã prevederile art. 72 alin. (1) și (2) din
Constituție, deoarece ”prin art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43
alin. (3), art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și
art. 110 din lege se revizuiește, implicit, art. 13 din
Constituție,,.

3. Prevederile din Legea administrației publice locale,
menționate mai sus, înlocuiesc ”categoriile de drepturi Çale
persoaneiÈ cu Çdrepturi colectiveÈ în sensul cã persoana
este înlocuitã cu grupul de persoane aparținând minoritãților
naționale, contrar practicii internaționale în materie,,. De
asemenea, se susține cã ”persoanele aparținând
minoritãților naționale nu pot beneficia de drepturile conferite prin art. 6 alin. (1) și art. 16 alin. (1) din Constituție, cu
excepția comunitãților care depãșesc 20% din totalul locuitorilor unitãții administrativ-teritoriale,,.
4. Dispozițiile art. 68 alin. (2) din Legea administrației
publice locale sunt contrare prevederilor art. 6 alin. (2) din
aceeași lege, precum și celor ale art. 120 alin. (1) și (2)
din Constituție, conform cãrora între consiliul local și primar
nu existã raporturi de subordonare.
5. Dispozițiile din secțiunea a 2-a a cap. VIII
(art. 145Ñ148 din lege), secțiune intitulatã ”Comisia
județeanã consultativã,,, sunt contrare prevederilor art. 120
și 121 din Constituție, deoarece aceastã comisie ”este o
structurã mixtã, formatã din persoane alese și persoane
numite în funcții, fãrã nici o utilitate și care nu este
prevãzutã de Constituție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã sesizarea este neîntemeiatã, în esențã,
pentru urmãtoarele motive:
1. Dispozițiile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3),
art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și art. 110
din Legea administrației publice locale prevãd ”posibilitatea
utilizãrii limbii materne de cãtre cetãțenii aparținând minoritãților naționale în raporturile cu reprezentanții autoritãților
administrației publice locale, în mãsura în care îndeplinesc
unele condiții legale. Recunoașterea dreptului persoanelor
aparținând minoritãților naționale de a folosi limba maternã
constituie pentru acestea unul dintre principalele mijloace
pentru afirmarea și pãstrarea identitãții, fiind, deopotrivã, un
mijloc de exercitare a libertãții de exprimare pentru respectivele persoane. Astfel fiind, folosirea limbilor minoritãților
naționale în raporturile cu reprezentanții autoritãților
administrației publice locale, cu îndeplinirea anumitor condiții
legale, nu afecteazã în nici un fel statutul limbii oficiale a
statului, limba românã,,. Totodatã se apreciazã cã ”este
greu de conceput cã persoanele aparținând minoritãților
naționale își pot exercita dreptul la culturã proprie, la

*) Legea administrației publice locale nr. 215/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
folosirea limbii materne, la practicarea și profesarea propriei
religii și, în final, sã își poatã menține identitatea naționalã,
etnicã, lingvisticã, culturalã și religioasã, fãrã participarea la
viața publicã, sub aspectele sale politice, social-economice
și culturale,,. De asemenea, se aratã cã prevederile art. 17,
art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90 alin. (2) și
(3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110 din Legea administrației
publice locale sunt conforme cu reglementãrile
internaționale în domeniu, și anume: Carta europeanã a
limbilor regionale sau minoritare, Recomandarea 1201 din
1993 a Consiliului Europei și Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale.
3. Referitor la susținerea autorilor sesizãrii în sensul cã
art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90
alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și art. 110 din Legea
administrației publice locale încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 72 alin. (1) și (2), se aratã cã
aceastã criticã este ”eronatã, deoarece art. 13 din
Constituție nu a fost modificat în nici un mod, iar limba oficialã continuã sã fie limba românã și dupã intrarea în
vigoare a Legii administrației publice locale,,.
3. Dispozițiile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3),
art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale
art. 110 din Legea administrației publice locale sunt în concordanțã cu prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 16
alin. (1) din Constituție. Se precizeazã cã ”art. 6 alin. (1)
din Constituție nu face nici o diferențiere între persoanele
ce aparțin diverselor minoritãți naționale, garantându-le tuturor, în egalã mãsurã, dreptul la propria identitate. Noua
prevedere legalã vine tocmai în sprijinul exercitãrii acestui
drept constituțional, în sensul accesului la informație în
limba maternã și al utilizãrii acesteia în raporturile cu autoritãțile administrației publice locale, dacã cetãțenii unei
minoritãți naționale au o pondere semnificativã fațã de
numãrul locuitorilor respectivei unitãți administrativ-teritoriale,
conform normelor internaționale în materie și principiului
autonomiei locale,,.
4. Reglementarea cuprinsã în art. 68 alin. (2) din Legea
administrației publice locale este constituționalã, deoarece
”respectarea principiului autonomiei în activitatea consiliului
local și, respectiv, a primarului, trebuie sã asigure în
același timp compatibilitatea acțiunilor acestora, ca expresie a îndeplinirii atribuțiilor legale și constituționale. Tocmai
de aceea legiuitorul constituant a reglementat în art. 120
alin. (2) cã funcționarea consiliilor locale și a primãriilor, ca
autoritãți administrativ-teritoriale, se realizeazã în condițiile
legii,,. În legãturã cu critica referitoare la necorelarea prevederilor art. 68 alin. (2) din Legea administrației publice
locale cu cele cuprinse în art. 6 alin. (2) din același act
normativ, se apreciazã cã aceasta nu poate fi primitã,
deoarece, conform dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã se
pronunțã numai asupra constituționalitãții legii, iar nu și
asupra eventualelor necorelãri.
5. În sfârșit, se apreciazã de cãtre președintele Camerei
Deputaților cã nu este întemeiatã nici critica ce vizeazã
prevederile secțiunii a 2-a a cap. VIII, deoarece, deși este
adevãrat cã art. 120Ñ122 din Constituție reglementeazã
anumite instituții care trebuie sã se regãseascã în
administrația publicã localã, în conformitate cu principiile
constituționale înscrise în art. 1 alin. (3) și art. 119,

7

”aceasta nu înseamnã cã Parlamentul Çunica autoritate
legiuitoare a țãriiÈ nu poate înființa prin lege structuri pe
care legiuitorul constituant nu le-a avut în vedere la
momentul respectiv și pe care nu le interzice în mod
expres,,. Președintele Camerei Deputaților mai aratã cã, de
altfel, ”potrivit art. 72 alin. (3) lit. o) din Constituție,
Parlamentul reglementeazã prin lege organicã Çorganizarea
administrației locale [...], precum și regimul general privind
autonomia localãÈ,,.
În ceea ce privește utilitatea Comisiei județene consultative, se aratã cã nu este de competența Curții
Constituționale sã se pronunțe cu privire la acest aspect,
deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”în exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã sesizarea este neîntemeiatã, în esențã, pentru urmãtoarele
motive:
1. Critica de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90
alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110 (care, în opinia
autorilor sesizãrii, ”ridicã limba maghiarã la rangul de
limbã oficialã a statului român,,) nu poate fi primitã, întrucât
principiul înscris în art. 13 din Constituție cu privire la
limba oficialã este întãrit chiar de prevederile Legii administrației publice locale. Astfel, art. 17 din lege dispune cã: ”În
unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii aparținând
minoritãților naționale au o pondere de peste 20% din numãrul
locuitorilor autoritãțile administrației publice locale vor asigura
folosirea, în raporturile cu aceștia, și a limbii materne, în conformitate cu prevederile Constituției, ale prezentei legi și ale
convențiilor internaționale la care România este parte,,. De
asemenea, se aratã cã ”art. 43 alin. (3) nu exclude caracterul oficial al limbii române,,, în textul respectiv fiind recunoscut dreptul consilierilor aparținând unei minoritãți
naționale de a folosi și limba maternã. Totodatã faptul cã,
potrivit art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 106 din lege,
ordinea de zi a unei ședințe se traduce și în limba unei
minoritãți naționale sau cã la ședințe se folosește și o altã
limbã nu înseamnã cã nu se respectã prevederile art. 13
din Constituție, limba românã fiind limba oficialã a
României. Pentru aceleași motive publicarea hotãrârilor
consiliului local în limba maternã a unor minoritãți naționale
(art. 51 din lege), folosirea ei de cãtre funcționarii care
cunosc aceastã limbã, formularea de cereri în limba respectivã, conform art. 90 alin. (2) și (3) din lege, ”prevederi
ce consfințesc stãri de fapt deja existente în planul vieții
sociale, nu pot fi considerate cã încalcã dispozițiile art. 13
din Constituție,,. De asemenea, se precizeazã cã prevederile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51,
art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110 din
lege sunt conforme cu dispozițiile art. 11 și art. 20 alin. (2)
din Constituție. În sfârșit, Guvernul evocã pe larg, în punctul sãu de vedere, și reglementãrile internaționale referitoare la dreptul minoritãților naționale de a folosi limba
minoritarã, și anume: Convenția-cadru pentru protecția
minoritãților naționale, Carta europeanã a limbilor regionale
sau minoritare și Recomandarea 1201 din 1993 a
Consiliului Europei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

2. Este neîntemeiatã și critica potrivit cãreia prin dispozițiile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51,
art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110 din
Legea administrației publice locale, care este o lege organicã, s-ar fi revizuit art. 13 din Legea fundamentalã, deoarece, potrivit art. 148 alin. (1) din Constituție, dispozițiile
referitoare la limba oficialã nici nu pot face obiect al revizuirii Constituției. De altfel, se susține în punctul de vedere
al Guvernului, ”dispozițiile articolelor sus-menționate din
lege sunt întemeiate pe prevederile constituționale și în
concordanțã cu acestea, neputându-se concluziona cã normele respective au modificat astfel Constituția,,.
3. În legãturã cu critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea art. 6 alin. (1) și art. 16 alin. (1) din Constituție,
Guvernul aratã cã aceasta este eronatã, întrucât, în realitate, aceste dispoziții constituționale ”recunosc minoritãților
naționale drepturile legate de limba maternã și, respectiv,
consacrã egalitatea în drepturi a tuturor cetãțenilor,,. Noua
prevedere legalã vine tocmai în sprijinul exercitãrii acestui
drept constituțional, în sensul accesului la informație în
limba maternã și al utilizãrii acesteia în raporturile cu autoritãțile administrației publice locale, dacã cetãțenii unei
minoritãți naționale au o pondere semnificativã fațã de
numãrul locuitorilor respectivei unitãți administrativ-teritoriale,
conform normelor internaționale în materie și principiului
autonomiei locale.
4. Referitor la necorelarea prevederilor art. 68 alin. (2)
din Legea administrației publice locale cu dispozițiile art. 6
alin. (2) din aceeași lege, se precizeazã cã, potrivit art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã verificã constituționalitatea prevederilor legilor
sau ordonanțelor numai în raport cu dispozițiile
constituționale. Parlamentul, unica autoritate legiuitoare a
țãrii, are competența și responsabilitatea corelãrii actelor
normative.
De asemenea, Guvernul apreciazã a fi neîntemeiatã și
susținerea potrivit cãreia prevederile art. 68 alin. (2) din
lege încalcã dispozițiile art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție, cu motivarea cã folosirea cuvântului ”însãrcinãri,,
în loc de ”hotãrâri,, ar suscita discuții privind subordonarea
primarului. Se susține astfel în punctul de vedere al
Guvernului, cã, potrivit altor prevederi din lege, cum sunt
cele ale art. 46 alin. (5), ”proiectele de hotãrâre ale consiliului local pot fi propuse de cãtre consilieri sau de cãtre
primar,,, sau, conform art. 68 alin. (1) lit. b), primarul are
printre atribuții și pe cea de ”aducere la îndeplinire a
hotãrârilor consiliului local, iar în cazul în care apreciazã o
hotãrâre drept ilegalã, în termen de 3 zile are obligația de
a sesiza prefectul,,.
5. Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145Ñ148 din lege, în raport cu art. 120 și
121 din Constituție, se apreciazã cã și aceasta este
neîntemeiatã. În concepția Guvernului, Parlamentul, ca
unicã putere legiuitoare a țãrii, poate înființa prin lege
structuri pe care legiuitorul constituant nu le-a avut în
vedere și pe care Constituția nu le interzice în mod
expres. Potrivit punctului de vedere al Guvernului, comisia
județeanã consultativã este ”un organism care, prin calitatea persoanelor care pot fi invitate la lucrãrile sale și prin
atribuțiile sale, are în vedere problemele generale ale unui
județ, probleme care intereseazã și alte structuri, în afara
administrației publice locale existente în județ, dezvoltarea

sa economicã și socialã pe baza Programului de guvernare
acceptat de Parlament,,. Prin urmare, se aratã în continuare,
”legea înființeazã un organism cu rol consultativ, care contribuie la dezbaterea și elaborarea de soluții operative, prin
sprijinirea organelor administrației publice locale, prevãzute
în art. 120 și 121 din Constituție,,.
În sfârșit, în ceea ce privește utilitatea comisiei județene
consultative, se precizeazã cã nu intrã în competența Curții
Constituționale sã se pronunțe cu privire la acest aspect.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului,
raportul
judecãtorului-raportor,
prevederile
Legii
administrației publice locale, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze obiecția de neconstituționalitate.
Obiectul sesizãrii îl constituie dispozițiile art. 17, art. 40
alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 68 alin. (2), art. 90
alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8), art. 110 și ale art. 145Ð148
din Legea administrației publice locale, dispoziții care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 17: ”În unitãțile administrativ-teritoriale în care
cetãțenii aparținând minoritãților naționale au o pondere de
peste 20% din numãrul locuitorilor autoritãțile administrației
publice locale vor asigura folosirea, în raporturile cu aceștia, și
a limbii materne, în conformitate cu prevederile Constituției, ale
prezentei legi și ale convențiilor internaționale la care România
este parte.,,;
Ñ Art. 40 alin. (7): ”În comunele sau orașele în care
cetãțenii aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de
peste 20% din numãrul locuitorilor ordinea de zi se aduce la
cunoștințã publicã și în limba maternã a cetãțenilor aparținând
minoritãții respective.,,;
Ñ Art. 43 alin. (3): ”Lucrãrile ședințelor se desfãșoarã în
limba românã, limba oficialã a statului. În consiliile locale în
care consilierii aparținând unei minoritãți naționale reprezintã
cel puțin o treime din numãrul total, la ședințele de consiliu se
poate folosi și limba maternã. În aceste cazuri se va asigura,
prin grija primarului, traducerea în limba românã. În toate cazurile documentele ședințelor de consiliu se întocmesc în limba
românã.,,;
Ñ Art. 51: ”În unitãțile administrativ-teritoriale în care
cetãțenii aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de
peste 20% din numãrul locuitorilor hotãrârile cu caracter normativ se aduc la cunoștințã publicã și în limba maternã a
cetãțenilor aparținând minoritãții respective, iar cele cu caracter individual se comunicã, la cerere, și în limba maternã.,,;
Ñ Art. 68 alin. (2): ”Primarul îndeplinește și alte atribuții
prevãzute de lege sau de alte acte normative, precum și
însãrcinãrile date de consiliul local.,,;
Ñ Art. 90 alin. (2) și (3): ”(2) În unitãțile administrativteritoriale în care cetãțenii aparținând unei minoritãți naționale
au o pondere de peste 20% din numãrul locuitorilor, în raporturile lor cu autoritãțile administrației publice locale și cu aparatul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
propriu de specialitate, aceștia se pot adresa, oral sau în scris,
și în limba lor maternã și vor primi rãspunsul atât în limba
românã, cât și în limba maternã.
(3) În condițiile prevãzute la alin. (2), în posturile care au
atribuții privind relații cu publicul vor fi încadrate și persoane
care cunosc limba maternã a cetãțenilor aparținând minoritãții
respective.,,;
Ñ Art. 106 alin. (8): ”În județele în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de peste
20% din numãrul locuitorilor ordinea de zi se aduce la
cunoștințã publicã și în limba maternã a cetãțenilor aparținând
minoritãții respective.,,;
Ñ Art. 110: ”Dispozițiile art. 43, art. 45Ñ54 și art. 56 se
aplicã în mod corespunzãtor.,,;
Ñ Art. 145: ”(1) În fiecare județ și în municipiul București
se organizeazã o comisie consultativã.
(2) Comisia consultativã este formatã din: prefect și
președintele consiliului județean; subprefect și vicepreședinții
consiliului județean; secretarul general al prefecturii și secretarul general al județului; primarul municipiului reședințã de județ,
respectiv primarul general, viceprimarii și secretarul general al
municipiului București; primarii orașelor și comunelor din județ,
respectiv primarii sectoarelor municipiului București; șefii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate la nivelul județului sau al municipiului București; șefii compartimentelor din aparatul propriu de
specialitate al consiliului județean, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București; conducãtorii regiilor autonome de interes județean, ai sucursalelor regiilor autonome de
interes național și ai societãților naționale din județul respectiv
sau din municipiul București, precum și conducãtorii altor structuri organizate în județ sau în municipiul București.
(3) La lucrãrile Comisiei consultative pot fi invitate și alte
persoane a cãror prezențã este consideratã necesarã.,,;
Ñ Art. 146: ”(1) Comisia consultativã se convoacã de prefect și de președintele consiliului județean, respectiv de primarul general al municipiului București, o datã la douã luni sau ori
de câte ori este necesar.
(2) Lucrãrile comisiei consultative sunt conduse prin rotație
de prefect și de președintele consiliului județean.
(3) Secretariatul comisiei consultative este asigurat de
2 funcționari din aparatul propriu al prefectului și de 2
funcționari din aparatul propriu al consiliului județean.,,;
Ñ Art. 147: ”(1) Comisia consultativã dezbate și își
însușește prin consens programul anual orientativ de dezvoltare economicã și socialã al județului, respectiv al municipiului
București, pe baza Programului de guvernare acceptat de
Parlament.
(2) Programul orientativ de dezvoltare economicã și socialã
al județului, respectiv al municipiului București, se comunicã
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale, filialelor din județ ale regiilor autonome
sau ale societãților naționale, regiilor autonome de interes local
și societãților comerciale și serviciilor publice de interes local
interesate, precum și autoritãților administrației publice locale și
județene.
(3) În cadrul reuniunilor comisiei consultative pot fi convenite și alte acțiuni ce urmeazã sã fie întreprinse de prefect și de
serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale altor
autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate
organizate în județ, pe de o parte, și de consiliul județean și
serviciile publice de sub autoritatea acestuia, pe de altã parte,

9

în scopul armonizãrii mãsurilor prevãzute în Programul de
guvernare cu activitãțile desfãșurate de autoritãțile administrației publice locale și județene, în conformitate cu atribuțiile și
responsabilitãțile ce le revin, potrivit legii.,,;
Ñ Art. 148: ”(1) Pentru dezbaterea și elaborarea unor
soluții operative, precum și pentru informarea reciprocã cu
privire la principalele acțiuni ce urmeazã sã se desfãșoare pe
teritoriul județului se constituie în fiecare județ un comitet
operativ-consultativ, format din prefect și președintele
consiliului județean, subprefect și vicepreședinții consiliului
județean, secretarul general al prefecturii, secretarul general al
județului și primarul municipiului reședințã de județ.
(2) În municipiul București comitetul operativ-consultativ
este format din prefect și primarul general al Capitalei, subprefecții și viceprimarii municipiului București, secretarul general al
prefecturii și secretarul general al municipiului București, precum și din primarii sectoarelor municipiului București.
(3) Comitetul operativ-consultativ se întrunește sãptãmânal,
de regulã luni, iar ședințele acestuia sunt conduse prin rotație
de prefect, președintele consiliului județean și, respectiv, de
primarul general al municipiului București.
(4) În cadrul comitetului operativ-consultativ se poate stabili
inițierea, de comun acord, a unor proiecte de hotãrâre a
Guvernului sau, potrivit competențelor decizionale specifice
fiecãrei instituții și autoritãți, emiterea de ordine ale prefectului,
dispoziții ale președintelui consiliului județean ori inițierea de
hotãrâri ale consiliului județean, care sã concretizeze mãsurile
stabilite de comun acord.,,
Din analiza conținutului sesizãrii rezultã cã autorii acesteia formuleazã trei categorii de critici de neconstituționalitate, grupate dupã cum urmeazã:
1. Cu privire la prevederile art. 17, art. 40 alin. (7),
art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106
alin. (8) și ale art. 110 din lege, care reglementeazã folosirea limbii materne în raporturile dintre cetãțenii aparținând
unei minoritãți naționale și autoritãțile administrației publice
locale, în obiecția de neconstituționalitate se invocã încãlcarea art. 6 alin. (1), art. 13, art. 16 alin. (1) și art. 72
alin. (1) și (2) din Constituție, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6 alin. (1): ”Statul recunoaște și garanteazã persoanelor aparținând minoritãților naționale dreptul la pãstrarea,
la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice, culturale,
lingvistice și religioase.,,;
Ñ Art. 13: ”În România, limba oficialã este limba românã.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 72 alin. (1) și (2): ”(1) Parlamentul adoptã legi
constituționale, legi organice și legi ordinare.
(2) Legile constituționale sunt cele de revizuire a
Constituției.,,
2. Referitor la dispozițiile art. 68 alin. (2) din lege, care
reglementeazã raporturile dintre primar și consiliul local, se
susține cã acestea contravin prevederilor art. 120 alin. (1)
și (2) din Constituție, care au urmãtorul cuprins:
”(1) Autoritãțile administrației publice, prin care se realizeazã
autonomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale
alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.,,
3. În sfârșit, în ceea ce privește dispozițiile legale care
reglementeazã ”Comisia consultativã județeanã,,, se invocã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

încãlcarea prevederilor art. 120 din Constituție, intitulat
”Autoritãți comunale și orãșenești,,, precum și ale art. 121
din Constituție, intitulat ”Consiliul județean,,, texte
constituționale în conținutul cãrora nu existã nici o reglementare referitoare la comisia consultativã județeanã.
Analizând conținutul celor trei categorii de critici de
neconstituționalitate formulate, Curtea reține urmãtoarele:
I.1. În legãturã cu critica formulatã de autorii sesizãrii
asupra dispozițiilor art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3),
art. 51, art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110
din Legea administrației publice locale, prin raportare la
prevederile constituționale ale art. 13, Curtea constatã cã
nici unul dintre textele de lege menționate nu declarã limba
vreunei minoritãți naționale ca limbã oficialã. Dimpotrivã, în
alin. (3) al art. 43, reluându-se dispoziția constituționalã a
art. 13, se prevede cã limba românã este limba oficialã a
statului. Pe de altã parte, din cuprinsul textelor legale criticate rezultã în mod expres cã, atunci când ponderea
populației aparținând unei minoritãți naționale este semnificativã, depãșind 20% din totalul populației unitãții administrativ-teritoriale, se va asigura folosirea în raporturile cu
autoritãțile administrației publice, ca și în actele ce se aduc
la cunoștințã publicã, și a limbii materne a cetãțenilor
aparținând minoritãții respective, fãrã a se încãlca statutul
de limbã oficialã al limbii române. De altfel art. 17, art. 40
alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90 alin. (2), art. 106
alin. (8) din lege utilizeazã fãrã echivoc formulãrile ”și în
limba maternã,, sau ”și a limbii materne,,. De asemenea, în
alin. (3) al art. 43, reglementându-se posibilitatea ca, în
consiliile locale în care consilierii aparținând unei minoritãți
naționale reprezintã cel puțin o treime din numãrul total, la
ședințele de consiliu sã se poatã folosi și limba maternã,
se prevede cã în aceste cazuri ”se va asigura, prin grija primarului, traducerea în limba românã,,. De asemenea, tocmai
în considerarea statutului de limbã oficialã al limbii române,
textul prevede cã, ”În toate cazurile, documentele ședințelor
de consiliu se întocmesc în limba românã,,. Toate aceste precizãri au neîndoielnic semnificația afirmãrii caracterului de
limbã oficialã al limbii române.
Art. 17 din Legea administrației publice locale precizeazã cã în unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând minoritãților naționale au o pondere de peste
20% din numãrul locuitorilor autoritãțile administrației
publice locale vor asigura folosirea, în raporturile cu
aceștia, și a limbii materne, în conformitate cu prevederile
Constituției și cu cele ”ale convențiilor internaționale la care
România este parte,,. Sub acest din urmã aspect Curtea
reține, spre exemplu, prevederile cuprinse în art. 10 pct. 2
din Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale
(ratificatã de România prin Legea nr. 33 din 29 aprilie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 4 mai 1995), prevederi potrivit cãrora ”În ariile
locuite tradițional sau în numãr substanțial de persoane
aparținând minoritãților naționale, dacã aceste persoane solicitã acest lucru și acolo unde aceastã cerere corespunde unei
nevoi reale, pãrțile se vor strãdui sã asigure, în mãsura posibilului, condiții care sã permitã folosirea limbii minoritare în raporturile dintre aceste persoane și autoritãțile administrative,,.
Din cele de mai sus rezultã cã Legea administrației
publice locale nu face decât sã dea expresie și sã precizeze condițiile de detaliu ale aplicãrii prevederilor art. 10
pct. 2 din Convenția-cadru pentru protecția minoritãților

naționale, prevederi care, potrivit art. 11 alin. (2) și art. 20
alin. (2) din Constituție, se bucurã de aplicabilitate directã.
De altfel dispozițiile Legii administrației publice locale se
înscriu pe linia unei lungi tradiții democratice în ceea ce
privește folosirea limbii materne în raporturile dintre
cetãțenii aparținând minoritãților naționale, cu o anumitã
pondere în ansamblul populației, și autoritãțile publice
locale. Astfel Rezoluția din 18 noiembrie/1 decembrie 1918
a Adunãrii Naționale din Alba Iulia, privind unirea
Transilvaniei cu România, prevedea, printre principiile fundamentale ale alcãtuirii noului Stat Român, ”Deplinã libertate naționalã pentru toate popoarele conlocuitoare,,, stabilind
totodatã cã ”Fiecare popor se va instrui, administra și judeca
în limba sa proprie [É],,. De asemenea, în normele instituite
prin Jurnalul Consiliului de Miniștri referitor la drepturile
minoritãților, din 4 august 1938, s-a prevãzut, între altele,
la pct. 13: ”Orice membru minoritar din consiliile comunale se
poate exprima, în dezbaterile acestor consilii, în limba sa
maternã,,. De asemenea, potrivit pct. 14 ”Cetãțenii minoritari, care nu posedã încã limba statului, pot înainta primãriilor
locale cereri și în limba maternã. În acest caz, cererile vor fi
întotdeauna întovãrãșite de o traducere certificatã în limba
românã,,. Tot astfel pct. 16 stabilea cã ”Funcționarii din
comunele minoritare vor trebui sã cunoascã și limba minoritarã
respectivã,,. Ulterior art. 10 din Legea nr. 86 din 6 februarie 1945 privind Statutul Naționalitãților Minoritare (publicatã
în Monitorul Oficial nr. 30 din 7 februarie 1945) a prevãzut
cã: ”Autoritãțile comunale și județene care au competențã teritorialã asupra unui district administrativ, în care, potrivit ultimului
recensãmânt, numãrul cetãțenilor de limbã maternã comunã,
alta decât cea românã, este de cel puțin 30% din totalul locuitorilor acelui district, sunt obligate: a) A accepta orice fel de
scripte, din partea locuitorilor ce formeazã cota de 30%, în
limba lor maternã, fãrã a pretinde ca aceștia sã prezinte și o
traducere în limba oficialã a Statului; b) A se pronunța asupra
scriptelor înaintate, în aceeași limbã; c) A asculta partea în
limba sa maternã; d) În consiliile comunale și județene ale unor
asemenea districte teritoriale, membrii aleși sau de drept ai
naționalitãților de 30% vor putea lua cuvântul în limba lor
maternã [É],,. Art. 12 din aceeași lege prevedea, de asemenea, cã ”Magistrații și funcționarii instanțelor și autoritãților
administrative prevãzute la art. 9 și 11 vor trebui sã cunoascã
limba naționalitãților respective,,. Tot astfel art. 17 alin. (2)
din lege stabilea cã ”Regulamentele, ordonanțele și comunicatele autoritãților locale se vor publica în limba naționalitãții
care constituie cel puțin 30% din populația județului respectiv
sau localitãții respective,,.
Curtea reține cã fiecare dintre actele menționate anterior dispunea cã limba oficialã a statului este limba
românã, așa cum stabileau, de altfel, atât art. 126 din
Constituția din 1929, cât și art. 94 din Constituția din 1938.
În legãturã cu argumentarea autorilor sesizãrii, în sensul
cã prin introducerea posibilitãții folosirii limbii materne de
cãtre cetãțenii aparținând minoritãților naționale cu o anumitã pondere, în raporturile lor cu autoritãțile administrației
publice locale, s-ar încãlca dispozițiile art. 13 din
Constituție, Curtea observã cã însãși Constituția din 1991
permite cetãțenilor aparținând minoritãților naționale ca în
relațiile lor cu autoritatea judecãtoreascã sã foloseascã
limba maternã, fãrã sã se considere prin aceasta cã s-ar
aduce atingere statutului de limbã oficialã al limbii române.
Astfel art. 127 din Constituție, deși precizeazã la alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
cã ”Procedura judiciarã se desfãșoarã în limba românã,,, dispune la alin. (2): ”Cetãțenii aparținând minoritãților naționale,
precum și persoanele care nu înțeleg sau nu vorbesc limba
românã au dreptul de a lua cunoștințã de toate actele și
lucrãrile dosarului, de a vorbi în instanțã și de a pune concluzii,
prin interpret; în procesele penale acest drept este asigurat în
mod gratuit.,,
I.2. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și critica de
neconstituționalitate prin care se susține încãlcarea dispozițiilor art. 72 alin. (1) și (2) din Constituție, invocându-se
cã, ”prin art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51,
art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și art. 110 din
lege, se revizuiește, implicit, art. 13 din Constituție,,. Din
examinarea conținutului legii, precum și a formulei finale
privind adoptarea acesteia de cãtre Camera Deputaților și
Senat rezultã cã Legea administrației publice locale are un
caracter organic și cã a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituție. De asemenea, din
analiza conținutului prevederilor textelor legale criticate nu
rezultã cã este încãlcat statutul de limbã oficialã al limbii
române, ci, dimpotrivã, se constatã cã Legea administrației
publice locale statueazã în mod explicit în cuprinsul sãu
acest statut. În consecințã, susținerea cã prin dispozițiile
legale criticate s-ar fi operat, în realitate, o revizuire a
art. 13 din Constituție, realizatã printr-o lege organicã, iar
nu printr-o lege constituționalã, așa cum prevãd dispozițiile
art. 72 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã, nu corespunde cu conținutul real al prevederilor Legii administrației
publice locale. Curtea observã cã de altfel, conform
art. 148 alin. (1) din Legea fundamentalã, dispozițiile constituționale privind limba oficialã nu pot forma obiect al
revizuirii.
I.3. Autorii sesizãrii susțin, de asemenea, cã dispozițiile
art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 90
alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și ale art. 110 din Legea
administrației publice locale sunt contrare prevederilor art. 6
alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât
”Legea administrației publice locale condiționeazã exercitarea acestor drepturi de existența ÇcolectivitãțiiÈ de 20%, ori
de proporția de 1/3,,.
Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu este întemeiatã. Acordarea dreptului pentru cetãțenii aparținând unor
minoritãți naționale având o anumitã pondere în populația
totalã a unor unitãți administrativ-teritoriale de a folosi și
limba maternã în raporturile cu autoritãțile administrației
publice locale nu numai cã nu reprezintã o încãlcare a
dreptului la identitate prevãzut la art. 6 din Constituție pentru persoanele aparținând minoritãților naționale, ci, dimpotrivã, reprezintã o lãrgire a dreptului de exprimare a
identitãții lor lingvistice.
De asemenea, Curtea reține cã referirea din sesizare la
acordarea de ”drepturi colective,, nu are în vedere conținutul real al dispozițiilor constituționale invocate și nici
conținutul prevederilor legale criticate. Într-adevãr, atât dispozițiile art. 6 din Constituție, cât și textele de lege criticate conferã drepturi ”persoanelor,, sau ”cetãțenilor,,, iar nu
”colectivitãților,,. Astfel art. 6 din Constituție garanteazã
dreptul ”persoanelor aparținând minoritãților naționale,, la
exprimarea identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase. De asemenea, în art. 17, art. 40 alin. (7), art. 51,
art. 90 alin. (2) și (3), art. 106 alin. (8) și în art. 110 din
Legea administrației publice locale se prevede dreptul de

11

folosire ”și a limbii materne,,, în raporturile cu autoritãțile
administrației publice locale, pentru ”cetãțenii aparținând
minoritãților naționale,, care au o pondere de peste 20% din
numãrul locuitorilor unitãții administrativ-teritoriale. Tot astfel
art. 43 alin. (3) conferã dreptul de ”a folosi și limba maternã,,
pentru ”consilierii aparținând unei minoritãți naționale,,, în
cazul în care aceștia reprezintã cel puțin o treime din
numãrul total al consilierilor. Faptul cã folosirea de cãtre
acești cetãțeni și ”a limbii materne,,, în raporturile cu administrația publicã localã, este condiționatã de o pondere
substanțialã a minoritãții naționale din care fac parte, în
ansamblul populației din unitãțile administrativ-teritoriale respective, sau Ñ în cazul consilierilor, caz prevãzut la
art. 43 alin. (3) Ñ de a reprezenta cel puțin o treime din
numãrul consilierilor nu are semnificația acordãrii unor
drepturi colective. Ponderile stabilite prin textele legii reprezintã doar criterii pentru acordarea drepturilor de folosire ”și
a limbii materne,, în raporturile cu autoritãțile administrației
publice sau în cadrul lucrãrilor consiliilor locale și ale celor
județene. Aceste criterii țin seama de posibilitãțile practice
de a se asigura, în contextul garantãrii identitãții lingvistice,
folosirea ”și a limbii materne,, în relațiile cu autoritãțile administrative publice locale, avându-se în vedere și costurile
pe care societatea și le poate permite. De asemenea, nu
este încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi, consacrat
de art. 16 din Constituție, întrucât, astfel cum s-a stabilit în
jurisprudența constantã a Curții Constituționale, în acord cu
interpretarea datã de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, egalitatea
nu semnificã uniformitate, iar o diferențã de tratament juridic determinatã de un motiv obiectiv și rezonabil nu constituie o discriminare.
Sub acest aspect Curtea constatã cã existența unei
ponderi substanțiale a cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale (pondere care a fost stabilitã de legiuitor la peste
20% din numãrul locuitorilor) reprezintã o justificare
raționalã și obiectivã pentru folosirea ”și a limbii materne,, în
raporturile dintre aceștia și autoritãțile administrației publice
locale. Aceeași justificare existã și în ceea ce privește folosirea ”și a limbii materne,, în lucrãrile ședințelor de consiliu,
în cazul în care consilierii aparținând unei minoritãți
naționale reprezintã cel puțin o treime din numãrul total al
consilierilor. De altfel, însãși Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale, ratificatã de România, atunci
când se referã, între altele, la folosirea limbii materne de
cãtre persoanele aparținând minoritãților naționale în raporturile cu autoritãțile administrației publice locale,
condiționeazã aceastã posibilitate de existența unor ”arii
locuite tradițional sau în numãr substanțial de persoane
aparținând minoritãților naționale,, (art. 10).
II. Nu este întemeiatã nici critica de neconstituționalitate
potrivit cãreia dispozițiile art. 68 alin. (2) din Legea
administrației publice locale contravin prevederilor art. 120
alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât stabilesc obligația
primarului de a îndeplini ”însãrcinãrile date de cãtre consiliul
local,,. Sub acest aspect Curtea reține cã, potrivit art. 120
alin. (2) din Constituție, ”Consiliile locale și primarii
funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți administrative autonome [...].,, Rezultã deci cã nimic nu împiedicã reglementarea prin lege a unor raporturi funcționale firești între
consiliul local, ca autoritate deliberativã a administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

locale, și primar, ca autoritate localã executivã, raporturi
care, fãrã a semnifica subordonarea acestuia din urmã fațã
de consiliu, sunt de naturã sã permitã convergența acțiunii
autoritãților administrației publice locale autonome. De altfel, tocmai în virtutea acestor raporturi funcționale firești,
legea prevede, între atribuțiile primarului, și pe aceea de a
asigura aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local
[art. 68 lit. b)], precum și pe aceea de a prezenta informãri
asupra modului de aducere la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local [art. 68 lit. d)], atribuții cu privire la care nu
s-a invocat neconstituționalitatea pentru motivul cã ar avea
semnificația subordonãrii primarului fațã de consiliu. Or,
este evident cã atribuția prevãzutã la art. 68 alin. (2), în
sensul cã primarul îndeplinește și însãrcinãrile date de consiliul local, însãrcinãri care trebuie sã se exprime în formele prevãzute de lege pentru actele consiliului local, se
încadreazã în limitele raporturilor constituționale dintre consiliul local și primar, ca autoritãți administrative autonome.
De altfel art. 6 alin. (2) din lege stabilește principiul cã
între consiliul local și primar nu existã raporturi de subordonare, iar pe de altã parte, conform art. 68 lit. b) teza
finalã, se dã posibilitatea primarului de a sesiza prefectul
în cazul în care apreciazã cã o hotãrâre a consiliului local
este nelegalã. Numai interpretarea sistematicã a tuturor
acestor dispoziții dã expresie raporturilor reale pe care
legea le stabilește între consiliul local și primar.
În susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 68
alin. (2) din Legea administrației publice locale autorii
sesizãrii invocã și necorelarea acestor dispoziții cu cele ale
art. 6 alin. (2) din același act normativ, text care prevede
expres cã ”[...] între consiliul local și primar [...], nu existã
raporturi de subordonare,,. Cu privire la acest aspect este
de reținut cã, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, controlul de constituționalitate are
ca finalitate asigurarea compatibilitãții legilor cu Constituția,
iar nu asigurarea coordonãrii diferitelor dispoziții ale aceleiași legi, problemã care intrã în competența exclusivã a
autoritãții legiuitoare.

III. O ultimã criticã de neconstituționalitate a Legii administrației publice locale are ca obiect dispozițiile cuprinse în
art. 145Ñ148, care reglementeazã componența, funcționarea și rolul comisiei județene consultative, pe care autorii
sesizãrii o apreciazã ca fiind o structurã ”fãrã nici o utilitate
și care nu este prevãzutã de Constituție,,, deci ”contrarã
art. 120 și art. 121 din Constituție,,.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea reține cã prevederile art. 120 și 121 din Constituție
se referã exclusiv la consiliile locale și primari, respectiv la
consiliul județean. De asemenea, Curtea constatã cã reglementarea prin Legea administrației publice locale a unui
organism consultativ, care nu este prevãzut de Constituție,
nu contravine dispozițiilor constituționale. Raportul de conformitate dintre lege și Constituție nu exclude ca, în
mãsura în care nu se încalcã o dispoziție constituționalã,
legea sã poatã reglementa și structuri de naturã sã asigure
buna funcționare a autoritãților administrației publice locale
reglementate prin Constituție.
De altfel, Curtea reține cã aceastã comisie nu constituie
o nouã autoritate a administrației publice locale, ci este un
organism consultativ, structurã care funcționeazã pe lângã
autoritãțile administrației publice locale prevãzute de
Constituție, având rolul sã asigure armonizarea acțiunii
autoritãților care exercitã autonomia localã cu aceea a
reprezentanților autoritãților publice centrale. Structuri
asemãnãtoare au mai existat în România în perioada dintre
cele douã rãzboaie mondiale, sub denumirea de ”consiliu
de prefecturã,, (”Legea pentru unificarea administrativã,, din
1925), precum și sub denumirea de ”comisie administrativã
a județului,, (”Legea pentru organizarea administrațiunii
locale,, din 1929).
În ceea ce privește aprecierea utilitãții comisiei județene
consultative Curtea constatã cã aceasta nu reprezintã o
problemã de control al constituționalitãții legii, ci una de
oportunitate, aspect ce nu intrã sub incidența contenciosului
constituțional.

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 144 lit. a) din Constituție, precum și cele ale art. 13
alin. (1) lit. A.a) și ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 17, art. 40 alin. (7), art. 43 alin. (3), art. 51, art. 68 alin. (2), art. 90 alin. (2) și (3),
art. 106 alin. (8), art. 110 și art. 145Ñ148 din Legea administrației publice locale sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Deliberarea a avut loc la data de 19 aprilie 2001 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru
Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public în domeniul privat al statului
și transmiterea acestora cu platã în proprietatea Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România, precum și darea în folosințã gratuitã
a unui teren proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) și ale art. 17 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din
același act normativ,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea construcțiilor și a terenului, situate în municipiul București, Calea Moșilor nr. 128,
sectorul 2, identificate potrivit anexelor nr. 1 și 2, aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, din domeniul public în domeniul privat
al statului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea cu platã, în
condițiile legii, a construcțiilor și a terenului, prevãzute la
art. 1, în proprietatea Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România.
(2) Transmiterea construcției potrivit alin. (1) se face la
valoarea înscrisã în bilanțul contabil încheiat la data de
31 decembrie 2000, reactualizatã conform reglementãrilor
legale în vigoare.
(3) Transmiterea terenului potrivit alin. (1) se va face la
valoarea de circulație stabilitã pe baza unui raport de evaluare întocmit în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România a terenului proprietate publicã a statului, situat în

municipiul București, Calea Moșilor nr. 128, sectorul 2,
având datele de identificare prevãzute în anexele nr. 1
și 2, pe durata existenței construcției transmise potrivit
art. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1Ñ3 se face pe bazã de protocol încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri între Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
poziția nr. 45 din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 9 octombrie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 487.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public în domeniul privat al statului și care se transmit,
cu platã, în proprietatea Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
precum și a terenului proprietate publicã a statului care se dã în folosințã gratuitã asociației
Adresa imobilelor

Municipiul București,
Calea Moșilor nr. 128,
sectorul 2

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

I. Construcții:
Ñ suprafața construitã = 866 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.030 m2
II. Teren în suprafațã totalã de 2.602 m2, din care:
Ñ cu platã*) = 650 m2
Ñ în folosințã gratuitã = 1.986 m2

*) Marcat prin hașurare în planul de situație prevãzut în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind pilotarea navelor sub pavilion român de cãtre piloți de mare largã în Marea Nordului,
Canalul Englez și Strâmtoarea Skagerrak
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
vãzând Rezoluția A 486(XII) a Organizației Maritime Internaționale,
în conformitate cu prevederile art. 69 și 70 din Legea nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 12 lit. i) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 2 pct. 5, al art. 3 pct. 13,
precum și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Companiile de navigație autorizate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

b) dacã certificatul este emis de una dintre autoritãțile
competente prevãzute la art. 1 alin. (2).

pentru activitatea de transport maritim internațional vor lua

(2) În cazul în care pilotul nu posedã certificatul de cali-

toate mãsurile necesare și adecvate pentru ca navele aflate

ficare corespunzãtor, comandanții navelor sub pavilion

în proprietatea sau în operarea lor și care, navigând, sub
pavilion român, prin Marea Nordului, Canalul Englez și
Strâmtoarea Skagerrak, au nevoie de asistența unui pilot
de mare largã, sã solicite numai serviciul unui pilot care

român vor refuza serviciile acestuia.
Art. 3. Ñ Dacã, în cazul nerespectãrii prevederilor art. 2
de cãtre comandanții navelor sub pavilion român, au loc

posedã un certificat emis de una dintre autoritãțile compe-

coliziuni de nave sau poluãri, raportul autoritãții competente

tente ale statelor riverane acestor zone. Certificatul pilotului

sã emitã certificatul prevãzut la art. 1 alin. (1) referitor la

de mare largã trebuie sã ateste cã acesta este calificat

aceste cazuri constituie probã în dosarele de cercetare dis-

pentru a pilota nave în Marea Nordului, Canalul Englez sau

ciplinarã efectuate în conformitate cu reglementãrile

Strâmtoarea Skagerrak, în funcție de zona de navigație

românești în vigoare și pot avea ca rezultat suspendarea

pentru care s-a solicitat asistența.

brevetului comandantului navei.

(2) Lista cuprinzând autoritãțile competente sã emitã
certificate piloților de mare largã este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Comandanții navelor sub pavilion român
au obligația sã verifice:
a) dacã pilotul de mare largã sosit la bordul navei pentru a acorda asistențã la navigația prin zonele prevãzute la
art. 1 alin. (1) posedã certificat valabil pentru zona de
navigație pentru care s-a solicitat asistențã;

Art. 4. Ñ Sancționarea repetatã a comandanților navelor
unei companii de navigație, în decursul unui an calendaristic, pentru nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
conduce la retragerea autorizației de funcționare emise de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
companiei de navigație.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 17 aprilie 2001.
Nr. 591.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/30.V.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând autoritãțile competente sã emitã certificate piloților de mare largã
Belgia

Olanda

1. Ministerie van Verkeerswezen en van Posterijen,
Telegrafie en Telefonie, Bestuur van het Zeerwezen en van
Binnenvaart, Brussel

5. Directoraat-General Scheepvaart en Marietieme
Zaken, Directie Loodswezen en Scheepvaartverkeer, The
Hague
Norvegia

Danemarca

6. Kystdirektoratet, Losavdelingen, Oslo

2. Royal Danish Administration of Navigation and
Hydrography, Kobenhavn

Suedia

7. Sjofartsverket, Norrkšping

Germania

Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord

3. Wasser- und Schiffahrtsdirektion Nord, Kiel
Franța

4. Minist•re de la Mer, Direction des ports et de la
navigation maritime

8. Corporation of Trinity House, London
9. The Corporation of the Hull Trinity House, Hull
10. NewcastleuponTyne Trinity House, NewcastleuponTyne
11. Forth Pilotage Authority, Edinburgh
12. Clyde Pilotage Authority, Glasgow.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/30.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

