Anul XIII Ñ Nr. 281

PARTEA

I

Miercuri, 30 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

271.

Nr.
364.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Israel, semnat la București la 30 ianuarie 2001....

1

Acord de comerț liber între Guvernul României și
Guvernul Statului Israel ............................................

2Ð8

LEGI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre Guvernul

ȘI

României și Guvernul Statului Israel, semnat la
București la 30 ianuarie 2001..................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel,
semnat la București la 30 ianuarie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel, semnat la București la 30 ianuarie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 mai 2001.
Nr. 271.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
ACORD DE COMERÞ LIBER
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând atașamentul lor ferm la principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor lor,
considerând dorința lor comunã de a participa activ la procesul integrãrii economice internaționale,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a întregului lor comerț
reciproc, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț, denumit în cele ce urmeazã GATT
1994, și ale Acordului privind constituirea Organizației Mondiale a Comerțului, denumitã în cele ce urmeazã O.M.C.,
convinse cã acest acord va crea un nou climat pentru relațiile lor economice și îndeosebi pentru dezvoltarea
comerțului și a investițiilor, precum și a cooperãrii economice și tehnologice,
considerând acordurile de asociere pe care România și Statul Israel le-au semnat cu Comunitãțile Europene,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând România și Statul Israel
de la obligațiile lor cuprinse în alte acorduri internaționale, îndeosebi în GATT 1994 și în Acordul privind constituirea O.M.C.,
au decis dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL 1
Obiective

1. Pãrțile vor stabili gradual, în cadrul unei perioade de
tranziție care se va termina la 1 ianuarie 2004, o zonã de
comerț liber, potrivit prevederilor prezentului acord, ale
GATT 1994, îndeosebi ale art. XXIV din acesta, și ale
Acordului privind constituirea O.M.C. și, în special, ale
Memorandumului de acord privind interpretarea art. XXIV
din GATT 1994.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) promovarea, prin expansiunea comerțului, a dezvoltãrii armonioase a relațiilor economice dintre România și
Statul Israel și, prin aceasta, intensificarea dezvoltãrii activitãților lor economice, îmbunãtãțirea standardului de viațã,
a oportunitãților de muncã și creșterea productivitãții;
b) asigurarea unor condiții de concurențã loialã în
comerțul dintre România și Statul Israel;
c) contribuirea, prin înlãturarea barierelor din calea
comerțului, la dezvoltarea armonioasã și la expansiunea
comerțului mondial;
d) promovarea cooperãrii în domeniile de interes reciproc ale pãrților.
CAPITOLUL I
Produse industriale

2. Dacã dupã data intrãrii în vigoare a acestui acord
orice reducere tarifarã este aplicatã pe o bazã erga omnes,
în special reduceri rezultând din GATT 1994 și din Acordul
privind constituirea O.M.C., asemenea taxe vamale reduse
vor înlocui taxele de bazã la care se face referire în paragraful 1, începând cu data la care sunt aplicate aceste
reduceri.
3. Taxele reduse calculate conform paragrafului 2 vor fi
aplicate cu rotunjire la prima zecimalã sau, în cazul taxelor
specifice, la a doua zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele vamale
respective.
ARTICOLUL 4
Taxele vamale de import

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã
și nici cele deja aplicate nu vor fi majorate în comerțul dintre România și Statul Israel începând cu data intrãrii în
vigoare a acestui acord.
2. Taxele vamale de import pentru produsele originare
din România și din Statul Israel vor fi eliminate în conformitate cu prevederile Protocolului 1 la acest acord.
ARTICOLUL 5
Taxe echivalente cu taxele de import

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
industriale originare din România și din Statul Israel. În
sensul acestui acord, termenul produse industriale înseamnã
produsele cuprinse în cap. 25Ñ97 din Sistemul armonizat
de descriere și codificare a mãrfurilor, cu excepția produselor cuprinse în anexa nr. I.
ARTICOLUL 3

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent taxelor
vamale de import nu va fi introdusã în comerțul dintre
România și Statul Israel începând cu data intrãrii în vigoare
a acestui acord.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale
de import vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 6

Taxa de bazã

Taxe fiscale

1. Pentru fiecare produs taxa de bazã la care urmeazã
sã se aplice reducerile succesive stabilite prin acest acord
va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate, aplicatã în
România și în Statul Israel la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.

1. Prevederile art. 4 se vor aplica și taxelor vamale de
naturã fiscalã.
2. Pãrțile pot sã înlocuiascã o taxã vamalã de naturã
fiscalã sau elementul fiscal al unei taxe vamale cu o taxã
internã, în conformitate cu prevederile art. 16.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

Nici o nouã taxã vamalã de export sau taxã cu efect
echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre România și
Statul Israel dupã data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import sau mãsuri
cu efect echivalent nu vor fi introduse în comerțul dintre
România și Statul Israel de la data intrãrii în vigoare a
acestui acord.
2. Toate restricțiile cantitative și mãsurile cu efect echivalent la importul de produse originare din România și din
Statul Israel vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a
acestui acord.
ARTICOLUL 9
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsuri
cu efect echivalent nu vor fi introduse în comerțul dintre
România și Statul Israel de la data intrãrii în vigoare a
acestui acord.
2. Toate restricțiile cantitative la exportul din România și
din Statul Israel, precum și mãsurile cu efect echivalent vor
fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 10
Domeniul de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
agricole originare din România și din Statul Israel.
2. În sensul prezentului acord, termenul produse agricole
înseamnã produsele cuprinse în cap. 1Ñ24 din Sistemul
armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor și produsele cuprinse în anexa nr. I.
ARTICOLUL 11
Schimbul de concesii

Pãrțile își vor acorda reciproc concesiile specificate în
Protocolul 2, în conformitate cu prevederile acestui capitol
și ale Protocolului 2.
Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole dintre
România și Statul Israel;
Ñ sensibilitatea deosebitã a produselor agricole;
Ñ reglementãrile politicilor lor agricole;
Ñ prevederile respective ale GATT 1994 și ale
Acordului privind constituirea O.M.C.,
pãrțile vor examina posibilitatea acordãrii reciproce de noi
concesii.
ARTICOLUL 12
Concesii și politici agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 11,
prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici un fel
continuarea politicilor agricole respective ale pãrților sau
aplicarea oricãror mãsuri în cadrul acestor politici, inclusiv
punerea în aplicare a prevederilor Acordului privind

3

agricultura, negociat sub auspiciile GATT 1994 și ale
Acordului privind constituirea O.M.C.
2. Pãrțile își vor notifica schimbãrile intervenite în politicile lor agricole sau mãsurile aplicate care ar putea afecta
condițiile comerțului cu produse agricole dintre ele, așa
cum este prevãzut în acest acord. La cererea unei pãrți
vor avea loc imediat consultãri în cadrul Comitetului mixt
pentru examinarea situației.
ARTICOLUL 13
Clauze specifice de salvgardare

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord, îndeosebi
ale art. 27, și datã fiind sensibilitatea deosebitã a piețelor
agricole, dacã importul de produse originare din România
sau din Statul Israel, care fac obiectul concesiilor acordate
în baza acestui acord, cauzeazã perturbãri serioase celeilalte pãrți, pãrțile vor intra imediat în consultãri în cadrul
Comitetului mixt pentru a se gãsi o soluție adecvatã și
convenitã de comun acord. Pânã la gãsirea unei astfel de
soluții partea afectatã poate lua mãsurile pe care le considerã necesare, notificând imediat celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 14
Mãsuri sanitare și fitosanitare

Pãrțile vor aplica mãsurile lor sanitare și fitosanitare în
concordanțã cu prevederile Acordului privind aplicarea
mãsurilor sanitare și fitosanitare din cadrul O.M.C., precum
și cu alte acorduri relevante în materie din cadrul O.M.C.
Pãrțile nu vor aplica reglementãrile lor în probleme veterinare, fitosanitare și de sãnãtate într-un mod arbitrar, nejustificabil sau discriminatoriu ori ca o restricție deghizatã în
comerțul dintre ele.
CAPITOLUL III
Prevederi comune
ARTICOLUL 15
Reguli de origine și cooperarea în domeniul administrației
vamale

1. Protocolul 3 la acest acord, denumit în cele ce
urmeazã Protocolul 3, stabilește regulile de origine și metodele aferente de cooperare administrativã.
2. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv efectuarea
de examinãri periodice în cadrul Comitetului mixt și aranjamente pentru cooperarea administrativã, pentru a se asigura cã prevederile Protocolului 3 și ale altor articole
relevante în materie din acest acord sunt aplicate efectiv
și în mod armonios, pentru a se reduce cât mai mult posibil formalitãțile impuse comerțului și pentru a se ajunge la
soluții reciproc satisfãcãtoare la toate dificultãțile care apar
din punerea în aplicare a acelor prevederi.
ARTICOLUL 16
Taxarea internã

1. Pãrțile la acest acord se vor abține de la orice
mãsurã sau practicã de naturã fiscalã internã care sã creeze direct sau indirect o discriminare între produsele originare din România și din Statul Israel.
2. Produsele exportate pe teritoriul României sau pe cel
al Statului Israel nu vor putea beneficia de rambursarea
taxelor interne la un nivel care sã depãșeascã cuantumul
taxelor directe sau indirecte percepute asupra lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 21

Excepții generale

Reguli de concurențã privind întreprinzãtorii

Acest acord nu va exclude aplicarea de interdicții sau
de restricții la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit, justificate din motive de: moralitate publicã, politicã sau
securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor, inclusiv mãsurile de mediu necesare
pentru protecția sãnãtãții sau vieții oamenilor, animalelor ori
plantelor; protecția patrimoniului național cu valoare
artisticã, istoricã sau arheologicã; protecția proprietãții intelectuale sau reglementãri privind aurul ori argintul sau conservarea resurselor naturale epuizabile, dacã asemenea
mãsuri sunt aplicate efectiv în legãturã cu restricții asupra
producției sau consumului intern. Asemenea interdicții sau
restricții nu vor constitui totuși un mijloc de discriminare
arbitrarã sau o restricție deghizatã în comerțul dintre
România și Statul Israel.
ARTICOLUL 18
Excepții de securitate

În conformitate cu art. XXI din GATT 1994, nici o prevedere a acestui acord nu va împiedica o parte sã ia orice
mãsurã pe care o considerã necesarã pentru:
a) prevenirea dezvãluirii de informații contrare intereselor
sale esențiale de securitate;
b) protecția intereselor sale esențiale de securitate sau
îndeplinirea obligațiilor internaționale ori a politicilor
naționale.
ARTICOLUL 19
Monopolurile de stat

1. Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu
caracter comercial, astfel încât sã se asigure ca între
cetãțenii României și ai Statului Israel sã nu existe nici o
discriminare privind condițiile în care mãrfurile sunt procurate și comercializate. Comitetul mixt va fi informat asupra
mãsurilor adoptate pentru realizarea acestui obiectiv.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin care autoritãțile competente ale pãrților, de drept
sau de fapt, direct ori indirect, supravegheazã, determinã
sau influențeazã în mod apreciabil importurile sau exporturile dintre România și Statul Israel. Aceste prevederi se vor
aplica în mod asemãnãtor monopolurilor delegate de stat
altor entitãți.
ARTICOLUL 20
Plãțile

1. Plãțile în valutã convertibilã, efectuate în legãturã cu
comerțul cu mãrfuri dintre România și Statul Israel, și
transferul unor asemenea plãți pe teritoriul statului acelei
pãrți la acord, în care domiciliazã creditorul, vor fi libere de
orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea ori
acceptarea de credite comerciale internaționale pe termen
scurt sau credite financiare la care participã un rezident al
unei pãrți.
3. Orice mãsuri privind plãțile curente în legãturã cu
circulația mãrfurilor vor fi în conformitate cu condițiile
prevãzute de art. VIII din Acordul Fondului Monetar
Internațional.

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea
corectã a acestui acord, în mãsura în care pot afecta
comerțul dintre România și Statul Israel, urmãtoarele:
a) orice înțelegeri între întreprinzãtori, hotãrâri ale asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori, care au ca obiect sau efect împiedicarea,
restricționarea ori distorsionarea concurenței;
b) abuzul de poziție dominantã de cãtre unul sau mai
mulți întreprinzãtori pe teritoriul României ori pe cel al
Statului Israel, în întregime sau pe o parte importantã a
acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica activitãților
tuturor întreprinzãtorilor, inclusiv celor care își desfãșoarã
activitatea în sectorul public și celor cãrora pãrțile le
acordã drepturi speciale sau exclusive.
Întreprinzãtorii abilitați cu efectuarea de servicii de interes economic general sau având caracter de monopol
generator de venituri se vor supune prevederilor paragrafului 1, dacã aplicarea acestora nu împiedicã, de drept sau
de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini publice care le-au fost
încredințate.
3. În ceea ce privește produsele la care se face referire
în cap. II, prevederile paragrafului 1a) nu se vor aplica
acelor acorduri, decizii sau practici care formeazã o parte
integrantã a unei organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este
incompatibilã cu prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 ale
acestui articol și dacã o asemenea practicã cauzeazã sau
amenințã sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei
pãrți ori pagube materiale industriei sale naționale, acea
parte poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în conformtiate cu procedura menționatã la art. 31.
ARTICOLUL 22
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de un stat al unei pãrți la acest
acord sau din resurse ale statului, indiferent de forma lui,
care denatureazã sau amenințã sã denatureze concurența
prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția
anumitor bunuri, în mãsura în care poate afecta comerțul
dintre România și Statul Israel, va fi incompatibil cu
funcționarea corespunzãtoare a acestui acord.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica produselor
la care se face referire în cap. II.
3. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului
de stat, în concordanțã cu prevederile Acordului privind
subvențiile și mãsurile compensatorii din cadrul
O.M.C./GATT 1994, și fiecare parte, la cererea celeilalte,
va furniza informații despre programe de ajutor și despre
anumite cazuri individuale specifice de ajutor de stat.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ñ este incompatibilã cu condițiile cuprinse în paragraful 1,
cu privire la produsele industriale; și
Ñ cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un prejudiciu
serios interesului acelei pãrți ori pagube materiale industriei
sau agriculturii sale naționale,
acea parte poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în
conformitate cu prevederile art. 31.
Astfel de mãsuri adecvate pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile menționate în Acordul privind subvențiile și mãsurile compensatorii, O.M.C./GATT
1994 și în alte instrumente relevante negociate sub auspiciile acestora, care sunt aplicabile între România și Statul
Israel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
ARTICOLUL 23
Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții
publice ca un obiectiv al acestui acord.
2. Fiecare parte va asigura furnizorilor din statul celeilalte pãrți acces și proceduri de atribuire a contractelor sub
un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat furnizorilor din orice altã țarã, fiecare parte menținându-și în
același timp legislația referitoare la companiile naționale.
3. Comitetul mixt va examina anual progresele în acest
domeniu și poate face recomandãri astfel încât sã se
asigure transparența și accesul liber reciproc pe piețele
pãrților privind achizițiile publice.
4. Pãrțile vor examina într-o manierã favorabilã posibilitatea aderãrii la acordurile relevante negociate sub auspiciile O.M.C.
ARTICOLUL 24
Protecția proprietãții intelectuale

1. Pãrțile vor acorda și vor asigura protecția drepturilor
de proprietate intelectualã în conformitate cu obligațiile ce
decurg din Acordul privind aspectele drepturilor de proprietate intelectualã legate de comerț din cadrul O.M.C.
Protecția va fi extinsã la un nivel corespunzãtor standardelor principale existente în acordurile multilaterale specificate
în anexa nr. II.
2. În sensul prezentului acord, proprietatea intelectualã,
așa cum este definitã în Acordul privind aspectele drepturilor de proprietate intelectualã legate de comerț, include:
protecția drepturilor de autor și a drepturilor conexe;
mãrcile comerciale; indicațiile geografice; desenele industriale; patentele, topografiile circuitelor integrate, precum și
protecția informațiilor nefãcute publice.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele vor avea, la cererea oricãrei pãrți, consultãri
la nivel de experți în aceste probleme, în special cu privire la activitãți legate de convenții internaționale existente
sau viitoare de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții intelectuale și la activitãți în acest domeniu în organizații internaționale, cum ar fi O.M.C., Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale, precum și la relațiile
pãrților cu terțe țãri în probleme referitoare la proprietatea
intelectualã.
ARTICOLUL 25
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping în sensul
art. VI din GATT 1994 în relațiile comerciale guvernate de
acest acord, acea parte poate lua mãsurile adecvate fațã
de aceastã practicã, în conformitate cu art. VI din GATT
1994 și cu Acordul privind punerea în aplicare a art. VI din
GATT 1994, în condițiile și în conformitate cu procedura
menționatã la art. 31.
ARTICOLUL 26
Prevederi cu caracter tehnic

1. Drepturile și obligațiile pãrților, referitoare la standarde
și prevederi cu caracter tehnic, vor fi guvernate de Acordul
privind obstacolele tehnice în calea comerțului din cadrul
O.M.C.
2. Pãrțile vor coopera și vor face schimb de informații
în domeniul standardizãrii, metrologiei, evaluãrii conformitãții
și acreditãrii, în scopul eliminãrii posibilelor bariere în
comerțul bilateral, inclusiv prin inițierea de negocieri pentru

5

încheierea de acorduri pentru recunoașterea reciprocã în
domeniul evaluãrii conformitãții, în spiritul recomandãrilor
cuprinse în Acordul privind obstacolele tehnice în calea
comerțului din cadrul O.M.C.
3. Fiecare parte, la cererea celeilalte pãrți, va furniza
informații asupra cazurilor particulare privind mãsurile referitoare la standarde.
ARTICOLUL 27
Mãsuri generale de salvgardare

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
cu producerea:
a) unui prejudiciu serios producãtorilor interni de produse similare sau direct concurente pe teritoriul statului
pãrții importatoare; sau
b) unor perturbãri serioase în orice sector al economiei
sau dificultãți care ar putea produce deteriorãri serioase în
situația economicã a regiunii,
partea interesatã poate lua mãsuri adecvate în condițiile și
în conformitate cu procedura menționatã la art. 31.
Când, în opinia pãrții importatoare, importul unui produs
din teritoriul celeilalte pãrți nu este o cauzã substanțialã
pentru producerea prejudiciului serios sau pentru
amenințarea cu acesta, produsul respectiv va fi exceptat
de la orice mãsurã de salvgardare care ar putea fi impusã
în legãturã cu importul acelui produs din alte țãri.
ARTICOLUL 28
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale cu duratã limitatã, care derogã
de la prevederile art. 4, pot fi luate de oricare dintre pãrți
sub forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot viza numai industriile noi sau
anumite sectoare supuse restructurãrii ori confruntate cu
dificultãți serioase, mai ales acolo unde aceste dificultãți
produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale introduse prin aceste mãsuri, aplicabile în teritoriul statului pãrții în cauzã la importul produselor originare din teritoriul statului celeilalte pãrți, nu pot
depãși 25% ad valorem și vor menține elementul de preferințã pentru produsele originare din teritoriul statului celeilalte pãrți. Valoarea totalã a importurilor de produse supuse
acestor mãsuri nu poate depãși 15% din importurile totale
de produse industriale din teritoriul statului celeilalte pãrți,
astfel cum sunt definite în cap. I, pe perioada ultimului an
pentru care sunt disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 5 ani. Aplicarea lor va înceta la expirarea
perioadei de tranziție, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt autorizeazã o perioadã mai mare.
5. Nici un fel de astfel de mãsuri nu vor fi introduse în
legãturã cu un produs dacã au trecut mai mult de 3 ani
de la eliminarea tuturor taxelor vamale și a restricțiilor cantitative ori a taxelor sau mãsurilor cu efect echivalent în
ceea ce privește acel produs.
6. Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre
orice mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și,
la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri în cadrul
Comitetului mixt privind astfel de mãsuri și sectoarele la
care ele se aplicã, înainte ca ele sã fie aplicate. În cazul
în care se iau astfel de mãsuri partea în cauzã va furniza
Comitetului mixt un calendar de eliminare a taxelor vamale
introduse conform acestui articol. Acest calendar va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001

prevedea eșalonarea eliminãrii acestor taxe în rate anuale
egale, începând cel mai târziu la 2 ani dupã introducerea
lor. Comitetul mixt poate decide asupra unui calendar diferit.
ARTICOLUL 29
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 9 conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care statul pãrții
exportatoare menține pentru produsul în cauzã restricții
cantitative la export, taxe de export sau mãsuri ori taxe cu
efect echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru statul pãrții exportatoare,
și în cazul în care situațiile menționate mai sus provoacã sau este posibil sã provoace dificultãți majore pentru
statul pãrții exportatoare, acea parte poate lua mãsuri
adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura
menționatã la art. 31. Mãsurile vor fi nediscriminatorii și vor
fi eliminate atunci când condițiile nu mai justificã menținerea lor.
ARTICOLUL 30
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsuri generale sau specifice
necesare pentru îndeplinirea obligațiilor lor ce decurg din
acest acord. Ele se vor asigura ca obiectivele stabilite prin
acest acord sã fie atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit
sã își îndeplineascã o obligație ce decurge din acest
acord, aceastã parte poate lua mãsurile adecvate dupã ce
au fost încheiate consultãrile în cadrul Comitetului mixt sau
dupã ce a trecut o perioadã de 3 luni de la data primei
notificãri cãtre cealaltã parte. În scopul consultãrilor
Comitetului mixt i se vor furniza toate informațiile relevante
cerute pentru o examinare completã a situației, în vederea
gãsirii unei soluții acceptabile pentru pãrți.
3. În alegerea mãsurilor se va acorda prioritate acelor
mãsuri care perturbã cel mai puțin funcționarea acordului.
4. Aceste mãsuri vor fi notificate imediat Comitetului
mixt și vor face subiectul consultãrilor în cadrul acestuia
dacã cealaltã parte o cere.
ARTICOLUL 31
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor
de salvgardare stabilite în urmãtoarele paragrafe ale acestui articol pãrțile se vor strãdui sã rezolve orice diferende
dintre ele prin consultãri directe.
2. În cazul în care, pentru importurile de produse care
pot genera situația descrisã la art. 27, o parte introduce
proceduri administrative, având ca scop obținerea rapidã de
informații cu privire la tendința fluxurilor comerciale, acea
parte va informa cealaltã parte.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7 al prezentului articol, partea care intenționeazã sã recurgã la
mãsuri de salvgardare va notifica prompt celeilalte pãrți și
îi va furniza toate informațiile relevante. Între pãrți vor avea
loc fãrã întârziere consultãri în cadrul Comitetului mixt, în
vederea gãsirii unei soluții corespunzãtoare și reciproc
acceptabile.
4. a) În ceea ce privește art. 25, 27 și 29 Comitetul
mixt va examina cazul sau situația și va lua orice decizie
necesarã pentru a pune capãt dificultãților notificate de partea în cauzã. În absența unei astfel de decizii în decurs
de 35 de zile de când problema a fost supusã Comitetului
mixt, partea în cauzã poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea situației.

b) În ceea ce privește art. 21 și 22 partea în cauzã va
acorda Comitetului mixt toatã asistența necesarã pentru
examinarea situației și, dacã este cazul, pentru eliminarea
practicii contestate. Dacã partea în discuție nu reușește sã
elimine practica contestatã în perioada fixatã de Comitetul
mixt sau dacã Comitetul mixt nu reușește sã ajungã la un
acord în termen de 35 de zile de la data la care i-a fost
sesizat cazul, partea în cauzã poate adopta mãsurile adecvate pentru a face fațã dificultãților care rezultã din practica
în discuție.
5. Mãsurile de salvgardare luate vor fi notificate imediat
celeilalte pãrți. Ele vor fi limitate în privința ariei de cuprindere și a duratei lor la ceea ce este strict necesar pentru
a corecta situația care a condus la aplicarea lor și nu vor
depãși prejudiciul cauzat de practica sau de dificultatea în
discuție. Se va acorda prioritate unor asemenea mãsuri
care sã perturbe cel mai puțin funcționarea acestui acord.
6. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor periodice în cadrul Comitetului mixt, în vederea
relaxãrii lor cât mai curând posibil sau pentru eliminarea lor
atunci când condițiile existente nu mai justificã menținerea
lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale necesitând o
acțiune imediatã fac imposibilã o examinare prealabilã, partea interesatã poate, în cazul art. 25, 27 și 29, sã aplice
neîntârziat mãsuri provizorii strict necesare pentru remedierea situației. Mãsurile vor fi notificate fãrã întârziere și vor
avea loc cât mai curând posibil consultãri între pãrți în
cadrul Comitetului mixt.
ARTICOLUL 32
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri
restrictive, inclusiv mãsuri referitoare la importuri, pe motive
de balanțã de plãți.
2. În cazul în care una dintre pãrți are dificultãți serioase privind balanța de plãți sau este amenințatã iminent
de asemenea dificultãți, partea în cauzã poate, în conformitate cu prevederile relevante ale GATT 1994, sã adopte
mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile, care
vor fi de duratã limitatã și nu vor depãși ceea ce este
necesar pentru remedierea situației balanței de plãți.
Mãsurile vor fi atenuate gradual pe mãsurã ce se
îmbunãtãțesc condițiile balanței de plãți și vor fi eliminate
atunci când condițiile nu mai justificã menținerea lor. Partea
în cauzã va informa de îndatã cealaltã parte despre introducerea lor și, atunci când este posibil, despre calendarul
eliminãrii lor.
3. În aplicarea unor astfel de mãsuri comerciale temporare partea în cauzã va asigura un tratament nu mai puțin
favorabil importurilor originare din teritoriul statului celeilalte
pãrți decât cel aplicat pentru importurile originare din orice
altã țarã.
ARTICOLUL 33
Clauza evolutivã

1. În cazul în care o parte considerã cã ar fi în interesul economiilor României și Statului Israel sã dezvolte și
sã adânceascã relațiile stabilite de acest acord prin extinderea lor la domenii neacoperite de acesta, ea va prezenta
o cerere motivatã celeilalte pãrți. Pãrțile pot împuternici
Comitetul mixt sã examineze o astfel de cerere și, dacã
este cazul, acesta poate face recomandãri, îndeosebi în
vederea inițierii de negocieri.
2. Acordurile care rezultã din procedura la care se face
referire în paragraful 1 vor fi supuse ratificãrii sau aprobãrii
de cãtre România și Statul Israel, în conformitate cu
legislația și cu procedurile lor interne.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
ARTICOLUL 34
Comitetul mixt

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze Comitetul mixt
alcãtuit din reprezentanți ai pãrților.
2. Comitetul mixt va rãspunde de administrarea acestui
acord și va asigura aplicarea sa adecvatã. Comitetul mixt
va examina orice problemã majorã care apare în cadrul
acestui acord, precum și orice alte probleme comerciale
sau economice de interes reciproc.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord pãrțile
vor face schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți,
vor ține consultãri în cadrul Comitetului mixt. Comitetul mixt
va continua sã examineze posibilitatea eliminãrii în continuare a obstacolelor în calea comerțului dintre România și
Statul Israel.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile expres
prevãzute în acest acord și poate adopta recomandãri în
orice alte probleme comerciale de interes reciproc.
ARTICOLUL 35
Procedurile Comitetului mixt

1. Pentru punerea în aplicare adecvatã a acestui acord
Comitetul mixt se va întruni ori de câte ori este necesar,
dar cel puțin o datã pe an. Fiecare parte poate cere organizarea unei reuniuni.
2. Comitetul mixt va acționa prin acord comun.
3. Dacã un reprezentant în Comitetul mixt al unei pãrți
la acest acord a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii
cerințelor legale interne, decizia va intra în vigoare, dacã
prin aceasta nu este prevãzutã o datã ulterioarã, la data
când este primitã notificarea scrisã privind îndeplinirea acelor cerințe.
4. În sensul acestui acord, Comitetul mixt va adopta
regulile sale de procedurã care vor conține, între altele,
prevederi privind convocarea reuniunilor și desemnarea
președintelui și a duratei mandatului sãu.
5. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã își îndeplineascã sarcinile.
ARTICOLUL 36
Reglementarea diferendelor

1. Fiecare parte poate sã înainteze Comitetului mixt
orice disputã în legãturã cu aplicarea sau cu interpretarea
acestui acord. Când, în mod deosebit, o parte considerã
cã cealaltã parte nu și-a îndeplinit obligațiile ce decurg din
acest acord sau cã a luat mãsuri care afecteazã grav echilibrul beneficiilor comerciale sau prejudiciazã obiectivele
fundamentale ale acestui acord, acea parte poate supune
disputa Comitetului mixt.
2. Comitetul mixt poate soluționa disputa printr-o decizie. Fiecare parte va fi obligatã sã ia mãsurile care sã
conducã la aplicarea deciziei.
ARTICOLUL 37
Uniuni vamale, zone de comerț liber și comerț de frontierã

1. Acest acord se va aplica relațiilor comerciale dintre
Statul Israel și România.
Pentru Guvernul României,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

7

2. Acest acord nu va împiedica menținerea sau
înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber sau
aranjamente privind comerțul de frontierã, în conformitate
cu prevederile art. XXIV din GATT 1994 și cu
Memorandumul de acord privind interpretarea art. XXIV din
GATT 1994.
3. La cerere, în cadrul Comitetului mixt vor avea loc
consultãri între pãrți privind acordurile de înființare de uniuni vamale sau zone de comerț liber și, dacã se solicitã,
asupra altor probleme majore referitoare la respectivele lor
politici comerciale cu terțe țãri.
ARTICOLUL 38
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriilor vamale ale României
și Statului Israel.
ARTICOLUL 39
Anexe și protocoale

Anexele*) și protocoalele*) fac parte integrantã din prezentul acord.
Comitetul mixt poate decide amendarea anexelor și a
protocoalelor, ținând seama de procedurile prevãzute la
art. 35 paragraful 3.
ARTICOLUL 40
Amendamente

Amendamentele la acest acord, altele decât cele la care
se face referire în art. 39, care sunt aprobate de Comitetul
mixt, vor intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri din
partea pãrților, confirmând cã toate procedurile interne ale
României și Statului Israel, cerute pentru intrarea în
vigoare, au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 41
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va fi supus ratificãrii, în conformitate
cu legislația internã a României și a Statului Israel.
2. Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni care urmeazã datei la care s-a primit ultima
notificare a pãrților, confirmând cã toate procedurile legale
interne la care se face referire în primul paragraf al acestui articol au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 42
Valabilitate și încetarea efectelor

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
2. Orice parte la prezentul acord îl poate denunța, notificând aceasta în scris celeilalte pãrți. Acest acord va
înceta sã mai producã efecte dupã trecerea unei perioade
de 6 luni de la data primirii notificãrii.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 30 ianuarie 2001, care corespunde cu ziua a 6-a Shevat 5761, în douã exemplare
originale în limbile românã, ebraicã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Statului Israel,
Avraham Millo,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Statului Israel în România

*) Anexele și protocoalele se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/30.V.2001
DECLARAÞIE COMUNÃ

Referitor la art. 3
România și Statul Israel confirmã cã orice nouã taxã vamalã de import sau export ori
creșterile de taxe introduse dupã data de 1 ianuarie 2000, când au început negocierile, vor fi
eliminate cel mai târziu la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.
Dacã o reducere de taxe este rezultatã dintr-o suspendare temporarã a taxelor, aceste
taxe reduse vor înlocui taxele de bazã numai pe perioada acestei suspendãri.

DECLARAÞIE COMUNÃ

Cumulul de origine
Considerând importanța cooperãrii regionale europene, România și Statul Israel își declarã
dorința de a aplica cumulul de origine diagonal de îndatã ce Statul Israel va accede la sistemul
de cumul paneuropean. În acest sens România și Statul Israel vor modifica în mod corespunzãtor
prevederile relevante ale Protocolului 3.
Statul Israel va informa România despre progresele realizate în discuțiile cu Uniunea
Europeanã pe aceastã temã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de comerț liber dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel, semnat la București
la 30 ianuarie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel, semnat la
București la 30 ianuarie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 mai 2001.
Nr. 364.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/30.V.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

