Anul XIII Ñ Nr. 283

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 mai 2001

SUMAR

Nr.

269.

359.

270.

360.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 91/2000 privind organizarea
sistemului național de formare a personalului din
învãțãmântul preuniversitar .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/2000 privind organizarea sistemului național
de formare a personalului din învãțãmântul preuniversitar........................................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 115/2000 privind parteneriatul social în
educație și formare profesionalã inițialã..................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 115/2000 privind
parteneriatul social în educație și formare profesionalã inițialã.................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 79 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174
alin. 1 lit. a) și art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 96 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134
alin. (2) din Codul muncii.........................................
2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
75.

2
76.
3
485.
3

488.
3Ð5

6Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale........................

8Ð9

Ñ Ordonanțã de urgențã privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților ......................

9Ð12

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea limitelor minime ale
sumelor asigurate prin asigurarea obligatorie de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților
de cãtre operatorii aerieni români care efectueazã
operațiuni de lucru aerian sau de aviație generalã
pe teritoriul României ..............................................

12

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statisticã ..............................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/2000 privind organizarea sistemului național
de formare a personalului din învãțãmântul preuniversitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91
din 29 iunie 2000 privind organizarea sistemului național de formare a personalului din învãțãmântul preuniversitar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 4 iulie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 mai 2001.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 91/2000 privind organizarea
sistemului național de formare a personalului
din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 91/2000 privind organizarea sistemului național de
formare a personalului din învãțãmântul preuniversitar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2001.
Nr. 359.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 115/2000
privind parteneriatul social în educație și formare
profesionalã inițialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 115 din 31
august 2000 privind parteneriatul social în educație și formare profesionalã
inițialã, emisã în temeiul art. 1 lit. I pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 432 din 2 septembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 mai 2001.
Nr. 270.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 115/2000 privind parteneriatul social în
educație și formare profesionalã inițialã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 115/2000 privind parteneriatul social în educație și formare
profesionalã inițialã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2001.
Nr. 360.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
și art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) și ale art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

Gabriel Bengea în Dosarul nr. 7.410/2000 al Judecãtoriei
Târgoviște, având ca pãrți pe autorul excepției, Vasile Duțã,
și Societatea Comercialã ”Nidest,, Ñ S.R.L. din București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind
inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 174 din Codul de procedurã penalã și, ca
neîntemeiatã, în ceea ce privește celelalte dispoziții criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.410/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 174 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Gabriel Bengea într-un dosar penal
având ca obiect un proces pornit împotriva sa pentru
sãvârșirea infracțiunilor de insultã și calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile art. 174 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd cã inculpatul nu poate fi reprezentat de cãtre
avocat la judecarea în primã instanțã, dacã pedeapsa
prevãzutã pentru fapta supusã judecãții este închisoarea
mai mare de un an, sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi,
precum și ale art. 21 din Constituție referitoare la accesul
liber la justiție.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã,
deoarece aceste dispoziții nu contravin prevederilor constituționale menționate de autorul excepției. ”Imposibilitatea
reprezentãrii în aceste situații nu atrage obligația inculpatului de a se înfãțișa în instanțã, judecata putându-se realiza
și în lipsa lui.,,
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile art. 174 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și cã se impune respingerea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
prevederile legale criticate trebuie interpretate ca o garanție
procesualã de care beneficiazã inculpatul, reprezentarea lui
în fața primei instanțe fiind permisã numai în cazul
infracțiunilor mai puțin grave. Prin neprezentarea sau prin
sustragerea de la judecatã inculpatul înțelege sã renunțe la
garanțiile procesuale pe care legea i le conferã, în general,
și la garantarea dreptului la apãrare, în special.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, deși autorul excepției se referã la dispozițiile art. 174 în general, în
realitate excepția de neconstituționalitate are ca obiect
numai dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, privind reprezentarea inculpatului la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea acesteia
dupã desființarea hotãrârii în apel sau în recurs. Referinduse la Decizia Curții Constituționale nr. 145 din 14 iulie
2000, prin care a fost admisã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 174 alin. 1 lit. a), Guvernul își
exprimã opinia cã excepția ridicatã în prezenta cauzã este
întemeiatã.

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 din Codul de
procedurã penalã, însã din motivarea excepției rezultã cã
autorul acesteia a avut în vedere numai dispozițiile art. 174
alin. 1 lit. a), referitoare la reprezentarea inculpatului la
judecarea cauzei în primã instanțã. Totodatã Curtea constatã cã a fost sesizatã numai cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor menționate, cu toate cã
din încheierea de sesizare și din cuprinsul cererii prin care
a fost ridicatã excepția rezultã cã aceasta privește și dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
dispoziții pe care autorul excepției le considerã ca fiind
contrare prevederilor art. 16, 22, ale art. 23 alin. (8), ale
art. 30 și 31 din Constituție. În fine, Curtea Constituționalã
constatã cã prin încheierea de sesizare instanța a dispus
respingerea, ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, cu motivarea cã prin Decizia nr. 161 din
21 septembrie 2000 Curtea Constituționalã s-a pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate a acestor dispoziții
legale.
Analizând încheierea de sesizare, Curtea Constituționalã
reține cã instanța a respins în mod neîntemeiat, ca fiind
inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, aplicând
astfel în mod incorect dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora, ”Dacã excepția este
inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã,,. Într-adevãr, asupra excepției
de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 161 din 21 septembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520
din 23 octombrie 2000, și anume în sensul respingerii
excepției. Aceastã soluție a Curții Constituționale nu constituie însã un caz de inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate în sensul art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, întrucât respingerea acesteia nu
constituie un impediment legal pentru ridicarea din nou, în
altã cauzã, a aceleiași excepții.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã a fost legal
ridicatã în cauzã, iar instanța, în loc sã o respingã, ar fi
trebuit sã sesizeze Curtea Constituționalã cu soluționarea
ei. Excepția de neconstituționalitate fiind în mod legal ridicatã în fața instanței și neexistând în realitate nici un caz
de inadmisibilitate, Curtea Constituționalã reține cã urmeazã
sã soluționeze și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
1. Autorul excepției de neconstituționalitate criticã prevederile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãrora ”În cursul judecãții, inculpatul poate fi reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei
dupã desființarea hotãrârii în apel sau dupã casare de cãtre
instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de
cel mult un an,,.
Analizând aceastã criticã Curtea Constituționalã constatã
cã asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã s-a
mai pronunțat, și anume prin Decizia nr. 145 din 14 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 665 din 16 decembrie 2000. Prin aceastã decizie
Curtea Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate, constatând cã este neconstituționalã dispoziția ”numai
dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,, din
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã. Ca
urmare a acestei decizii dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã nu mai pot face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate, deoarece, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit
art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,. De aceea, dacã se ridicã o astfel de
excepție, aceasta urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã de cãtre însãși instanța judecãtoreascã.
În cauzã, întrucât decizia Curții Constituționale prin care
a fost constatatã neconstituționalitatea prevederilor art. 174
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din
16 decembrie 2000, iar încheierea de sesizare a fost pronunțatã de Judecãtoria Târgoviște la 12 decembrie 2000,
Curtea constatã cã dupã sesizarea sa legalã excepția a
devenit inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.
2. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãrora ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel de plângere,,, autorul acesteia susține cã prevederile
menționate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 22, privind dreptul persoanei la integritatea fizicã și psihicã, ale art. 23
alin. (8), referitoare la prezumția de nevinovãție, precum și
ale art. 30 și 31, care reglementeazã libertatea de exprimare și, respectiv, dreptul la informație.

5

Asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, printre
care se aflã Decizia nr. 161 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din
23 octombrie 2000, precum și Decizia nr. 193 din
12 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie 2000. Prin
aceste decizii Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, statuând cã aceste prevederi legale
nu aduc atingere dispozițiilor art. 22 din Constituție. De
asemenea, ele nu contravin nici dispozițiilor art. 16 din
Constituție. Într-adevãr, faptul cã inculpatul este chemat în
judecatã în aceastã calitate în urma plângerii prealabile a
persoanei vãtãmate nu creeazã o situație privilegiatã pentru
persoana vãtãmatã, în dauna inculpatului. Nu este
încãlcatã nici prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, deoarece chemarea în judecatã a
inculpatului la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate
nu are semnificația cã inculpatul nu se bucurã de prezumția de nevinovãție, ca și de toate drepturile și garanțiile
procesuale.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale atât
soluția, cât și considerentele deciziilor menționate își
pãstreazã valabilitatea și în aceastã cauzã.
Totodatã Curtea constatã cã prevederile legale criticate
nu contravin nici dispozițiilor referitoare la libertatea de
exprimare și dreptul la informare, prevãzute la art. 30 și,
respectiv, la art. 31 din Constituție, deoarece, în mod evident, nu conțin dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi și libertãți fundamentale ale omului, obiectul
reglementãrii constituindu-l, în exclusivitate, procedura punerii în mișcare a acțiunii penale la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede necesitatea unei astfel de plângeri.
Având în vedere aceste considerente, Curtea constatã
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã,
urmând sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gabriel Bengea în Dosarul nr. 7.410/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de același autor al excepției în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. (2)
din Codul muncii
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. (2) din Codul muncii, ridicatã de Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași în
dosarele nr. 22.262/2000, 20.361/2000, 21.928/2000,
20.881/2000, 20.883/2000, 20.882/2000, 20.924/2000,
21.923/2000, 22.264/2000, 21.916/2000, 22.265/2000 și
21.929/2000 ale Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Societatea
Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași, reprezentatã prin
Toader Pica, consilier juridic, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 37C/2001, 38C/2001, 39C/2001, 40C/2001, 41C/2001,
42C/2001, 43C/2001, 44C/2001, 45C/2001, 46C/2001 și
47C/2001 la Dosarul nr. 36C/2001, având în vedere cã
obiectul și autorul excepției de neconstituționalitate sunt
identici în toate cauzele enumerate. Atât reprezentantul
autorului excepției, cât și reprezentantul Ministerului Public
declarã cã nu se opun mãsurii conexãrii. În consecințã,
pentru o mai bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor anterior menționate la Dosarul nr. 36C/2001.
Având cuvântul în dezbateri, reprezentantul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
întrucât dispozițiile art. 134 alin. (2) din Codul muncii sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 150 alin. (2)
din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, întrucât autorul acesteia nu a motivat-o, încãlcând
astfel dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 10 iunie 2000, pronunțate în dosarele nr. 22.262/2000, 22.264/2000 și 22.265/2000, precum
și prin Încheierile din 15 ianuarie 2001, pronunțate în dosarele nr. 20.361/2000, 20.881/2000, 20.882/2000,
20.883/2000, 20.924/2000, 21.916/2000, 21.923/2000,

21.928/2000 și 21.929/2000, Judecãtoria Iași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 134 alin. (2) din Codul muncii. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A.
din Iași în cauze având ca obiect contestații împotriva desfacerii unor contracte de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 134 alin. (2) din Codul muncii
sunt neconstituționale ”în raport cu dispozițiile cuprinse în
art. 150 din Constituția României, referitoare la conflictul
temporal de legi,,, întrucât acestea au fost adoptate în anul
1972, când ”în România condițiile sociale, economice și
politice erau altele decât în prezent, iar legislația de atunci,
printre care și Codul muncii, era adaptatã acestor condiții,,.
Se mai aratã cã dispozițiile legale criticate, impunând
comunicarea formalã în scris a dispoziției de desfacere a
contractului de muncã, creeazã posibilitatea ca salariații
care refuzã sã semneze dovada de primire a deciziei de
desfacere a contractului de muncã sã o poatã contesta
într-un termen nelimitat. Cu referire la cazurile din spețã,
autorul excepției susține cã salariații disponibilizați au luat
cunoștințã despre mãsura desfacerii contractelor lor de
muncã în cadrul procesului de restructurare a societãții
comerciale, când aceștia și-au preluat carnetele de muncã,
precum și celelalte documente necesare în vederea înscrierii lor pentru acordarea ajutorului de șomaj de care au
beneficiat în mod concret.
Judecãtoria Iași, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã. Se aratã în acest sens cã
dispozițiile art. 134 alin. (2) din Codul muncii nu sunt abrogate ca efect al aplicãrii dispozițiilor art. 150 din Constituție.
Dispozițiile legale criticate, fiind norme de drept procesual
special, nu pot fi ”abrogate decât dupã adoptarea unor dispoziții cu caracter special care sã le înlocuiascã,,. Se mai
aratã cã acestea nu sunt ”în contradicție cu dispozițiile constituționale care consacrã egalitatea în drepturi, accesul
liber la justiție, restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți,,. Prin urmare instanța considerã cã aceste
dispoziții sunt în vigoare, aplicându-se și în condițiile economiei de piațã în raporturile de muncã dintre angajați și
angajatori.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã pentru
urmãtoarele motive: dispozițiile art. 134 alin. (2) din Codul
muncii, deși sunt norme preconstituționale, constituie ”expresia concretizãrii principiului neîngrãdirii dreptului la
muncã, instituit de art. 38 alin. (1) din Constituție,, și oferã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
posibilitatea exercitãrii dreptului la apãrare garantat de
art. 24 din Constituție. Prin critica formulatã, în realitate nu
se argumenteazã neconstituționalitatea dispozițiilor art. 134
alin. (2) din Codul muncii, ci se au în vedere chestiuni de
aplicare a acestora, punându-se în discuție stabilirea unor
situații de fapt, ceea ce este de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești, sens în care s-a și pronunțat
Curtea Constituționalã în practica sa jurisdicționalã.
Excepția este nemotivatã, având în vedere cã autorul
excepției nu a indicat nici o dispoziție constituționalã sau
principiu constituțional care este încãlcat de prevederea de
lege criticatã, iar potrivit practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale o astfel de excepție este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor în
fiecare dosar, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 134 alin. (2) din Codul muncii, având
urmãtorul cuprins: ”Dispoziția de desfacere a contractului de
muncã se comunicã în scris în termen de 5 zile de cãtre unitate. Ea își produce efectele de la data comunicãrii.,,
Autorul excepției susține cã aceste prevederi contravin
ansamblului dispozițiilor art. 150 din Constituție. Cu toate
acestea Curtea constatã cã, întrucât prin critica de neconstituționalitate se susține cã textul de lege este abrogat,
este evident cã au fost avute în vedere doar dispozițiile
alin. (1), potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.

7

Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
admisibilitãții sale, Curtea observã cã pentru a se putea
reține cã o dispoziție legalã preconstituționalã este abrogatã implicit, în temeiul dispozițiilor art. 150 alin. (1) din
Constituție se impune ca mai întâi sã se constate cã dispoziția legalã contravine vreunei norme constituționale. Se
mai observã însã cã, astfel cum rezultã atât din conținutul
încheierii de sesizare, cât și din cererea formulatã în
susținerea excepției, autorul acesteia nu a indicat în fața
instanței de judecatã motivele criticii de neconstituționalitate.
Pe de altã parte Curtea reține cã, potrivit art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, sunt neconstituționale
numai acele prevederi legale care încalcã dispozițiile sau
principiile Constituției, iar potrivit art. 12 alin. (2) din
aceeași lege, orice sesizare trebuie motivatã. Coroborând
aceste texte legale cu cele ale art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și cu cele ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra constituționalitãții dispoziției legale criticate numai în
aceste limite ale sesizãrii. Așa fiind, nemotivarea excepției
de neconstituționalitate și neindicarea de cãtre autorul unei
excepții cel puțin a normei constituționale în raport cu care
acesta considerã cã textul criticat este neconstituțional constituie un motiv de respingere a sesizãrii. Altminteri ar
însemna ca jurisdicția constituționalã sã se substituie pãrții
în ceea ce privește invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând astfel, sub acest aspect, un control din
oficiu, ceea ce este inadmisibil, câtã vreme de esența controlului pe calea excepției de neconstituționalitate este exercitarea acestuia la sesizarea subiectelor prevãzute de lege.
În sensul celor arãtate Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mod constant în jurisprudența sa, de exemplu
prin Decizia nr. 341 din 12 septembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 29 ianuarie 1998, precum și prin Decizia nr. 49 din 23 martie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 20 mai 1999.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. (2) din Codul muncii,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași în Dosarele nr. 22.262/2000, 20.361/2000, 21.928/2000,
20.881/2000, 20.883/2000, 20.882/2000, 20.924/2000, 21.923/2000, 22.264/2000, 21.916/2000, 22.265/2000 și 21.929/2000
ale Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 11/1994, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. În cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale sintagma Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice se înlocuiește
cu sintagma Institutul Național de Statisticã, iar sintagma
Programul cercetãrilor statistice și studiilor economice se
înlocuiește cu sintagma Programul cercetãrilor statistice.
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Activitatea organizatã pentru culegerea,
prelucrarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de
date statistice oficiale cu caracter demografic, social, economic, financiar, juridic, necesare în vederea fundamentãrii
și evaluãrii politicilor economice și sociale, deciziilor guvernamentale și ale agenților economici, informãrii opiniei
publice, elaborãrii cercetãrilor științifice, prognozelor și strategiilor de dezvoltare, transmiterii de date statistice organismelor internaționale potrivit obligațiilor asumate de statul
român, precum și altor categorii de utilizatori interni și
externi, se desfãșoarã cu respectarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe.,,
3. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Institutul Național de Statisticã este condus de un
președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, dintre care unul
pentru coordonarea activitãții de integrare europeanã, numiți
prin decizie a primului-ministru.
(3) În subordinea Institutului Național de Statisticã
funcționeazã direcțiile generale de statisticã organizate la
nivelul județelor-centre ale regiunilor de dezvoltare stabilite
potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România și direcțiile județene de statisticã organizate la
nivelul celorlalte județe, ca servicii publice descentralizate,
finanțate de la bugetul de stat, precum și editura ÇRevista
Românã de StatisticãÈ și Centrul Național de Pregãtire în
Statisticã, finanțate din venituri extrabugetare.
(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin servicii de statisticã oficialã se înțelege Institutul Național de Statisticã,
direcțiile generale de statisticã, direcțiile județene de statisticã, precum și compartimentele statistice din cadrul Bãncii
Naționale a României și al instituțiilor și autoritãților publice,
coordonate metodologic de Institutul Național de Statisticã.,,
4. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Potrivit principiului autonomiei Institutul Național de
Statisticã este autorizat sã stabileascã în mod imparțial și
independent, fãrã ingerințe de pe poziții de interes ale
Guvernului, partidelor politice, grupãrilor etnice, sindicatelor,
organizațiilor patronale și ale altor organizații sau persoane
fizice, sistemele de indicatori, nomenclatoarele, clasificãrile,
metodologiile, tehnicile de înregistrare și prelucrare, sã

publice și sã difuzeze datele și informațiile statistice. Acest
principiu implicã obligativitatea ca datele și informațiile statistice oficiale sã fie puse la dispoziție tuturor categoriilor
de utilizatori în condiții de egalitate, simultaneitate și nediscriminare în privința calitãții și a termenelor de difuzare.,,
5. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Programul anual al cercetãrilor statistice prevede
obiectivul cercetãrii, organizatorul cercetãrii, categoriile de
unitãți statistice incluse în cercetare, sursa datelor statistice
și formularele, datele calendaristice și periodicitatea de
culegere a datelor statistice, responsabilitãțile unitãților statistice cercetate pentru a furniza și a transmite datele statistice, tipul informațiilor statistice, forma și datele de
difuzare, inclusiv principalii indicatori, precum și costul și
sursa de finanțare.,,
6. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) O cercetare statisticã prevãzutã în Programul anual
al cercetãrilor statistice va fi realizatã de compartimentele
statistice din cadrul instituțiilor și autoritãților publice sau al
Bãncii Naționale a României, dacã cercetarea statisticã respectivã necesitã o experiențã de specialitate de care dispune compartimentul statistic în cauzã sau are la dispoziție
datele culese în acest scop.,,
7. Dupã alineatul (2) al articolului 12 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Instituția care organizeazã o cercetare statisticã
potrivit procedurii prevãzute la alin. (2) este obligatã:
a) sã transmitã spre avizare metodologia cercetãrii statistice Institutului Național de Statisticã;
b) sã aplice clasificãrile statistice de interes general;
c) sã furnizeze rezultatele cercetãrii statistice Institutului
Național de Statisticã și, în consultare cu acesta, sã le
transmitã organizațiilor internaționale.,,
8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pentru domeniile specifice de cercetare statisticã aflate în competența ministerelor și a altor instituții și
autoritãți publice, cum sunt: statistica judiciarã, statistica
sanitarã, statistica învãțãmântului, statistica financiarã, statistica șomajului, statistica asigurãrilor sociale, statistica
mediului înconjurãtor și alte statistici, autoritãțile respective
au obligația de a transmite Institutului Național de
Statisticã, în scopul, forma și la termenele specificate în
Programul anual al cercetãrilor statistice, datele și
informațiile statistice ce urmeazã sã fie incluse în seriile de
date statistice, în publicațiile statistice sau sã fie transmise
organismelor internaționale.,,
9. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Institutul Național de Statisticã și unitãțile
teritoriale de statisticã asigurã, cu platã, difuzarea datelor și
informațiilor statistice obținute potrivit programelor anuale de
cercetãri statistice cãtre alte categorii de utilizatori prin
publicații pe suport de hârtie sau electronice și prin acces
direct la rezultatele cercetãrilor stocate în baze de date statistice, în condițiile specifice ale protecției și confidențialitãții
datelor și informațiilor statistice. Plata va fi stabilitã în
scopul recuperãrii nivelului cheltuielilor necesare pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
producerea datelor și informațiilor statistice solicitate, precum și a suportului pe care acestea sunt difuzate.,,
10. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și
unitãțile teritoriale de statisticã sunt autorizate sã realizeze
cercetãri statistice în afara celor cuprinse în programul
anual aprobat, la cererea unor beneficiari interni sau
externi, cu platã pe bazã de contract. În același mod, pe
baza rezultatelor cercetãrilor statistice cuprinse în programele anuale ale cercetãrilor statistice Institutul Național de
Statisticã și unitãțile teritoriale de statisticã pot realiza prelucrãri, analize și studii suplimentare, pot edita și furniza
publicații, date și informații statistice din bazele de date
statistice.
(2) Sumele încasate din cercetãri statistice, realizate
potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente
publicațiilor statistice și serviciilor privind furnizarea de

9

informații și date statistice pe suport de hârtie, magnetic
sau prin acces direct la bazele de date rãmân la dispoziția
Institutului Național de Statisticã și se gestioneazã în regim
extrabugetar.
(3) Din veniturile extrabugetare astfel constituite Institutul
Național de Statisticã poate efectua cheltuieli materiale și
servicii și cheltuieli de capital; soldul rãmas la finele anului
se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul altor acte normative în vigoare
sintagma Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
se înlocuiește cu sintagma Institutul Național de Statisticã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin
lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 mai 2001.
Nr. 75.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se instituie o procedurã unicã de înregistrare și autorizare a funcționãrii comercianților, în scopul
simplificãrii unor formalitãți administrative.
(2) Înregistrarea comercianților se face cu îndeplinirea
procedurilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Prin comercianți se înțelege persoanele fizice care
exercitã în mod obișnuit acte de comerț, societãțile comerciale, regiile autonome și organizațiile cooperatiste.
(4) Prin autorizarea funcționãrii comercianților se înțelege
obținerea avizelor, autorizațiilor și/sau acordurilor strict
necesare pentru începerea activitãții acestora.
Art. 2. Ñ (1) În vederea îndeplinirii procedurilor necesare pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, în cadrul camerelor de comerț și industrie
teritoriale se constituie un birou unic pentru obținerea înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comercianților, denumit în
continuare Birou unic.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã camerele de comerț și
industrie teritoriale și instituțiile publice implicate vor lua
mãsurile necesare pentru organizarea și funcționarea
Biroului unic.

CAPITOLUL II
Proceduri pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților
Art. 3. Ñ (1) Solicitarea înregistrãrii comerciantului se
face la Biroul unic din cadrul camerei de comerț și industrie teritoriale.
(2) Solicitantul va completa cererea de înregistrare tip,
va furniza toate datele necesare, va achita taxele și tarifele
aferente operațiunilor pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comerciantului și, dacã este cazul, va depune și
urmãtoarele documente:
a) dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
constitutiv;
b) actele care probeazã dreptul de proprietate asupra
aporturilor în naturã la capitalul social, iar în cazul în care
printre ele figureazã și imobile, certificatul constatator al
sarcinilor de care sunt grevate, dacã titularul cererii îl
deține;
c) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în contul comerciantului și aprobate de asociați în condițiile legii.
(3) Cererea de înregistrare este formularul unic pe care
solicitantul îl completeazã și îl depune la Biroul unic, pe
baza acestuia declanșându-se procedurile necesare pentru
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comerciantului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

(4) În termen de 20 de zile de la înregistrarea cererii
va fi eliberat certificatul de înregistrare a comerciantului,
care cuprinde și codul unic de înregistrare.
(5) În anexa la certificatul de înregistrare vor fi cuprinse,
dupã caz, urmãtoarele avize, autorizații și/sau acorduri
necesare pentru autorizarea funcționãrii comerciantului:
a) avizul și/sau autorizația pentru prevenirea și stingerea
incendiilor (p.s.i.), emise de brigãzile și grupurile de pompieri
militari;
b) avizul și/sau autorizația sanitarã, emise de direcțiile
de sãnãtate publicã teritoriale;
c) autorizația sanitarã veterinarã, emisã de direcțiile
sanitare veterinare teritoriale;
d) acordul și/sau autorizația de mediu, emise de inspectoratele teritoriale de protecție a mediului;
e) autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii, emisã de inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii.
(6) Eliberarea certificatului de înregistrare și a anexei la
acesta care cuprinde avize, autorizații și/sau acorduri necesare dã dreptul comerciantului sã își înceapã activitatea.
(7) Modelul și conținutul cererii de înregistrare tip
prevãzute la alin. (2) și ale certificatului de înregistrare,
inclusiv ale anexei la acesta, vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea
Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al instituțiilor publice implicate.
Art. 4. Ñ (1) În toate cazurile, la cererea și pe cheltuiala titularului cererii Biroul unic are obligația de a presta
urmãtoarele servicii:
a) rezervarea firmei și efectuarea, în numele titularului
cererii, a vãrsãmintelor reprezentând aportul în numerar la
capitalul social;
b) redactarea actului constitutiv și obținerea autentificãrii
sau, dupã caz, a dãrii de datã certã acestuia;
c) redactarea și obținerea declarației pe propria rãspundere a fondatorilor, a administratorilor și a cenzorilor cã
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege;
d) susținerea cererii de înregistrare a comerciantului în
fața judecãtorului delegat.
(2) Dovada intabulãrii bunurilor imobile este necesarã
numai în cazul în care acestea sunt subscrise ca aport în
naturã la capitalul social. În aceastã situație, la cererea și
pe cheltuiala titularului cererii Biroul unic are obligația de a
presta urmãtoarele servicii:
a) obținerea evaluãrii, prin expertizã, a bunului;
b) obținerea certificatului constatator al sarcinilor cu
care, eventual, este grevat respectivul bun.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) termenul de eliberare a certificatului de înregistrare a comerciantului este de
cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(4) Actul constitutiv nu este supus obligativitãții încheierii
în formã autenticã, putând avea forma unui înscris sub
semnãturã privatã, cu excepția urmãtoarelor situații:
a) când printre bunurile subscrise ca aport în naturã la
capitalul social se aflã un teren;
b) când forma juridicã a societãții comerciale implicã
rãspunderea nelimitatã a asociaților sau a unora dintre ei,
pentru obligațiile sociale;
c) când societatea comercialã se constituie prin subscripție publicã.
(5) În situația în care se apeleazã la serviciile unui avocat documentația necesarã în vederea înregistrãrii potrivit
prevederilor art. 35 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se depune la Biroul unic pentru obținerea certificatului
de înregistrare și autorizare a funcționãrii.

Art. 5. Ñ (1) Camerele de comerț și industrie teritoriale
transmit pe cale electronicã Ministerului Finanțelor Publice
datele din cererea de înregistrare tip pentru atribuirea codului unic de înregistrare.
(2) Pe baza datelor prevãzute la alin. (1) Ministerul
Finanțelor Publice atribuie, în termen de maximum 24 de
ore, codul unic de înregistrare. În termen de 3 zile de la
primirea codului unic de înregistrare camerele de comerț și
industrie teritoriale transmit Ministerului Finanțelor Publice
întreaga documentație care a stat la baza solicitãrii înregistrãrii.
(3) Codul unic de înregistrare atribuit va fi utilizat de
toate sistemele informatice care prelucreazã date privind
comercianții, precum și de comerciant în relațiile cu terții,
inclusiv cu autoritãțile și instituțiile publice, pe toatã durata
funcționãrii lui.
(4) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București vor conveni structura
codului unic de înregistrare.
Art. 6. Ñ (1) Instituțiile menționate la art. 3 alin. (5) vor
delega la Biroul unic unul sau mai mulți reprezentanți cu
drept de semnãturã, care vor colabora cu instituțiile pe
care le reprezintã.
(2) Avizele, autorizațiile și/sau acordurile menționate la
art. 3 alin. (5), cuprinse în anexa la certificatul de înregistrare, se elibereazã de autoritãțile competente, prin reprezentanții lor la Biroul unic, cu încadrarea în termenul de
20 de zile prevãzut la art. 3 alin. (4).
(3) În vederea eliberãrii avizelor, autorizațiilor și/sau
acordurilor necesare pentru autorizarea funcționãrii comercianților, autoritãțile competente vor evalua sediul social al
comerciantului și vor transmite reprezentanților lor în Biroul
unic, în termen de maximum 10 zile de la data pronunțãrii
încheierii judecãtorului delegat, un referat în care se va
menționa una dintre urmãtoarele situații:
a) comerciantului nu îi este necesar în aceastã etapã
respectivul aviz, acord sau autorizație, caz în care reprezentanții delegați vor consemna acest fapt în poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare;
b) comerciantul îndeplinește condițiile pentru eliberarea
documentelor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care
reprezentanții delegați vor completa anexa la certificatul de
înregistrare cuprinzând avizele, autorizațiile și/sau acordurile
necesare pentru autorizarea funcționãrii comerciantului;
c) comerciantul nu îndeplinește condițiile pentru eliberarea documentelor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care
se vor menționa neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite, Biroul unic
având obligația sã comunice aceste constatãri solicitantului.
Art. 7. Ñ (1) În cazul neeliberãrii unuia sau mai multor
avize, autorizații și/sau acorduri comerciantul poate solicita
reluarea procedurii de obținere a acestora, în termen de 90
de zile de la data respingerii, cu dovada achitãrii din nou a
acelor taxe pentru care referatele de evaluare conțin concluzii negative.
(2) Nerespectarea termenului de 90 de zile conduce la
reluarea procedurii de autorizare a funcționãrii cu plata integralã a taxelor aferente.
Art. 8. Ñ Condițiile pentru eliberarea avizelor,
autorizațiilor și/sau acordurilor necesare pentru autorizarea
funcționãrii comercianților, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a acestora, precum și cuantumul taxelor
aferente se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministerelor în subordinea cãrora funcționeazã autoritãțile și instituțiile publice menționate la art. 3 alin. (5), cu
avizul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație și al Ministerului Finanțelor Publice, în termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ Camerele de comerț și industrie teritoriale și
autoritãțile publice menționate la art. 3 alin. (5) vor asigura
condițiile necesare pentru organizarea și gestionarea datelor cu privire la activitatea de autorizare a funcționãrii
comercianților, inclusiv arhivarea documentației care a stat
la baza eliberãrii avizelor, autorizațiilor și/sau a acordurilor
necesare pentru autorizarea funcționãrii.
Art. 10. Ñ (1) O datã cu efectuarea înregistrãrii un
extras în formã simplificatã al încheierii judecãtorului delegat se comunicã din oficiu direcției generale a finanțelor
publice teritoriale, precum și Regiei Autonome ”Monitorul
Oficial,,, spre publicare, pe cheltuiala comerciantului.
Extrasul în formã simplificatã al încheierii, vizat de
judecãtorul delegat, va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente: data încheierii, datele de identificare a asociaților/
acționarilor, denumirea și, dacã existã, emblema societãții
comerciale, sediul, forma, obiectul de activitate pe scurt,
capitalul social, durata acesteia, codul unic de înregistrare.
(2) La cererea și pe cheltuiala comerciantului încheierea
judecãtorului delegat se publicã integral în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(3) La cererea și pe cheltuiala comerciantului actul constitutiv, vizat de judecãtorul delegat, se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, integral sau în extras.
CAPITOLUL III
Contravenții
Art. 11. Ñ (1) Refuzul nejustificat de a elibera documentele solicitate ori întârzierea nejustificatã a eliberãrii
acestora, în conformitate cu dispozițiile art. 3 alin. (4), ale
art. 4 alin. (3), ale art. 5 alin. (2) și ale art. 6 alin. (2) și
(3), constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sancțiunile pot fi aplicate și persoanei juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul abilitat al Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație sau de persoanele
împuternicite de acesta.
Art. 12. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 11 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25 și 26.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. Ñ Actele adiționale modificatoare ale actelor
constitutive urmeazã regimul juridic stabilit de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru actele constitutive.
Art. 14. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 28
alin. 2 lit. c) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
cuantumurile taxelor și onorariilor pentru autentificarea ori
darea de datã certã actelor constitutive și declarațiilor pe
propria rãspundere ale fondatorilor, administratorilor și cenzorilor privind îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, precum și ale celor pentru modificarea acestora se stabilesc
în sumã fixã prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Justiției pe baza propunerilor Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pentru operațiunile de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților, efectuate de camerele de comerț
și industrie teritoriale, cuantumurile taxelor și tarifelor percepute se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor Camerei
de Comerț și Industrie a României și a Municipiului

11

București, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Taxele percepute pentru publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a actelor prevãzute la
art. 10 se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Cuantumurile taxelor, tarifelor și onorariilor prevãzute
la alin. (1)Ð(3) se indexeazã periodic, în funcție de rata
inflației, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile publice abilitate sã elibereze avize, autorizații și/sau
acorduri necesare în vederea funcționãrii comercianților vor
supune spre adoptare Guvernului propuneri de modificare
a legislației în vigoare, în vederea reducerii numãrului și
simplificãrii procedurilor de emitere a acestor documente,
inclusiv pentru diminuarea cuantumurilor taxelor aferente.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) fiecare dintre
instituțiile și autoritãțile publice implicate în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã va încheia cu Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
protocoale privind schimbul de informații, procedurile și termenele de întocmire a documentațiilor necesare, precum și
formularistica aferentã.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 12 luni comercianții constituiți anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã au obligața de a solicita, la Biroul unic, preschimbarea actualului certificat de înmatriculare și a codului
fiscal cu noul certificat de înregistrare conținând codul unic
de înregistrare atribuit.
(2) Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București și Ministerul Finanțelor Publice vor
stabili procedura și formularistica necesare pentru
operațiunea de preschimbare prevãzutã la alin. (1).
(3) Cheltuielile implicate de aplicarea prevederilor alin. (1)
se suportã de cãtre camerele de comerț și industrie teritoriale și de unitãțile teritoriale competente ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru operațiunile proprii.
(4) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
comercianții existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se vor identifica prin utilizarea actualului numãr de înmatriculare în registrul comerțului și a
codului fiscal.
(5) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) certificatele de înmatriculare și cele de înregistrare fiscalã sunt
nule de drept.
Art. 17. Ñ (1) Prevederile art. 5 alin. (5) și ale art. 56
lit. a) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor
prevederilor art. 4 alin. (4).
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenul
înregistrare semnificã atât înmatricularea și înscrierea
mențiunilor prevãzute de Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, și de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cât și luarea
în evidențã a comercianților la instituțiile și autoritãțile
publice abilitate, prevãzute la art. 5 alin. (4).
Art. 18. Ñ (1) Procedura de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților, stabilitã de prezenta ordonanțã
de urgențã, se aplicã începând cu cea de-a 31-a zi de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data prevãzutã la alin. (1) se abrogã:
a) art. 11 alin. (1) din Legea nr. 26/1990, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) art. 41 din Legea nr. 31/1990, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din
29 ianuarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

c) art. 10 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație,
Silvia Ciornei

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 76.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea limitelor minime ale sumelor asigurate prin asigurarea obligatorie
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților de cãtre operatorii aerieni români
care efectueazã operațiuni de lucru aerian sau de aviație generalã pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 51 alin. (9) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000 și republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Operatorii aerieni români care efectueazã
operațiuni de lucru aerian sau aviație generalã pe teritoriul
României sunt obligați, potrivit legii, sã asigure aeronavele
utilizate în operațiunile aeriene respective, pentru cazurile
de rãspundere civilã ca urmare a pagubelor produse terților
în urma accidentelor, incidentelor sau a altor evenimente
de aviație.
(2) Limitele minime ale sumelor asigurate prin contractele
de asigurare pentru pagube produse terților, încheiate conform prevederilor legale, se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) pentru avioane și elicoptere cu masa maximã la
decolare mai micã sau egalã cu 2.000 kg limita minimã a
sumei asigurate este de 200.000.000 lei;

b) pentru avioane și elicoptere cu masa maximã la decolare
mai mare de 2.000 kg, dar mai micã sau egalã cu 5.700 kg,
limita minimã a sumei asigurate este de 600.000.000 lei;
c) pentru avioane cu masa maximã la decolare mai
mare de 5.700 kg, dar mai micã sau egalã cu 34.000 kg,
și pentru elicoptere cu masa maximã la decolare mai mare
de 5.700 kg limita minimã a sumei asigurate este de
1.250.000.000 lei;
d) pentru avioane cu masa maximã la decolare mai
mare de 34.000 kg limita minimã a sumei asigurate este
de 2.500.000.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de zile de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 mai 2001.
Nr. 485.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statisticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Institutul Național de Statisticã este organul de
specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Guvernului și în coordonarea directã a ministrului dezvoltãrii
și prognozei, finanțat de la bugetul de stat, care organizeazã și coordoneazã statistica oficialã din România.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, stabilit
potrivit legii, care se întemeiazã pe principiile autonomiei,

confidențialitãții, transparenței, relevanței, proporționalitãții,
deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã, Institutul
Național de Statisticã are urmãtoarele atribuții principale:
a) informeazã opinia publicã, precum și autoritãțile
publice cu privire la starea economicã și socialã a țãrii și
furnizeazã utilizatorilor interesați datele rezultate din cercetãrile statistice efectuate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
b) elaboreazã sistemul de indicatori statistici, metodologiile, tehnologiile și standardele specifice;
c) organizeazã și conduce înregistrarea informațiilor referitoare la fenomenele și procesele economico-sociale, prin
recensãminte și anchete statistice totale sau prin sondaj;
d) proiecteazã, tipãrește și difuzeazã formularele și
instrucțiunile de completare aferente;
e) culege, prelucreazã și stocheazã date și informații, în
vederea asigurãrii fondului național de date statistice;
f) coordoneazã elaborarea clasificãrilor și a nomenclatoarelor unitare de interes național din domeniul sãu de
activitate;
g) proiecteazã, realizeazã și exploateazã sistemul informatic statistic național;
h) elaboreazã studii și analize pentru caracterizarea
evoluției economico-sociale;
i) desfãșoarã activitãți de cercetare științificã în domeniul
statisticii;
j) organizeazã și conduce unitãțile subordonate, stabilește atribuțiile și normele de funcționare ale acestora;
k) colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu
serviciile publice, pentru compatibilizarea sistemului statisticii
oficiale cu celelalte sisteme informaționale; sprijinã aceste
organisme pentru asigurarea pregãtirii personalului cu
atribuții în activitatea de statisticã;
l) avizeazã metodologiile cercetãrilor statistice organizate
de ministere, instituții centrale și de alte servicii publice, în
vederea asigurãrii oportunitãții și corectitudinii metodelor
statistice utilizate;
m) organizeazã perfecționarea pregãtirii profesionale în
domeniul statisticii a personalului institutului, din unitãțile
sale subordonate și din celelalte servicii de statisticã oficialã și acționeazã pentru formarea unei culturi statistice la
nivel național;
n) reprezintã România în relațiile internaționale în domeniul statistic și coopereazã cu organizații similare din alte
țãri, cu organismele de specialitate ale Organizației Națiunilor Unite și agențiile sale, cu alte organisme internaționale;
o) asigurã compatibilitatea sistemului statistic național cu
sistemele statistice utilizate de organismele Organizației
Națiunilor Unite, ale Uniunii Europene și de alte organisme
internaționale, conform obligațiilor asumate;
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Institutul Național
de Statisticã are obligația sã asigure pe parcursul întregii
cercetãri statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ
mãsuri de protecție a intereselor persoanelor fizice sau juridice care ar putea fi lezate prin divulgarea datelor referitoare la patrimoniul și la activitatea lor, în concordanțã cu
principiile confidențialitãții datelor statistice și cu normele
legale privind secretul de stat.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 2
Institutul Național de Statisticã este autorizat:
a) sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile
statistice de la toate persoanele fizice și juridice care se
aflã, dețin capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice fel pe teritoriul României;
b) sã stabileascã termenele și periodicitãțile de furnizare
a datelor statistice solicitate;
c) sã efectueze, cu personalul propriu și/sau cu agenții
statistici în calitate de colaborator sau prin contractarea de
servicii specializate, cercetãri statistice prin culegerea
directã a datelor statistice privind fenomenele economicosociale; în categoria agenților statistici intrã anchetatorii,
precum și gospodãriile populației, în cazul în care acestea
constituie unitãți de observare statisticã;
d) sã contracteze, în condițiile legii, servicii specializate
pentru realizarea cercetãrilor, analizelor și studiilor statistice;

13

e) sã constate contravenții și sã aplice amenzi, în
condițiile legii, pentru refuzul sau întârzierea transmiterii
datelor statistice solicitate, pentru comunicarea de date eronate sau incomplete, pentru refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de conducerea serviciilor de statisticã
oficialã documentele și evidențele necesare în vederea verificãrii datelor statistice, precum și pentru neaplicarea
mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele juridice sunt obligate sã furnizeze gratuit Institutului Național de Statisticã datele și
informațiile statistice la termenele, periodicitãțile și în forma
solicitatã, în conformitate cu metodologia cuprinsã în
instrucțiunile emise de Institutul Național de Statisticã.
(2) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze
Institutului Național de Statisticã datele personale și cele
privind gospodãria și activitatea economicã, necesare în
vederea efectuãrii recensãmintelor și anchetelor statistice.
Datele personale de natura celor privind convingerile ideologice, apartenența politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și
viața intimã pot fi culese și prelucrate numai cu acordul
persoanelor, respectându-se prevederile referitoare la confidențialitatea datelor statistice.
(3) Pentru domeniile de cercetare statisticã specifice,
aflate în competența ministerelor de resort și a altor autoritãți publice, Institutul Național de Statisticã încheie convenții pentru schimbul reciproc de date statistice.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã este condus
de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, dintre care
unul are atribuții directe în problemele activitãții de integrare
europeanã. În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(2) Atribuțiile vicepreședinților sunt stabilite prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(3) În cazul în care președintele Institutului Național de
Statisticã nu își poate exercita atribuțiile curente îl deleagã
pe unul dintre vicepreședinți sã exercite aceste atribuții.
(4) Președintele reprezintã instituția în raporturile cu alte
autoritãți ale administrației publice centrale și cu terțe persoane juridice, cu persoanele fizice, precum și cu organizații din țarã și din strãinãtate. Președintele poate da
împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul
Institutului Național de Statisticã.
(5) Președintele îndeplinește în domeniul sãu de activitate urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor, ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și
instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei locale a instituțiilor
publice și a agenților economici;
b) inițiazã și avizeazã proiecte de lege, ordonanțe și
hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite de metodologia aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a
Institutului Național de Statisticã, integratã celei de dezvoltare economico-socialã a Guvernului;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãrește proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul Institutului Național de Statisticã, în baza bugetului
aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
internaționale ce intereseazã domeniul lor de activitate;
g) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și ia
mãsuri pentru realizarea condițiilor în vederea integrãrii în
structurile europene și în alte organisme internaționale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001

h) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul statisticii oficiale;
i) aprobã, dupã caz, editarea publicațiilor de specialitate
și de informare.
(6) Președintele este membru de drept în Consiliul de
Coordonare a Activitãții de Statisticã.
(7) Pe lângã președinte funcționeazã Colegiul Institutului
Național de Statisticã, organ cu caracter consultativ.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare
ale acestuia se stabilesc prin ordin al președintelui.
Art. 7. Ñ (1) Secretarul general al Institutului Național
de Statisticã este subordonat președintelui.
(2) Secretarul general este funcționar public de carierã,
numit prin concurs sau prin examen, în condițiile legii.
(3) Secretarul general are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul Institutului
Național de Statisticã și asigurã legãtura operativã dintre
președinte și conducãtorii tuturor compartimentelor din institut și unitãțile subordonate;
b) colaboreazã cu secretarii generali din celelalte
instituții în probleme de interes comun;
c) coordoneazã întregul personal al institutului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managementul de personal din cadrul
compartimentelor;
d) îndeplinește și alte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a institutului ori încredințate de președinte.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Statisticã este prevãzutã în anexa nr. 1.
Structura organizatoricã a direcțiilor generale și a direcțiilor
este stabilitã prin ordin al președintelui.
(2) Numãrul maxim de posturi din aparatul central al
Institutului Național de Statisticã este de 436, inclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului președintelui.
(3) Numãrul maxim de posturi al direcțiilor teritoriale de
statisticã este de 1.381, a cãror repartizare la nivel teritorial se face prin ordin al președintelui.
(4) Încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat se
realizeazã în maximum 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Institutului
Național de Statisticã se stabilesc prin regulamentul propriu
de organizare și funcționare și se aprobã prin ordin al
președintelui acestuia.
(6) Salarizarea personalului din Institutul Național de
Statisticã, precum și din unitãțile sale subordonate se face
potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) În subordinea Institutului Național de
Statisticã funcționeazã:
a) direcțiile teritoriale de statisticã, compuse din
8 direcții generale de statisticã organizate la nivelul
județelor-centre de regiuni de dezvoltare, stabilite potrivit

prevederilor Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã
în România, și 34 de direcții județene de statisticã la nivelul celorlalte județe, ca servicii publice descentralizate;
b) Editura ”Revista Românã de Statisticã,, și Centrul
Național de Pregãtire în Statisticã, instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a direcțiilor teritoriale de statisticã și a Editurii ”Revista Românã de Statisticã,, se stabilește
prin ordin al președintelui Institutului Național de Statisticã.
(3) Normativele de personal, constituirea compartimentelor și statele de funcții pentru direcțiile teritoriale de statisticã, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare și statul de
funcții ale Editurii ”Revista Românã de Statisticã,, se aprobã
prin ordin al președintelui Institutului Național de Statisticã.
(5) Editura ”Revista Românã de Statisticã,, poate sã asigure, cu perceperea unui comision de maximum 20%, difuzarea unor publicații și date pe suport de hârtie, magnetic,
CD-ROM sau prin acces direct la bazele de date ale
Institutului Național de Statisticã. Comisionul se aplicã la
costul publicațiilor și al datelor difuzate. Costul publicațiilor
și al datelor se vireazã în contul extrabugetar al Institutului
Național de Statisticã.
(6) Prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã pot fi create și în alte orașe decât cele reședințã
de județ, precum și în sectoarele municipiului București
colective, birouri și servicii pentru culegerea/diseminarea
datelor statistice, în funcție de cerințele specifice activitãții
lor, în cadrul numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 10. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor asigura Institutului Național de Statisticã,
potrivit competențelor, spațiile corespunzãtoare necesare
pentru desfãșurarea activitãții unitãților sale din teritoriu.
(2) Consiliile locale și județene în a cãror razã unitãțile
teritoriale ale Institutului Național de Statisticã nu dispun de
spații corespunzãtoare vor asigura, în condițiile legii, amplasamente pentru construirea de sedii proprii. Institutul Național
de Statisticã va include în bugetele anuale cheltuielile de capital necesare în vederea construirii unor astfel de obiective.
Art. 11. Ñ Numãrul de autoturisme din dotarea aparatului central al Institutului Național de Statisticã și consumul
lunar de carburant pentru acestea se stabilesc potrivit legii,
iar unitãțile subordonate pot deține câte un autoturism sau
microbuz pentru transport de persoane, cu un consum
lunar de 350 litri pentru activitãțile specifice de culegere a
datelor statistice.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.340/2000
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statisticã și Studii Economice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 694 din 27 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 mai 2001.
Nr. 488.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Direcția anchete
structurale, registre
și sondaje
în întreprinderi

Direcția statisticii
comerțului
și serviciilor de piațã

Direcția statisticii
industriei
și construcțiilor

Direcția statisticii
agriculturii și mediului

34 de direcții
județene
de statisticã*)

Direcția
de recensãminte

Direcția
statisticii populației
și studii demografice

Serviciul de audit

Corpul de control
al președintelui

Cabinetul președintelui

Direcția economicã

Direcția generalã
politici
resurse umane
și pregãtire
profesionalã

Direcția generalã
de tehnologia
informației

Secretar general

Serviciul juridic și contencios

Direcția de cooperare
internaționalã și integrare
europeanã

Vicepreședinte

Direcția generalã
de statisticã socialã

Președinte

8 direcții generale
de statisticã*)

Direcția generalã
de coordonare
sistem statistic național
și regional

*) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate.

Direcția generalã
conturi naționale
și analizã statisticã

Vicepreședinte

Colegiul de conducere

Consiliul de Coordonare
a Activitãții de Statisticã

a Institutului Național de Statisticã

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Numãrul maxim de posturi din aparatul central
al Institutului Național de Statisticã, inclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului
președintelui, este de 436, iar numãrul maxim
de posturi din direcțiile teritoriale de statisticã
este de 1.381.

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.V.2001
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE PUBLICE CU PERSONALITATE JURIDICÃ

aflate în subordinea Institutului Național de Statisticã,
finanțate integral din venituri extrabugetare
1. Editura ”Revista Românã de Statisticã,,
2. Centrul Național de Pregãtire în Statisticã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/31.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

