PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 284

I

Joi, 31 mai 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Statutul profesiei de avocat .................................................

1Ð16

UNIUNEA AVOCAÞILOR DIN ROMÂNIA
CONSILIUL UNIUNII

STATUTUL
profesiei de avocat
În temeiul art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001,
Consiliul Uniunii Avocaților din România adoptã prezentul statut.
CAPITOLUL I
Principiile și regulile fundamentale ale exercitãrii
profesiei de avocat
Art. 1. Ñ (1) Exercitarea profesiei de avocat este
supusã Constituției, legii, statutului profesiei, convențiilor
internaționale la care România este parte și regulilor eticii
profesionale.
(2) Scopul exercitãrii profesiei de avocat îl constituie
apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor legitime ale
persoanelor fizice și juridice. În exercitarea profesiei avocatul este dator sã acționeze pentru asigurarea liberului acces
la justiție și a dreptului la un proces echitabil.
Art. 2. Ñ (1) Libertatea și independența profesiei de
avocat sunt atribute exclusive ale persoanei care exercitã
aceastã profesie, în temeiul legii și al prezentului statut.
(2) Relațiile dintre avocat și clienții sãi se bazeazã pe
onestitate, probitate, corectitudine, sinceritate și
confidențialitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea dreptului sãu de a asista și de
a reprezenta persoanele fizice și juridice în fața tuturor
instanțelor, autoritãților și instituțiilor, precum și a altor persoane fizice sau juridice, avocatul este îndreptãțit sã foloseascã oricare dintre mijloacele de exercitare a dreptului de

apãrare prevãzut la art. 3 din Legea nr. 51/1995, republicatã, denumitã în continuare lege.
Art. 4. Ñ (1) Avocatul îndeplinește o misiune socialã,
pusã în slujba adevãrului și a justiției.
(2) În exercitarea profesiei, avocatul nu poate fi supus
nici unei presiuni din partea autoritãților publice sau a altor
persoane fizice ori juridice.
(3) Independența avocatului nu poate prejudicia interesele clientului sãu.
(4) Avocatul este dator sã dea clientului sãu sfaturi juridice corespunzãtoare prevederilor legale și crezului sãu
profesional.
Art. 5. Ñ (1) Obligația de a pãstra secretul profesional,
prevãzutã la art. 10 din lege, este absolutã și nelimitatã în
timp. Ea se întinde asupra tuturor activitãților avocatului,
asociaților, colaboratorilor și avocaților salarizați în cadrul
profesiei, inclusiv asupra raporturilor cu ceilalți avocați.
Avocatul nu poate fi obligat în nici o circumstanțã și de
cãtre nici o persoanã fizicã sau juridicã sã divulge secretul
profesional.
(2) Pãstrarea secretului profesional de cãtre colaboratorii
ori angajații avocatului este o obligație a acestora și a avocatului. Aceeași obligație revine organelor profesiei de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

avocat și angajaților acestora cu privire la informațiile
cunoscute de aceștia în funcțiile ce le dețin.
Art. 6. Ñ Alegerea avocatului, pentru orice activitate
depusã de acesta în condițiile legii, este liberã. Nimeni nu
poate impune unei persoane un apãrãtor, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege privitoare la apãrarea din oficiu
sau la apãrarea gratuitã.
Art. 7. Ñ Avocatul trebuie sã depunã toatã diligența
pentru apãrarea libertãților, drepturilor și intereselor legitime
ale clientului.
Art. 8. Ñ Avocatul nu poate acționa decât în limitele
contractului încheiat cu clientul sãu, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Avocatul este dator sã își sfãtuiascã clientul
cu promptitudine, în mod corect și cu întreaga diligențã.
Art. 10. Ñ În cazul în care avocatul se aflã în imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, el va asigura substituirea
sa de cãtre un alt avocat, pentru a nu aduce prejudicii clientului sãu.
Art. 11. Ñ Dacã existã conflict de interese, avocatul nu
poate fi decât apãrãtorul unei singure pãrți.
Art. 12. Ñ (1) Angajarea unui nou client nu poate fi
fãcutã, dacã prin aceasta sunt dezvãluite secretele aflate
de la un alt client, cu efecte prejudiciabile pentru acesta.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile tuturor formelor
de exercitare a profesiei de avocat.
Art. 13. Ñ Înainte de a angaja o cauzã, avocatul are
obligația sã informeze clientul asupra cheltuielilor probabile
pe care aceasta le implicã, comunicându-i totodatã scutirile
legale de care poate beneficia.
Art. 14. Ñ În raporturile cu instanțele judecãtorești, cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și persoanele fizice cu care vine în contact, avocatul este dator sã
aibã un comportament civilizat și loial.
Art. 15. Ñ (1) Organele profesiei de avocat au sarcina
permanentã de a asigura exercitarea calificatã a dreptului
de apãrare conform art. 7 din lege, organizând în mod
corespunzãtor primirea în profesie, pregãtirea avocaților
stagiari, ridicarea nivelului profesional al tuturor avocaților și
respectarea strictã a deontologiei și disciplinei profesionale.
(2) Toți avocații au îndatorirea de a participa la activitãțile organizate de Institutul Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Avocaților Ñ I.N.P.P.A., potrivit regulamentului acestuia.
(3) Barourile și Uniunea Avocaților din România au
obligația sã acționeze prin toate mijloacele legale pentru
protecția profesiei, a demnitãții și a onoarei corpului de
avocați.
CAPITOLUL II
Formele de exercitare a profesiei de avocat
Art. 16. Ñ (1) Avocatul este liber sã opteze și sã își
schimbe în orice moment opțiunea pentru una dintre formele de exercitare a profesiei prevãzute de lege.
(2) În oricare dintre formele de exercitare a profesiei,
avocatul își va începe activitatea dupã obținerea aprobãrilor
din partea consiliului baroului.
(3) Avocatul este obligat sã îl anunțe în scris pe decanul
baroului despre orice modificare în forma de exercitare a
profesiei.
Art. 17. Ñ (1) În cabinetul individual își exercitã profesia un avocat definitiv titular, singur sau împreunã cu
avocați definitivi și stagiari. Aceștia au calitatea de avocați
colaboratori sau de avocați salarizați în cadrul profesiei.
(2) Avocatul titular al cabinetului individual și avocatul
asociat nu pot avea calitatea de avocat colaborator sau de
avocat salarizat în cadrul profesiei.
(3) Între formele de exercitare a profesiei se pot stabili
raporturi de conlucrare profesionalã.

(4) Secretul profesional cuprinde toate actele de care
avocatul colaborator sau avocatul salarizat în cadrul profesiei ia cunoștințã, fiind interzisã prestarea oricãrui serviciu
profesional pentru pãrți cu interese contrare.
Art. 18. Ñ Contractul avocatului salarizat în cadrul profesiei și convenția de colaborare se încheie în formã scrisã
între titularul cabinetului individual sau coordonatorul cabinetelor asociate ori al societãții civile profesionale și fiecare
avocat colaborator sau avocat salarizat în cadrul profesiei.
Ele vor cuprinde în mod obligatoriu toate mențiunile
prevãzute în anexa nr. I, respectiv în anexa nr. II la
prezentul statut.
Art. 19. Ñ (1) Cabinetele individuale se pot grupa în
scopul folosirii în comun a unui patrimoniu profesional
și/sau a unor salariați. Fiecare cabinet își pãstreazã individualitatea în raport cu clienții.
(2) Avocații din cabinetele grupate nu pot acorda asistențã juridicã unor clienți cu interese contrare.
(3) Contractele de grupare a cabinetelor individuale se
încheie în formã scrisã, conform anexei nr. III la prezentul
statut.
Art. 20. Ñ (1) Cabinetele individuale se pot asocia în
scopul exercitãrii în comun a profesiei. Asocierea nu poate
restrânge drepturile avocaților asociați, cu excepția interdicției de a angaja clienți cu interese contrare.
(2) Avocații din cabinetele asociate intrã în relații cu
clienții în numele asocierii din care fac parte.
(3) Un asociat nu poate accepta o cauzã sau un client,
dacã unul dintre asociații sãi se opune în mod justificat.
Art. 21. Ñ Convenția de asociere se încheie, în formã
scrisã, între avocații titulari ai cabinetelor individuale și va
cuprinde, în mod obligatoriu, toate mențiunile din anexa
nr. IV la prezentul statut.
Art. 22. Ñ (1) Societatea civilã profesionalã este constituitã din doi sau mai mulți avocați asociați care contribuie
în naturã și/sau în numerar la constituirea capitalului social
necesar în vederea desfãșurãrii activitãții profesionale.
Ceilalți avocați activeazã în cadrul societãții civile profesionale fie în calitate de avocați colaboratori, fie în calitate de
avocați salarizați în cadrul profesiei.
(2) Raportul civil se naște între client și societatea civilã
profesionalã, serviciile profesionale urmând sã fie îndeplinite de oricare dintre avocații desemnați de conducerea
societãții civile profesionale, fãrã a se cere opțiunea
clientului.
(3) Contractul de societate civilã profesionalã și statutul
acesteia sunt încheiate în formã scrisã între avocații asociați, cu respectarea anexelor nr. V și VI la prezentul
statut.
(4) În cazul societãților în care sunt asociați și avocați
strãini, denumirea societãții civile profesionale va cuprinde
în mod obligatoriu și numele a cel puțin unuia dintre
avocații români asociați, cu respectarea dispozițiilor art. 7
din lege.
Art. 23. Ñ (1) Toate formele de exercitare a profesiei
de avocat sunt supuse urmãtoarelor principii:
a) patrimoniul comun este afectat exclusiv activitãții profesionale;
b) titularul cabinetului individual și avocatul asociat nu
pot presta activitãți profesionale în afara formei de exercitare a profesiei pentru care au optat;
c) avocatul salarizat în cadrul profesiei și avocatul colaborator pot activa concomitent, în aceeași calitate, în douã
forme de exercitare a profesiei;
d) avocatul colaborator poate avea clientelã proprie. El
își rezervã dreptul asupra onorariilor aferente prestațiilor
profesionale angajate în nume propriu și rãspunde de îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 118 din prezentul statut
în legãturã cu aceste prestații profesionale;
e) obligația de a comunica de îndatã baroului, în scris,
modificãrile privind asocierea, colaborarea sau angajarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
revine atât avocatului cât și titularului cabinetului individual
sau coordonatorului cabinetelor asociate și societãților civile
profesionale;
f) toate neînțelegerile dintre avocați privind formele de
exercitare a profesiei urmeazã sã fie rezolvate pe cale
amiabilã, cu sprijinul celorlalți avocați care fac parte din
respectiva formã de exercitare a profesiei;
g) în cazul în care litigiul nu se soluționeazã pe cale
amiabilã avocatul este obligat sã cearã concilierea decanului baroului, conciliere pe care acesta o va face personal
sau prin delegarea unui consilier al baroului, în termen de
cel mult 20 de zile;
h) dacã nici concilierea nu stinge litigiul dintre pãrți, ele
sunt obligate sã recurgã la arbitrajul prevãzut la
art. 340Ð370 din Codul de procedurã civilã, arbitrii putând
fi numai avocați definitivi din baroul respectiv, cu cel puțin
10 ani vechime în profesie. În cazul în care pãrțile nu cad
de acord asupra persoanei arbitrului, ele îl vor sesiza pe
decan, care va desemna 3 avocați din barou, dintre care
pãrțile vor alege un arbitru. Dacã pãrțile nu cad de acord
asupra unui arbitru, cauza va fi soluționatã de tribunalul
arbitral compus din toți cei 3 avocați desemnați de decan;
i) oficiul de arbitrare este gratuit.
(2) Avocatul desemnat ca arbitru nu poate refuza acest
oficiu fãrã o justificare întemeiatã.
(3) Avocatul desemnat ca arbitru poate cere declinarea
acestui oficiu, iar dacã cererea este justificatã, decanul va
desemna un alt arbitru.
Art. 24. Ñ Toate formele de exercitare a profesiei pot
angaja personal auxiliar. Este interzisã angajarea ca personal auxiliar a persoanelor cu studii juridice.
Art. 25. Ñ (1) Cererea de înregistrare a formei de exercitare a profesiei în asociere se semneazã de cãtre toți
asociații și se depune la decanatul baroului. Cererea va fi
însoțitã în mod obligatoriu de copie de pe convenția de
asociere.
(2) Cererea se soluționeazã de cãtre consiliul baroului
potrivit art. 53 alin. (2) lit. i) și j) din lege.
(3) Cererea poate fi respinsã numai în cazul în care
convenția de asociere sau statutul societãții civile profesionale nu cuprinde toate mențiunile prevãzute în anexele la
prezentul statut sau conține dispoziții contrare legii și statutului profesiei.
(4) Cererea de exercitare a profesiei în asociere cu
avocatul aflat în situațiile prevãzute la art. 19 alin. (2) și la
art. 20 din lege va fi analizatã de cãtre consiliul baroului și
în raport cu hotãrârile adoptate de adunarea generalã
conform art. 50 alin. (2) lit. a) din lege.
Art. 26. Ñ Convențiile de colaborare încheiate de
avocat potrivit art. 6 din lege vor asigura independența
profesionalã, patrimonialã și deontologia profesiei de
avocat. Verificarea îndeplinirii acestor condiții este de competența baroului potrivit dispozițiilor art. 53 alin. (2) lit. i)
din lege.
Art. 27. Ñ (1) Persoana interesatã poate formula
plângere la Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din
România împotriva soluției consiliului baroului.
(2) În cazul în care soluția consiliului baroului nu respectã prevederile legii sau ale statutului profesiei, președintele Uniunii Avocaților din România poate sesiza Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România în vederea
anulãrii acesteia.
CAPITOLUL III
Dobândirea calitãții de avocat
SECÞIUNEA I
Primirea în profesie

Art. 28. Ñ (1) Persoana care îndeplinește condițiile
prevãzute de lege poate solicita primirea în profesia de

3

avocat printr-o cerere adresatã decanului baroului în circumscripția cãruia dorește sã își exercite profesia.
(2) Cererea se depune, în dublu exemplar, la decanatul
baroului și va cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) elementele actului de identitate și organul emitent;
d) indicarea diplomei care atestã calitatea de licențiat în
drept sau a titlului științific de doctor în drept;
e) menționarea temeiurilor pe baza cãrora se cere primirea în profesie, cu scutire de examen sau cu scutire de
stagiu;
f) declarația solicitantului cã nu se aflã în vreunul dintre
cazurile de nedemnitate prevãzute la art. 13 din lege;
g) declarația solicitantului cã nu se aflã în nici unul dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute la art. 14 din
lege ori cã înțelege sã renunțe la orice stare de incompatibilitate, în cel mult douã luni de la data comunicãrii deciziei de primire în profesia de avocat, sub sancțiunea
prevãzutã la art. 24 alin. (2) din lege;
h) indicarea sediului profesional unde solicitantul dorește
sã exercite profesia;
i) declarația expresã a solicitantului cã nu este sau nu
a fost înscris într-un alt barou din România, urmând ca în
caz contrar sã se indice: baroul, perioada, cauzele retragerii sau încetãrii activitãții;
j) pentru persoanele prevãzute la art. 16 alin. (2) lit. b)
din lege cererea va cuprinde mențiuni referitoare la profesiile ocupate anterior, cu indicarea perioadelor în care solicitantul a ocupat funcția de judecãtor, procuror, notar,
consilier juridic sau jurisconsult.
(3) Cererea va fi însoțitã de acte care dovedesc împrejurãrile sus-menționate, depuse de cãtre solicitant, în dublu
exemplar. În mod obligatoriu, la cerere se vor atașa:
Ñ copie de pe actul de identitate al petentului și de pe
actele de stare civilã ale acestuia;
Ñ copie de pe certificatul de naștere;
Ñ copie de pe diploma de studii ori de pe diploma ce
atestã titlul științific;
Ñ certificatul de cazier judiciar, eliberat cu cel mult
15 zile înainte de data depunerii cererii;
Ñ certificatul medical care atestã starea fizicã și psihicã, eliberat de o unitate medicalã specializatã;
Ñ certificat, eliberat de baroul în care petiționarul a mai
fost înscris în profesie, privind situația disciplinarã și cauzele încetãrii calitãții de avocat;
Ñ douã fotografii pentru cartea de identitate de avocat.
(4) Persoana prevãzutã la art. 16 alin. (2) lit. b) din
lege care a îndeplinit funcția de judecãtor, procuror, consilier juridic, jurisconsult sau notar va depune o copie certificatã de pe carnetul de muncã sau o adeverințã
echivalentã eliberatã de Camera Notarilor Publici.
(5) Cetãțenii români cu domiciliul în România, care solicitã primirea în profesie pe bazã de diplome eliberate de
instituția de învãțãmânt superior din altã țarã, vor depune
și dovada echivalãrii diplomei în condițiile legii.
(6) Cererea de primire în profesia de avocat a persoanei aflate în situațiile prevãzute la art. 16 alin. (2) lit. b)
din lege va fi avizatã și de consiliul baroului în circumscripția cãruia și-a desfãșurat activitatea.
(7) Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din
România va acorda, dupã caz, scutirea de examen dupã
examinarea ambelor avize.
(8) Perioada de 10 ani prevãzutã la art. 16 alin. (2)
lit. b) din lege se calculeazã și prin însumarea perioadelor
în care s-au îndeplinit oricare dintre funcțiile respective.
(9) Persoana care îndeplinește condițiile prevãzute de
lege pentru a solicita primirea în profesia de avocat poate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

formula cerere de primire cu cel puțin 5 ani anteriori împlinirii vârstei standard de pensionare în sistemul de pensii și
asigurãri sociale din care face parte.
Art. 29. Ñ (1) O copie de pe cererea de primire în profesie se va afișa în cel mult 3 zile de la înregistrarea
acesteia, într-un loc vizibil, la sediul baroului, prin grija
decanatului.
(2) Afișarea se constatã prin proces-verbal.
(3) În termen de 10 zile de la afișarea cererii orice
persoanã poate face opoziție la cererea de primire în profesie, indicând motivele și arãtând împrejurãrile și probele
pe care își întemeiazã opoziția.
(4) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de primire în profesie decanul va desemna un avocat-raportor
dintre membrii consiliului baroului, care va efectua investigațiile necesare cu privire la moralitatea și demnitatea
solicitantului, chiar dacã nu se face opoziție la înscriere.
Art. 30. Ñ (1) Raportorul va face toate cercetãrile pe
care le va considera necesare.
(2) Cercetãrile se vor referi la îndeplinirea de cãtre solicitant a condițiilor prevãzute de lege și de prezentul statut
pentru primirea în profesia de avocat.
Art. 31. Ñ În termen de 5 zile de la expirarea termenului de formulare a opoziției avocatul-raportor va depune
la decanatul baroului un raport scris care va cuprinde
punctul de vedere motivat cu privire la admiterea sau la
respingerea cererii.
Art. 32. Ñ (1) Dupã depunerea raportului și verificarea
cunoștințelor referitoare la organizarea și exercitarea profesiei de avocat consiliul baroului analizeazã îndeplinirea
condițiilor pentru primirea în profesie, soluționeazã eventualele opoziții și întocmește un aviz motivat care va fi înaintat Comisiei Permanente a Uniunii Avocaților din România,
împreunã cu toate lucrãrile ce privesc cererea.
(2) Avizul prevãzut la alin. (1) va cuprinde propunerea
motivatã cu privire la acordarea sau la refuzul acordãrii
scutirii de examen.
Art. 33. Ñ (1) Decizia Consiliului Uniunii Avocaților din
România privind primirea în profesie se comunicã petentului și baroului respectiv.
(2) Reexaminarea cererii privind primirea în profesie
poate fi solicitatã o singurã datã.
(3) Cel primit în profesia de avocat va fi înscris în
baroul care a avizat primirea, prin decizia emisã de
Consiliul baroului cu respectarea dispozițiilor art. 19, 20
și 21 din lege.
Art. 34. Ñ Avocatul strãin va depune cererea pentru
înscrierea în baroul în a cãrui razã teritorialã urmeazã sã
își stabileascã sediul profesional în condițiile prevãzute la
art. 12 din lege.
Art. 35. Ñ (1) Cererea de înscriere se depune în dublu
exemplar la decanatul baroului și va cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) numãrul, data și emitentul pașaportului;
d) indicarea sediului profesional unde solicitantul dorește
sã își exercite profesia;
e) indicarea perioadei și a formei în care a exercitat
profesia de avocat în România, anterior depunerii cererii
(acolo unde este cazul).
(2) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele acte, traduse
în limba românã, depuse în copii certificate:
Ñ pașaport;
Ñ o atestare din partea baroului sau a asociației profesionale de avocați din țara de origine privind calitatea de
avocat cu drept de exercitare a profesiei și starea sa disciplinarã;
Ñ certificat medical eliberat de o unitate sanitarã din
România care atestã starea fizicã și psihicã;

Ñ declarația expresã a solicitantului cã nu se aflã în
vreunul dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate
prevãzute la art. 13 și 14 din lege;
Ñ declarația expresã a solicitantului cã se obligã sã
respecte prevederile legii, ale prezentului statut și ale codului deontologic;
Ñ douã fotografii pentru cartea de identitate de avocat;
Ñ dovada încetãrii formei anterioare în care a exercitat
profesia de avocat în România, conform art. II din Legea
nr. 231/2000, dupã caz.
(3) O datã cu cererea de înscriere în barou avocatul
strãin va depune actele doveditoare ale calitãții de asociat
în cadrul societãții civile profesionale în care își va
desfãșura activitatea.
(4) Prevederile art. 29, 30 și 31 din prezentul statut se
vor aplica în mod corespunzãtor.
Art. 36. Ñ (1) Consiliul baroului verificã îndeplinirea
condițiilor prevãzute de lege și de prezentul statut și
întocmește un aviz motivat care va fi înaintat împreunã cu
lucrarea la Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din
România.
(2) Propunerea de înscriere în barou va indica, dupã
caz, durata pentru care se propune înscrierea, potrivit contractului de asociere în societatea civilã profesionalã.
Art. 37. Ñ Consiliile barourilor vor face verificãri pentru
depistarea persoanelor care exercitã activitãți specifice profesiei de avocat în forme de activitate neautorizate în
condițiile legii și vor lua mãsuri corespunzãtoare prevederilor art. 25 și 82 din lege. Cazurile depistate vor fi comunicate de îndatã Uniunii Avocaților din România.
SECÞIUNEA a II-a
Demnitatea profesionalã

Art. 38. Ñ (1) În aplicarea art. 11 lit. c) și a art. 13 din
lege cazurile de nedemnitate se verificã atât cu ocazia primirii în profesie, cât și pe întreaga duratã a exercitãrii
acesteia.
(2) Membrii barourilor, care se gãsesc în unul dintre
cazurile prevãzute la art. 13 din lege, sunt obligați sã prezinte decanatelor hotãrârile judecãtorești prin care au fost
condamnați, prin care li s-a aplicat pedeapsa interdicției de
a exercita profesia, prin care au fost declarați faliți frauduloși sau prin care au fost condamnați definitiv pentru
fapte sãvârșite în legãturã cu exercitarea profesiei.
(3) Consiliile barourilor vor examina, în termen de
15 zile, hotãrârile judecãtorești respective și vor aprecia
dacã aceste hotãrâri atrag sau nu nedemnitatea avocatului, în raport cu dispozițiile art. 13 din lege, dispunând,
dupã caz, menținerea în profesie sau încetarea calitãții de
avocat potrivit art. 26 lit. d) din lege.
(4) Decizia motivatã va fi comunicatã, de îndatã, avocatului în cauzã, precum și președintelui Uniunii Avocaților
din România, împreunã cu hotãrârea judecãtoreascã în
baza cãreia s-a verificat starea de nedemnitate.
(5) Decizia consiliului baroului poate fi atacatã de
președintele Uniunii Avocaților din România și de avocatul
în cauzã, conform art. 56 din lege, în termen de 15 zile
de la comunicare.
(6) Decizia de încetare a calitãții de avocat devine executorie dupã soluționarea cauzei de cãtre Consiliul
Uniunii Avocaților din România.
SECÞIUNEA a III-a
Compatibilitatea profesionalã

Art. 39. Ñ Pentru primirea în profesie și pentru exercitarea acesteia avocatul trebuie sã nu se gãseascã în vreunul dintre cazurile prevãzute de art. 11 lit. c) și la art. 14
din lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
Art. 40. Ñ Incompatibilitatea prevãzutã la art. 14 lit. a)
din lege opereazã pentru avocatul care este sau care
devine salariat în afara profesiei.
Art. 41. Ñ Contractul avocatului salarizat în cadrul profesiei intrã în vigoare dupã ce a fost avizat de cãtre consiliul baroului.
Art. 42. Ñ Avocatul salarizat în cadrul profesiei își
pãstreazã independența profesionalã în activitãțile ce îi sunt
încredințate, subordonarea sa limitându-se la condițiile de
muncã. El nu poate avea clientelã personalã, iar în exercitarea profesiei trebuie sã menționeze cabinetul individual
sau societatea civilã profesionalã pentru care lucreazã.
Art. 43. Ñ Contribuțiile profesionale ale avocatului salarizat cãtre barou, Uniunea Avocaților din România și Casa
de Asigurãri a Avocaților se rețin și se varsã pentru acesta
de cãtre persoana care îl salarizeazã.
Art. 44. Ñ Litigiile intervenite în legãturã cu contractul
avocatului salarizat în cadrul profesiei se soluționeazã conform art. 23 alin. (1) lit. f) și urmãtoarele.
Art. 45. Ñ (1) Incompatibilitatea prevãzutã la art. 14
lit. c) din lege privește exercitarea nemijlocitã de fapte
materiale de comerț, în sensul cã prin aceste fapte avocatul se angajeazã personal sau în numele unui comerciant
sã efectueze o operațiune comercialã care îi angajeazã
rãspunderea.
(2) Sunt incompatibile cu exercitarea profesiei de avocat:
a) faptele personale de comerț exercitate cu sau fãrã
autorizație;
b) calitatea de asociat într-o societate comercialã în
nume colectiv, de comanditar într-o societate comercialã în
comanditã simplã sau în comanditã pe acțiuni;
c) calitatea de administrator într-o societate comercialã
cu rãspundere limitatã sau într-o societate comercialã în
comanditã pe acțiuni;
d) calitatea de președinte al consiliului de administrație
sau membru în comitetul de direcție al unei societãți
comerciale pe acțiuni.
(3) Avocatul poate fi asociat sau acționar la societãțile
comerciale cu rãspundere limitatã sau la cele pe acțiuni
sau membru în consiliul de administrație al unei societãți
comerciale pe acțiuni.
Art. 46. Ñ (1) Incompatibilitãțile prevãzute la art. 11
lit. c) și art. 14 din lege se constatã de cãtre consiliul
baroului, sesizat pe orice cale.
(2) Avocatul devenit incompatibil are obligația sã
încunoștințeze în scris consiliul baroului, solicitând trecerea
sa de pe tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei pe tabloul avocaților incompatibili.
(3) Continuarea exercitãrii profesiei dupã intervenirea
cazului de incompatibilitate constituie exercitarea fãrã drept
a profesiei de avocat, cu consecințele prevãzute de lege.
Art. 47. Ñ (1) În aplicarea art. 24 alin. (1) din lege,
consiliul baroului nu poate emite din oficiu decizie de trecere pe tabloul avocaților incompatibili fãrã ascultarea avocatului.
(2) Lipsa nejustificatã a avocatului, la data indicatã în
convocarea expediatã cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, nu împiedicã luarea mãsurii.
SECÞIUNEA a IV-a
Modalitãțile de primire în profesia de avocat

Art. 48. Ñ (1) Potrivit art. 16 din lege dreptul de primire
în profesie se obține pe baza unui examen.
(2) Examenul de primire în profesie se organizeazã de
Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din România.
Comisia de examinare este formatã din cadre didactice
universitare, sub președinția unui membru al Comisiei
Permanente a Uniunii Avocaților din România, în

5

conformitate cu regulamentul de examen adoptat de
Consiliul Uniunii Avocaților din România, conform art. 63
alin. 1 lit. c) din lege. Dispozițiile art. 63 lit. j) din lege se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 49. Ñ (1) Regulamentul și tematica examenului vor
fi comunicate barourilor cu cel puțin 3 luni înainte de data
examenului și vor putea fi consultate de cei interesați, prin
grija barourilor.
(2) Data examenului va fi anunțatã cu cel puțin 60 de
zile înainte, într-un ziar de mare tiraj.
Art. 50. Ñ (1) Pentru înscrierea la examen candidatul
va adresa o cerere decanului baroului în circumscripția
cãruia dorește sã își exercite activitatea, cu îndeplinirea
prevederilor art. 28Ð31 din prezentul statut. Cererea va fi
depusã cu cel puțin 30 de zile înainte de data examenului,
pentru a da posibilitatea consiliului baroului sã efectueze
investigațiile prevãzute la art. 28Ð31 din prezentul statut.
(2) În cazul în care petentul solicitã înscrierea la examen pentru a fi primit în alt barou decât cel în care domiciliazã, se va cere și avizul baroului de domiciliu.
(3) Dupã expirarea termenului pentru înscriere consiliul
baroului este obligat sã înainteze Uniunii Avocaților din
România lista cuprinzând candidații înscriși și dosarele
acestora, pe mãsurã ce a avizat cererile, dar cu cel mult
10 zile înainte de data examenului.
(4) Candidatul este obligat sã depunã taxa de participare la examen, stabilitã de Comisia Permanentã a Uniunii
Avocaților din România.
Art. 51. Ñ Legalitatea desfãșurãrii examenului și rezultatele acestuia vor fi supuse spre validare Consiliului
Uniunii Avocaților din România care, dupã caz, va dispune
primirea în profesie și va comunica barourilor respective
lista cuprinzând candidații admiși și decizia de primire în
profesie, în vederea emiterii deciziei de înscriere în barou.
Art. 52. Ñ (1) Toate cazurile de primire în profesie cu
scutire de examen sunt soluționate individual, urmând procedura avizãrii de cãtre barou și a acordãrii scutirii de examen de cãtre Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din
România, în baza art. 65 alin. 2 lit. d) din lege.
(2) Decizia Comisiei Permanente a Uniunii Avocaților din
România poate fi contestatã la Consiliul Uniunii Avocaților
din România în termen de 15 zile de la data comunicãrii
sale. Aprobarea sau respingerea cererii de primire în profesie este de competența Consiliului Uniunii Avocaților din
România, conform art. 63 lit. g) din lege.
SECÞIUNEA a V-a
Stagiul profesional

Art. 53. Ñ (1) Stagiul reprezintã perioada premergãtoare
definitivãrii în profesia de avocat și are drept scop
pregãtirea profesionalã a avocatului la începutul exercitãrii
profesiei.
(2) Stagiul este obligatoriu și efectiv, cu excepția
situațiilor prevãzute de lege.
(3) În timpul stagiului avocatul va purta denumirea de
avocat stagiar.
Art. 54. Ñ Durata stagiului este de 2 ani, calculatã de
la data înscrierii în tabloul avocaților stagiari.
Art. 55. Ñ Stagiul se suspendã în condițiile art. 17
alin. (3) din lege. Suspendarea stagiului se dispune de
cãtre consiliul baroului, care apreciazã asupra împrejurãrilor
ce justificã lipsa din profesie, durata suspendãrii și întinderea perioadei de stagiu efectuat anterior suspendãrii.
Art. 56. Ñ (1) Consiliul baroului în mod excepțional și
numai dupã verificarea raportului avocatului care coordoneazã conferința de stagiu, poate aproba reducerea perioadei de stagiu cu cel mult 6 luni pentru avocații stagiari
care se remarcã în activitatea profesionalã, pe baza rezultatelor obținute la conferințele de stagiu, a notãrilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

semestriale și a rezultatelor obținute în activitãțile organizate de Institutul Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților.
(2) Avocatul care garanteazã îndrumarea profesionalã a
avocatului stagiar și avocatul care sprijinã cererea de primire în barou a avocatului stagiar conform art. 59 din prezentul statut trebuie sã aibã competența profesionalã
potrivit art. 18 din lege și sã nu se afle în unul dintre
cazurile prevãzute la art. 19 alin. (2) și la art. 20 din lege.
Avocatul îndrumãtor se angajeazã fațã de consiliul baroului
cu privire la asigurarea aplicãrii art. 62 din prezentul statut
și este obligat sã îl informeze pe decan, în scris, asupra
oricãrei cauze de încetare a îndrumãrii.
(3) Avocatul care îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 18 din lege nu poate da mai mult de douã recomandãri, indiferent dacã recomandarea se referã la îndrumarea efectivã a avocatului stagiar sau dacã sprijinã
cererea acestuia pentru primirea în profesie ca avocat stagiar.
(4) Pot da recomandãri în condițiile art. 18 din lege
numai avocații titulari ai cabinetelor individuale și avocații
asociați.
(5) Dacã din orice motive, pe perioada stagiului avocatul
care asigurã efectiv îndrumarea profesionalã nu își mai
îndeplinește obligațiile specifice, inclusiv pe cea prevãzutã
la art. 62 din prezentul statut, avocatul care a sprijinit
cererea de primire în profesie preia toate aceste obligații.
Avocatul care a asigurat îndrumarea profesionalã va trebui
sã depunã un raport motivat asupra situației intervenite. În
cazul în care se constatã cã avocatul, cu rea-credințã, nu
și-a îndeplinit obligațiile asumate prin recomandarea datã
potrivit art. 56 din prezentul statut și prin contractul încheiat în acest sens cu avocatul stagiar, consiliul baroului va
declanșa procedura prevãzutã la art. 71 și urmãtoarele din
lege.
Art. 57. Ñ Cererea de înscriere la examenul pentru primire în profesie ca avocat stagiar se depune la baroul în
circumscripția cãruia solicitantul dorește sã își exercite profesia. La aceasta se va anexa diploma de licențã a
Facultãții de drept.
Art. 58. Ñ Cererea de primire în profesie ca avocat
stagiar va fi avizatã de consiliul baroului dupã ce se vor
îndeplini cerințele prevãzute la art. 28Ð31 și, dupã caz, la
art. 52 din prezentul statut, iar dupã avizare se vor transmite Uniunii Avocaților din România împreunã cu dosarul
complet, întocmit potrivit prevederilor de mai sus.
Art. 59. Ñ (1) Avocatul stagiar este înscris în barou și
în tabloul avocaților stagiari, la cerere, pe baza deciziei de
primire în profesia de avocat, comunicatã conform art. 51
și 52 din prezentul statut, a dovezilor privind asigurarea
îndrumãrii pe perioada stagiului, cu respectarea prevederilor
art. 18 din lege și a modalitãții prin care se încadreazã în
una dintre formele de exercitare a profesiei prevãzute la
art. 5 din lege.
(2) În Tabloul avocaților se menționeazã perioada în
care stagiul se suspendã.
(3) Consiliul baroului organizeazã și supravegheazã
îndrumarea avocaților stagiari.
Art. 60. Ñ (1) Avocatul stagiar este supus tuturor dispozițiilor legale și statutare privitoare la profesia de avocat.
(2) Avocatul stagiar are urmãtoarele îndatoriri suplimentare:
a) sã își perfecționeze pregãtirea profesionalã teoreticã
și sã își însușeascã tehnica de practicã avocațialã;
b) sã participe la toate conferințele de stagiu organizate
de consiliul baroului, sã pregãteascã în scris subiectele
conferințelor și lucrãrile avocațiale repartizate de coordonatorul conferințelor de stagiu;
c) sã participe la activitãțile organizate de Institutul
Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților Ñ
I.N.P.P.A.;

d) sã efectueze lucrãrile avocațiale repartizate de avocatul îndrumãtor și de serviciul de asistențã judiciarã al
baroului;
e) sã participe la toate manifestãrile profesionale la care
este convocat de cãtre organele de conducere ale profesiei;
f) sã desfãșoare o activitate efectivã în profesie și sã
anunțe în scris orice motiv de suspendare a stagiului.
(3) Abaterile avocaților stagiari de la îndatoririle
prevãzute mai sus se sancționeazã disciplinar.
Art. 61. Ñ (1) Formele de învãțãmânt organizate de
Institutul Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Avocaților Ñ I.N.P.P.A. și conferințele de stagiu constituie
forme de pregãtire profesionalã a avocaților stagiari. Ele
sunt organizate de cãtre barou potrivit tematicii orientative
comunicate de Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților
din România.
(2) Formele de învãțãmânt organizate de Institutul
Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților Ñ
I.N.P.P.A. vor fi stabilite prin regulamentul sãu de
funcționare și potrivit programelor și planului de învãțãmânt
al acestuia cu aprobarea Consiliului Uniunii Avocaților din
România potrivit art. 63 lit. j) din lege.
(3) Conferința de stagiu cuprinde: expuneri asupra problemelor juridice, studiul doctrinei juridice și al practicii judiciare, lucrãri avocațiale scrise, dezbateri de spețe.
(4) Conferințele de stagiu se desfãșoarã pe baza unui
program aprobat trimestrial de consiliul baroului, pregãtit de
cãtre consilierul coordonator al stagiului, cu consultarea
avocaților îndrumãtori.
(5) Consilierul coordonator al stagiului va desemna, din
rândul avocaților stagiari care s-au remarcat în primul an
de stagiu, pe secretarii conferințelor de stagiu, care vor
ține evidența prezenței și a lucrãrilor avocaților stagiari.
(6) Prezența la conferința de stagiu va fi constatatã prin
apel nominal. Consilierul coordonator va informa trimestrial
consiliul baroului cu privire la îndeplinirea de cãtre avocații
stagiari a obligațiilor ce le revin.
Art. 62. Ñ (1) La sfârșitul fiecãrui an de stagiu activitatea avocatului stagiar va fi notatã cu note între 1 și 10 de
cãtre consilierul coordonator al stagiului, avându-se în
vedere lucrãrile efectuate, participarea la dezbaterea temelor, precum și prezența la conferințele de stagiu și la manifestãrile baroului la care a fost convocat.
(2) Se va avea în vedere raportul întocmit de avocatul
îndrumãtor și de coordonatorul serviciului de asistențã judiciarã al baroului cu privire la activitatea depusã pentru
îndeplinirea sarcinilor profesionale.
(3) Notãrile vor fi avute în vedere la avizarea înscrierii
la examenul de definitivare în profesie.
Art. 63. Ñ (1) Avocatul îndrumãtor și coordonatorul serviciului de asistențã judiciarã se vor preocupa de realizarea
de cãtre avocatul stagiar a unui venit echitabil, corespunzãtor muncii depuse.
(2) Venitul minim lunar garantat de cãtre avocatul care
îndrumã efectiv activitatea avocatului stagiar este echivalentul salariului minim pe economia naționalã. Venitul poate
fi realizat din onorarii pentru cauzele repartizate din oficiu,
onorarii pentru prestații profesionale angajate pentru clientela proprie, iar în lipsa acestora, din onorarii retrocedate
de avocatul îndrumãtor.
(3) Fapta avocatului care asigurã îndrumarea profesionalã efectivã, de a nu își îndeplini obligațiile de îndrumare
profesionalã și de a nu asigura venitul minim lunar garantat al avocatului stagiar, constituie abatere disciplinarã.
Art. 64. Ñ Avocatul stagiar are dreptul de a pune concluzii la judecãtorii și de a acorda asistențã juridicã la
autoritãți, de a redacta acte, cereri, plângeri, contestații și
memorii în condițiile prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
Art. 65. Ñ (1) Dupã expirarea perioadei de stagiu, consiliul baroului, prin decizie motivatã, va constata, de la caz
la caz, îndeplinirea efectivã a stagiului pe baza raportului
avocatului îndrumãtor și a celui al serviciului de asistențã
judiciarã, precum și a notãrilor consilierului coordonator al
stagiului profesional.
(2) Consiliul baroului va evalua și raportul final cu privire la absolvirea cursurilor organizate de Institutul Național
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților Ñ I.N.P.P.A.
Art. 66. Ñ (1) În baza deciziei de constatare a îndeplinirii efective a stagiului avocatul stagiar va solicita consiliului baroului avizul pentru înscrierea la examenul de
definitivare în profesie.
(2) Avizul va fi înaintat Comisiei Permanente a Uniunii
Avocaților din România, împreunã cu notãrile anuale ale
avocatului.
(3) Avocatul stagiar care a îndeplinit stagiul sau cãruia i
s-a aprobat reducerea acestuia este obligat sã se prezinte
la examenul de definitivat.
(4) Avocatul stagiar respins sau care nu s-a prezentat
la examen, dupã caz, este înscris din oficiu în urmãtoarea
sesiune de examen.
(5) Avocatul stagiar respins sau care nu s-a prezentat
la douã sesiuni de examen va fi exclus din profesie în termen de 10 zile de la validarea examenului.
Art. 67. Ñ (1) Examenul de definitivare în profesia de
avocat se organizeazã de cãtre Comisia Permanentã a
Uniunii Avocaților din România.
(2) Comisia de examen este formatã din avocați definitivi cu reputație profesionalã și este desemnatã de Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România, în conformitate cu regulamentul de examen adoptat de Consiliul
Uniunii Avocaților din România conform art. 63 lit. c) din
lege. Președintele comisiei este unul dintre membrii
Comisiei Permanente a Uniunii Avocaților din România.
(3) Regulamentul și tematica de examen vor fi comunicate barourilor cu minimum 90 de zile anterioare datei examenului și vor fi aduse la cunoștințã candidaților prin grija
consiliilor barourilor.
Art. 68. Ñ (1) Rezultatele examenului sunt supuse spre
validare Consiliului Uniunii Avocaților din România.
(2) Dupã promovarea examenului candidatul dobândește
titlul de avocat definitiv și va fi înscris în tabloul avocaților
definitivi.
Art. 69. Ñ (1) Persoana care anterior primirii în profesie
a îndeplinit funcții juridice timp de cel puțin 5 ani
dobândește, potrivit art. 19 din lege, calitatea de avocat
definitiv.
(2) Constatarea acestei calitãți va fi menționatã în decizia de înscriere în barou.
(3) Prin funcții juridice, în sensul art. 19 din lege, se
înțelege funcțiile îndeplinite efectiv dupã absolvirea facultãții
și dupã susținerea examenului de licențã.
(4) De la data dobândirii calitãții de avocat definitiv,
potrivit art. 19 alin. (1) din lege, curge termenul prevãzut la
art. 22 alin. (2) din lege.
SECÞUNEA a VI-a
Interdicții

Art. 70. Ñ (1) Foștii magistrați nu pot pune concluzii la
instanțele la care au funcționat, timp de 2 ani de la încetarea funcției deținute. Art. 19 alin. (2) din lege se referã la
instanțã ca instituție juridicã reglementatã prin Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
și nu doar la secțiile din cadrul aceleiași instanțe sau la
alcãtuirea completelor de judecatã.
(2) În cazul în care, în cei 2 ani anteriori primirii în profesie, avocatul a funcționat ca magistrat la mai multe

7

instanțe, interdicția opereazã pentru fiecare instanțã și se
calculeazã de la data încetãrii activitãții la instanța respectivã.
(3) Aceeași interdicție se aplicã și magistraților asistenți
de la Curtea Supremã de Justiție și Curtea Constituționalã,
executorilor judecãtorești, grefierilor și personalului auxiliar
al instanțelor judecãtorești, Curții Constituționale și Curții de
Conturi.
Art. 71. Ñ (1) Foștii procurori și cadre de poliție nu pot
acorda asistențã juridicã la nici un organ de urmãrire
penalã din localitatea unde au funcționat. Calculul duratei
de interdicție se face conform art. 70 alin. (2) din prezentul
statut.
(2) În cazul în care fostul procuror sau cadru de poliție
a funcționat în cei 2 ani anteriori primirii în profesie și în
calitate de judecãtor, interdicția privește atât instanțele, cât
și organele de urmãrire penalã, durata fiind calculatã conform art. 70 alin. (2) din prezentul statut.
(3) Aceeași interdicție se aplicã și personalului auxiliar
al parchetelor și organelor de urmãrire penalã.
Art. 72. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 20 din lege
privește instanța de judecatã în sensul art. 70 alin. (1) din
prezentul statut și, respectiv, toate organele de urmãrire
penalã arondate pe lângã parchetul la care lucreazã ruda,
soțul sau afinul avocatului pânã la gradul al treilea inclusiv.
Art. 73. Ñ Avocatul, avocatul asociat, avocatul colaborator sau salarizat în cadrul profesiei, care nu respectã
interdicțiile prevãzute la art. 19 alin. (2) și la art. 20 din
lege, sau se folosește de forma de exercitare a profesiei
ori de raporturile stabilite conform art. 17 alin. (3) din prezentul statut, în scopul eludãrii interdicțiilor prevãzute la
art. 19 alin. (2) și la art. 20 din lege, sãvârșește abatere
disciplinarã.
SECÞIUNEA a VII-a
Tabloul anual al avocaților

Art. 74. Ñ (1) La începutul fiecãrui an decanul supune
aprobãrii consiliului baroului tabloul avocaților definitivi și
stagiari cu drept de exercitare a profesiei, alcãtuit potrivit
anexei nr. VII la prezentul statut.
(2) Separat va fi întocmitã a doua parte a tabloului,
care va cuprinde cabinetele asociate și societãțile civile
profesionale, cu indicarea sediului și a avocaților componenți.
(3) Decanul va supune aprobãrii consiliului baroului și
tabloul special în care se vor menționa avocații strãini
înscriși în barou și, separat, societãțile civile profesionale
din care aceștia fac parte, potrivit prevederilor art. 12
alin. (3) și alin. (6) din lege (anexa nr. VIII la prezentul
statut).
(4) Tabloul avocaților incompatibili se verificã și se reactualizeazã la începutul fiecãrui an și se comunicã Uniunii
Avocaților din România (anexa nr. VIII la prezentul statut).
Art. 75. Ñ Tabloul avocaților definitivi și stagiari, precum
și tabloul special în care se vor înscrie avocații strãini se
comunicã, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (3)
din lege, cel târziu pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui
an. Acesta se reactualizeazã lunar.
Art. 76. Ñ Refuzul înscrierii în tablou se contestã la
consiliul baroului. Împotriva deciziei consiliului baroului se
face plângere la Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților
din România în termen de 5 zile de la data comunicãrii
sale.
Art. 77. Ñ (1) Înscrierea în tablou a avocaților definitivi
și stagiari se face numai dupã depunerea jurãmântului
prevãzut la art. 21 din lege. Jurãmântul se depune într-un
cadru solemn, în fața consiliului baroului, de cãtre avocații
nou-înscriși în barou.
(2) Înscrierea în tabloul avocaților este condiționatã de
depunerea declarației prevãzute la art. 3 din Legea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție politicã. Nedepunerea declarației,
depunerea unei declarații false sau recunoașterea faptului
cã avocatul a colaborat cu securitatea ca poliție politicã
atrage consecințele prevãzute de lege.
Art. 78. Ñ (1) În aplicarea art. 25 din lege consiliul
baroului este obligat sã desemneze avocații responsabili cu
verificarea cazurilor de exercitare a activitãții de asistențã
juridicã de cãtre persoanele neînscrise în tabloul avocaților.
(2) Ori de câte ori va avea informații cu privire la persoanele care acordã nelegal asistențã juridicã consiliul
baroului va sesiza parchetul. Dispozițiile art. 37 din prezentul statut se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL IV
Încetarea calitãții de avocat
Art. 79. Ñ Încetarea calitãții de avocat se constatã prin
decizie a consiliului baroului și are drept consecințã radierea celui în cauzã din Tabloul avocaților.
Art. 80. Ñ Avocatul care renunțã la exercițiul profesiei
va formula o cerere în scris. Cu cel puțin 60 de zile
înainte de data prevãzutã pentru încetarea activitãții acesta
este obligat sã finalizeze toate cauzele angajate sau sã
asigure substituirea. Avocatul va prezenta baroului lista
cuprinzând cauzele nefinalizate și va indica numele
avocaților care le vor prelua.
Art. 81. Ñ În caz de deces al avocatului, cauzele acestuia vor fi preluate de cãtre colaboratorii ori asociații
defunctului, iar în lipsa lor, de cãtre avocații desemnați de
consiliul baroului.
Art. 82. Ñ (1) În cazul în care avocatul pensionar cere
continuarea exercitãrii profesiei, consiliul baroului ia act de
cerere.
(2) Avocatul poate continua exercitarea profesiei pe
baza unui aviz medical anual privind capacitatea fizicã și
psihicã de a exercita profesia de avocat.
(3) Consiliul Uniunii Avocaților din România va lua act
de avizul baroului și va proceda în conformitate cu prevederile art. 63 lit. g) din lege și ale legislației privind pensiile
și asigurãrile sociale.
(4) Avocatul pensionar care continuã exercitarea profesiei sau este menținut în profesie este obligat sã contribuie
la constituirea fondului Casei de Asigurãri a Avocaților în
condițiile prevãzute de legislația pensiilor și asigurãrilor
sociale pentru avocați.
(5) Decizia de menținere în activitate este de competența consiliului baroului.
CAPITOLUL V
Suspendarea calitãții de avocat
Art. 83. Ñ Exercițiul profesiei de avocat se suspendã:
a) în caz de incompatibilitate, conform dispozițiilor
art. 27 lit. a) și ale art. 14 din lege;
b) în temeiul unei hotãrâri judecãtorești sau disciplinare
de interdicție temporarã de a profesa, conform dispozițiilor
art. 27 lit. b) din lege;
c) în cazul prevãzut la art. 27 lit. c) din lege.
Art. 84. Ñ Calitatea de avocat poate fi suspendatã în
cazul în care împotriva avocatului s-a pus în mișcare
acțiunea penalã sau s-a dispus trimiterea în judecatã pentru sãvârșirea unei infracțiuni de naturã sã aducã atingere
prestigiului profesiei, pânã la pronunțarea unei hotãrâri
judecãtorești definitive.
Art. 85. Ñ (1) Avocatul este dator sã încunoștințeze de
îndatã consiliul baroului despre orice situație care ar putea
duce la suspendarea calitãții de avocat. Nerespectarea
acestei obligații constituie abatere disciplinarã.
(2) Decanul și consiliul baroului se pot sesiza pe orice
cale cu privire la aplicarea dispozițiilor legii și ale

prezentului statut privind suspendarea calitãții de avocat.
Consiliul baroului decide dupã ascultarea avocatului în
cauzã.
(3) Decizia consiliului baroului, în cazurile prevãzute la
art. 83 lit. a) și b) din prezentul statut, este executorie.
Despre aceasta se va face mențiune în Tabloul avocaților.
(4) Împotriva deciziei consiliului baroului se poate face
contestație la Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din
România în termen de 15 zile de la comunicarea acesteia.
Contestația suspendã executarea în cazurile prevãzute la
art. 83 lit. c) și la art. 84 din prezentul statut.
Art. 86. Ñ La cererea avocatului în cauzã, consiliul
baroului, dupã verificarea temeiurilor cererii sau a dovezii
achitãrii taxelor și contribuțiilor prevãzute de lege și de prezentul statut, poate dispune încetarea mãsurii suspendãrii
și ștergerea mențiunii din tablou.
Art. 87. Ñ Avocatul suspendat care continuã sã exercite profesia este supus prevederilor art. 25 din lege.
Art. 88. Ñ Avocatul împotriva cãruia s-a dispus mãsura
suspendãrii este obligat ca de la data luãrii mãsurii sã își
asigure substituirea.
CAPITOLUL VI
Transferul
Art. 89. Ñ (1) Avocatul care, din motive justificate, solicitã transferul într-un alt barou se va adresa în scris decanului baroului de la care dorește sã se transfere.
(2) Cererea de transfer trebuie sã fie însoțitã de actele
pe care se întemeiazã și de un certificat eliberat de baroul
de la care se solicitã transferul, ulterior înregistrãrii cererii
de transfer, prin care se constatã cã solicitantul nu a fost
exclus, nu a devenit nedemn sau incompatibil, nu se aflã
în curs de judecatã penalã sau disciplinarã și cã a achitat
la zi taxele și contribuțiile profesionale cãtre barou, Casa
de Asigurãri a Avocaților și Uniunea Avocaților din
România.
(3) Consiliul baroului de la care se solicitã transferul va
aviza cererea, pe care o va înainta, împreunã cu dosarul
de înscriere în profesie, baroului la care se solicitã
trasferul.
Art. 90. Ñ Consiliul baroului la care se solicitã transferul va soluționa cererea potrivit raportului întocmit de un
consilier delegat, care va verifica dosarul de înscriere în
profesie al celui care solicitã transferul, înaintat de baroul
de la care se solicitã transferul.
Art. 91. Ñ (1) Consiliul baroului va face, dupã caz,
aplicarea dispozițiilor art. 53 alin. (2) lit. h) din lege.
(2) Decizia prin care s-a respins cererea de transfer va
fi motivatã și poate fi contestatã în termen de 15 zile de la
comunicare la Consiliul Uniunii Avocaților din România.
CAPITOLUL VII
Exercitarea drepturilor avocatului
Art. 92. Ñ Avocatul înscris în tablou are dreptul sã
exercite activitãțile specifice profesiei potrivit legii și statutului profesiei.
Art. 93. Ñ (1) Dreptul avocatului de a asista, a reprezenta ori a exercita orice alte activitãți specifice profesiei
se naște din contractul de asistențã juridicã, încheiat în
formã scrisã, între avocat și client ori mandatarul acestuia.
(2) Modelul contractului este cuprins în anexa nr. IX la
prezentul statut.
(3) Contractul de asistențã juridicã prevede în mod
expres întinderea puterilor pe care clientul le conferã avocatului. În baza acestuia, avocatul se legitimeazã fațã de
terți prin împuternicirea avocațialã întocmitã conform anexei
nr. X la prezentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
(4) În lipsa unor prevederi contrare avocatul este împuternicit sã efectueze orice act specific profesiei pe care îl
considerã necesar pentru realizarea intereselor clientului.
Art. 94. Ñ (1) Pentru activitatea sa profesionalã avocatul are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor fãcute în interesul clientului sãu.
(2) Onorariul se stabilește prin negociere, pornindu-se
de la onorariile minimale stabilite de Consiliul Uniunii
Avocaților din România.
(3) Avocatul nu este obligat sã justifice cuantumul onorariului convenit cu clientul.
(4) Onorariul se stabilește pentru fiecare serviciu profesional.
(5) În cazul formelor de exercitare a profesiei care își
deschid un cont bancar pentru depunerea sumelor primite
de la clienți cu titlu de cheltuieli, sumele consemnate nu
constituie venit din exercitarea profesiei.
Art. 95. Ñ (1) Contestațiile și reclamațiile privind onorariile și cheltuielile vor fi soluționate potrivit art. 31 din lege.
(2) Consiliul baroului va delega un consilier care îi va
convoca pe avocat și pe clientul acestuia și dupã ascultarea lor va întocmi un raport, pe care consiliul baroului îl
va avea în vedere la soluționarea contestației sau a
reclamației.
(3) Decizia consiliului baroului poate fi atacatã cu
plângere în termen de 15 zile de la comunicare la Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România, care va proceda conform art. 31 din lege.
Art. 96. Ñ (1) Cabinetele individuale, cabinetele asociate sau societãțile civile profesionale au dreptul sã își stabileascã sediul profesional în circumscripția baroului din
care fac parte.
(2) Avocatul poate sã își exercite activitatea la sediul
principal, la sediile secundare și la birourile de lucru, în
spațiile avizate de consiliul baroului.
Art. 97. Ñ (1) Avocatul care profeseazã individual, cabinetul asociat și societatea civilã profesionalã au dreptul la
sedii profesionale secundare în circumscripțiile barourilor
din care nu fac parte.
(2) Aprobarea pentru înființarea acestor sedii secundare
se dã de cãtre consiliul baroului în circumscripția cãruia
urmeazã sã se deschidã sediul secundar, în urma unei
cereri în care avocatul solicitant trebuie sã menționeze:
vechimea în profesie, titlul științific, poziția din tabloul
avocaților din baroul în raza cãruia se aflã sediul principal,
adresa unde urmeazã sã se deschidã sediul secundar,
forma de desfãșurare a activitãții profesionale și motivul
deschiderii sediului secundar.
(3) Decizia de aprobare a înființãrii sediului secundar se
comunicã baroului în care petentul își are sediul principal.
(4) Împotriva refuzului consiliului baroului de a aproba
cererea de deschidere a sediului secundar se face
plângere la Consiliul Uniunii Avocaților din România în termen de 15 zile de la comunicare.
(5) În cazul aprobãrii funcționãrii sediului secundar avocatul respectiv va achita taxa de înscriere și de contribuție
la bugetul baroului, separat de taxele plãtite la baroul unde
are sediul principal.
(6) Consiliul baroului poate aproba deschiderea unuia
sau mai multor birouri în orice localitate din raza sa teritorialã.
Art. 98. Ñ (1) În scopul asigurãrii secretului profesional
avocatul pãstreazã lucrãrile numai în sediile profesionale
sau birourile avizate de consiliul baroului. El are obligația
sã se opunã la percheziționarea actelor profesionale aflate
în sediu sau asupra sa, dacã percheziția nu este efectuatã
de cãtre procuror în temeiul unui mandat emis anticipat în
acest scop și confirmat în scris de prim-procurorul parchetului de pe lângã tribunal.
(2) În termen de 24 de ore de la efectuarea percheziției
avocatul este obligat sã anunțe pe decanul baroului despre aceasta.

9

Art. 99. Ñ Sediul profesional și celelalte spații în care
avocatul își desfãșoarã activitatea profesionalã trebuie sã
asigure pãstrarea secretului profesional. El poate fi situat și
în locuința avocatului.
Art. 100. Ñ Avocatul este îndreptãțit sã refuze contactul
cu clientul sãu în prezența organului de urmãrire penalã
sau de cercetare penalã ori a oricãrui organ al statului,
precum și în cazul în care existã un sistem de control al
contactului cu clientul.
Art. 101. Ñ (1) În aplicarea art. 37 alin. (4) din lege,
plângerea prealabilã privind punerea în mișcare a acțiunii
penale se exercitã independent de sesizarea îndreptatã la
consiliul baroului, în cazul în care autorul faptei este un
avocat.
(2) Independent de acțiunea penalã, consiliul baroului va
proceda la cercetarea cazului și va trimite în judecatã disciplinarã pe avocatul împotriva cãruia existã probe cã a
sãvârșit fapta.
Art. 102. Ñ (1) Cabinetul individual, cabinetele asociate
și societatea civilã profesionalã dețin ștampilã care se
aplicã pe actele eliberate de acestea. Avocatul colaborator
va aplica pe actele și lucrãrile întocmite pentru clientela sa
ștampila proprie specificã. Modelul, forma și dimensiunile
ștampilelor sunt cele prevãzute în anexa nr. XI la prezentul
statut.
(2) În afarã de ștampilã, actele avocatului poartã antet
tipãrit, care conține: numele și prenumele avocatului, sediul
profesional, telefon (fax, e-mail, telex etc.) și forma de
exercitare a profesiei.
(3) Antetul poate cuprinde pe lângã denumirea formei
de exercitare a profesiei, indicarea cu litere mai mici a formei de exercitare a profesiei cu care sunt stabilite raporturi
de conlucrare profesionalã în condițiile art. 17 alin. (3) din
prezentul statut. În acest caz utilizarea antetului se face
dupã obținerea aprobãrii consiliului baroului în care avocatul este înscris, pe baza dovedirii acordului formei de exercitare a profesiei cu care se stabilesc raporturi de
conlucrare profesionalã și sub condiția reciprocitãții.
(4) Avocații pot utiliza parafã care sã cuprindã
mențiunile prevãzute în alineatul precedent. Pentru actele
întocmite conform art. 3 lit. c) din lege se aplicã parafa al
cãrei model este prevãzut în anexa nr. XIX la prezentul
statut.
CAPITOLUL VIII
Îndatoririle avocatului
Art. 103. Ñ (1) Exercițiul liber al profesiei, demnitatea,
conștiința, independența, probitatea, umanismul, onoarea,
loialitatea, delicatețea, moderația, tactul și sentimentul de
confraternitate sunt principii esențiale ale profesiei de avocat și constituie îndatoriri ale acestuia.
(2) Avocatul este obligat sã respecte aceste principii în
activitatea sa profesionalã și în viața privatã.
Art. 104. Ñ (1) Avocatul este obligat sã studieze temeinic cauzele care i-au fost încredințate, inclusiv pe cele din
oficiu, sã se prezinte la fiecare termen stabilit de instanțele
de judecatã, de organele de urmãrire penalã sau de alte
instituții și sã manifeste conștiinciozitate și probitate pentru
îndeplinirea serviciului încredințat.
(2) Avocatul este obligat sã respecte solemnitatea
ședințelor de judecatã, sã pledeze cu demnitate, fiindu-i
interzis sã foloseascã expresii care ar putea jigni completul
de judecatã, pe ceilalți avocați sau pãrțile din proces.
(3) Ori de câte ori este necesar, în raport cu natura și
cu dificultatea cauzei, avocatul este obligat sã depunã note
de ședințã sau concluzii scrise, din proprie inițiativã sau la
cererea instanței de judecatã.
Art. 105. Ñ (1) Avocatul are obligația sã acorde asistențã juridicã în cazul în care a fost desemnat din oficiu
sau când exercitã profesia gratuit. Aceste cauze vor fi

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

repartizate cu precãdere avocaților stagiari și tinerilor
avocați, cu respectarea dispozițiilor art. 22 din lege.
(2) Avocații pensionari care continuã activitatea nu vor fi
repartizați pentru asistențã din oficiu.
Art. 106. Ñ (1) Avocatul este obligat sã se asigure
pentru rãspunderea profesionalã dupã cum urmeazã:
a) avocatul stagiar, pentru un risc asigurat în valoare de
minimum 3.000 euro anual;
b) avocatul definitiv, pentru un risc asigurat în valoare
de minimum 6.000 euro anual.
(2) Asigurarea pentru rãspundere profesionalã va fi
încheiatã cel mai târziu pânã la data de 1 ianuarie 2002 și
va fi în mod obligatoriu reînnoitã anual. Polița de asigurare,
certificatã de avocat, va fi depusã la secretariatul baroului
cel târziu pânã la data de 28 decembrie a fiecãrui an.
Pentru anul 2002 obligația va fi îndeplinitã cel mai târziu la
data de 28 decembrie 2001.
(3) Societãțile civile profesionale pot încheia asigurare
profesionalã în care sã fie cuprinși toți avocații care își
exercitã profesia în calitate de asociați, colaboratori și salarizați.
(4) Primele de asigurare profesionalã, achitate de avocat și de societãțile civile profesionale de avocați, reprezintã cheltuieli profesionale obligatorii, legal datorate.
(5) Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la alineatele precedente poate atrage neînscrierea în tabloul anual al
avocaților cu drept de exercitare a profesiei, cu toate consecințele prevãzute de lege și de prezentul statut.
Art. 107. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor art. 41 din lege,
avocatul care face parte din organele de conducere ale
profesiei are obligația sã participe la ședințele acestora.
(2) Avocatul are obligația sã participe la activitãțile
hotãrâte de consiliul baroului și aduse la cunoștințã prin
convocare sau anunțuri afișate la sediile instanțelor din circumscripția baroului respectiv.
(3) Absența nejustificatã constituie abatere disciplinarã.
Art. 108. Ñ (1) Avocatul este obligat sã foloseascã,
drept mijloc de probã, copii de pe actele care i-au fost
încredințate de client, pãstrând actele originale pentru a le
prezenta la cererea instanței.
(2) La cerere, avocatul este obligat sã restituie actele
originale, care i-au fost încredințate, persoanei de la care
le-a primit. În acest sens va întocmi proces-verbal semnat
de client sau le va expedia prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, cu conținut declarat.
Art. 109. Ñ (1) Avocatul este obligat sã depunã toate
diligențele necesare pentru realizarea serviciului profesional
pentru care a fost angajat.
(2) Contractul dintre avocat și client poate fi denunțat
prin acordul ambelor pãrți.
(3) Pãrțile pot denunța unilateral contractul de asistențã
juridicã în conformitate cu prevederile expres menționate în
contract.
(4) În cazurile prevãzute la alineatul precedent avocatul
va încasa sau va pãstra onorariul în mãsura serviciilor
prestate.
Art. 110. Ñ (1) În cazul în care avocatul este împiedicat sã îndeplineascã serviciul profesional, el va asigura
substituirea.
(2) Pentru activitatea de substituire avocatul care preia
cauza are dreptul la onorariul corespunzãtor activitãții
depuse.
Art. 111. Ñ (1) În aplicarea art. 42 din lege, avocatul
este obligat sã achite, în termenul stabilit taxele și contribuțiile la formarea bugetului baroului, al Uniunii Avocaților
din România și a bugetului sistemului de asigurãri al
avocaților.
(2) Contribuția avocatului la bugetul baroului va fi stabilitã de consiliul baroului și va consta într-o sumã fixã, care

se achitã lunar, la data stabilitã prin decizie adusã la
cunoștințã tuturor membrilor baroului.
(3) Baroul va încasa contribuția avocatului pentru
Uniunea Avocaților din România, care se achitã lunar, la
data stabilitã prin decizie adusã la cunoștințã tuturor membrilor baroului. Contribuția astfel încasatã va fi viratã de
îndatã în contul Uniunii Avocaților din România.
(4) Depãșirea termenului de platã a contribuțiilor
prevãzute de prezentul articol atrage obligația de platã a
majorãrilor de întârziere, în cuantum de 0,5% aplicat la
suma datoratã, pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 112. Ñ Avocatul este obligat sã poarte robã, în
condițiile art. 45 din lege. Caracteristicile robei sunt cele
descrise în anexa nr. XIV la prezentul statut.
Art. 113. Ñ (1) Avocatul poartã insignã și deține carte
de identitate de avocat, cu care se legitimeazã și care
atestã vechimea în profesie.
(2) Modelul insignei este prevãzut în anexa nr. XIII la
prezentul statut.
Art. 114. Ñ Folosirea de cãtre avocat de procedee
incompatibile cu demnitatea profesiei în scopul dobândirii
clientelei, în mod nemijlocit sau prin persoane interpuse,
constituie abatere disciplinarã.
Art. 115. Ñ (1) Mijloacele de publicitate a formelor de
exercitare a profesiei nu pot fi folosite ca reclamã cu scopul dobândirii de clientelã.
(2) Este permis formelor de exercitare a profesiei sã
plaseze o firmã, cu dimensiuni maxime de 40 x 60 cm, la
intrarea în imobilul în care își au sediul și, dupã caz, la
intrarea în apartamentul în care își desfãșoarã activitatea.
Firma poate fi plasatã și la spațiile prevãzute la art. 96
alin. (2) și 97 din statut.
(3) Se pot publica anunțuri în toate anuarele profesionale privind înființarea formelor de exercitare a profesiei,
numele și principalele domenii în care avocații își
desfãșoarã activitatea.
(4) Pot fi date douã anunțuri la mica sau marea publicitate, numai în presa scrisã, cu ocazia stabilirii sediului profesional, schimbãrii acestuia sau modificãrii formei de
exercitare a profesiei.
(5) Dacã anunțul se face prin marea publicitate, dimensiunile acestuia vor fi de maximum 6 x 10 cm.
(6) Încãlcarea dispozițiilor prezentului articol constituie
abatere disciplinarã.
Art. 116. Ñ Avocatul este dator sã își decline calitatea
și identitatea în fața autoritãților și a altor avocați cu care
intrã în contact, cu prilejul îndeplinirii actelor specifice profesiei.
Art. 117. Ñ (1) Orice avocat care intrã în conflict cu un
alt avocat este obligat sã îl informeze pe decanul baroului,
care va media soluționarea pe cale amiabilã.
(2) Conflictele avocatului cu magistrații sau cu alte autoritãți publice se aduc de îndatã la cunoștințã decanului
baroului, de cãtre avocat, care va decide asupra mãsurilor
ce trebuie luate.
Art. 118. Ñ Avocatul este obligat sã ținã urmãtoarele
evidențe:
a) contractele de asistențã juridicã;
b) registrul de evidențã a contractelor încheiate cu
clienții sãi; modelul acestui registru este prezentat în anexa
nr. XV la prezentul statut;
c) registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de
avocat cu privire la identitatea pãrților, a conținutului și a
datei actelor, potrivit anexei nr. XVI la prezentul statut;
d) evidențele cerute de legislația fiscalã.
Art. 119. Ñ Avocatul este obligat sã prezinte clientului,
la cerere, situația privind cheltuielile efectuate în cauza
acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
CAPITOLUL IX
Organizarea profesiei de avocat
SECÞIUNEA I
Reguli privitoare la organizarea și funcționarea baroului

Art. 120. Ñ Independența profesiei, autonomia baroului
și exercitarea liberã a profesiei de avocat nu pot fi știrbite
prin acte ale puterii executive, ale Ministerului Public sau
ale autoritãților publice.
Art. 121. Ñ Organele de conducere ale baroului sunt:
adunarea generalã, consiliul și decanul.
Art. 122. Ñ (1) Adunarea generalã a baroului poate fi,
în condițiile legii, ordinarã și extraordinarã.
(2) Nu pot participa la ședințele adunãrii generale membrii baroului care nu au dreptul de exercitare a profesiei
datoritã stãrii de incompatibilitate, suspendãrii din profesie
ori datoritã unei sancțiuni disciplinare care atrage o astfel
de consecințã.
Art. 123. Ñ (1) Data la care are loc adunarea generalã
ordinarã se stabilește de cãtre consiliul baroului în prima
ședințã din luna ianuarie a fiecãrui an.
(2) Organizarea adunãrii generale, ordinarã sau extraordinarã, este în sarcina consiliului baroului.
(3) Neîndeplinirea acestei obligații poate atrage rãspunderea disciplinarã.
(4) O datã cu convocarea adunãrii generale se stabilește și ordinea de zi. Membrii baroului pot face propuneri pentru completarea ordinii de zi, propuneri care vor fi
depuse la decanatul baroului cu cel puțin 5 zile înainte de
data la care a fost convocatã adunarea generalã.
(5) Ordinea de zi va fi supusã spre aprobare prin vot
deschis adunãrii generale.
(6) Înscrierile la cuvânt se vor face înaintea începerii
dezbaterii fiecãrui punct al ordinii de zi. Orice înscriere
ulterioarã acestui moment va fi luatã în considerare numai
cu aprobarea prin vot deschis a adunãrii generale.
Art. 124. Ñ (1) Secretarul adunãrii generale va redacta
procesul-verbal, care va cuprinde:
a) modul în care a fost convocatã adunarea generalã și
caracterul ei ordinar sau extraordinar;
b) anul, luna, ziua, ora și locul unde se desfãșoarã
adunarea generalã;
c) numãrul membrilor prezenți;
d) componența prezidiului adunãrii generale;
e) ordinea de zi votatã de adunarea generalã;
f) luãrile de cuvânt;
g) hotãrârile, rezoluțiile și moțiunile adoptate;
h) orice alte activitãți desfãșurate în adunarea generalã.
(2) Procesul-verbal va purta semnãtura membrilor prezidiului adunãrii generale.
(3) Procesul-verbal va fi înregistrat și depus la decanatul baroului, consultarea sa fiind permisã membrilor baroului
și organelor Uniunii Avocaților din România.
Art. 125. Ñ (1) Adunarea generalã adoptã hotãrâri care
sunt obligatorii pentru membrii baroului, în condițiile
prevãzute de lege și de statutul profesiei de avocat.
(2) Adunarea generalã poate adopta rezoluții și moțiuni.
Art. 126. Ñ (1) Consiliul baroului este format din 5
pânã la 15 membri, avocați definitivi cu o vechime neîntreruptã în profesie de cel puțin 8 ani.
(2) Numãrul consilierilor este proporțional cu numãrul
membrilor baroului înscriși în tablou, dupã cum urmeazã:
a) 5 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 50 de
avocați;
b) 7 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 100 de
avocați;
c) 9 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 200 de
avocați;

11

d) 11 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 500 de
avocați;
e) 13 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 1.000
de avocați;
f) 15 consilieri pentru barourile cu peste 1.000 de
avocați.
(3) Fiecare consilier va coordona unul sau mai multe
sectoare de activitate.
(4) În numãrul total al membrilor consiliului sunt cuprinși
decanul și prodecanul.
(5) Adunarea generalã a baroului poate hotãrî alegerea
unor consilieri supleanți, care, în caz de încetare a mandatului de consilier ales, vor completa consiliul în ordinea
numãrului de voturi obținut la alegeri.
Art. 127. Ñ (1) Avocații aleși membri ai comisiei de
cenzori trebuie sã îndeplineascã aceleași condiții ca și consilierii.
(2) Dispozițiile art. 126 alin. (5) din prezentul statut se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 128. Ñ (1) Consiliul baroului se întrunește în
ședințã cel puțin o datã pe lunã, la sediul baroului.
(2) Lucrãrile ședinței se consemneazã în registrul de
procese-verbale și se semneazã de toți consilierii prezenți
la ședințã. Registrul poate fi consultat de cãtre avocații
interesați și de organele Uniunii Avocaților din România.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale consiliul baroului
adoptã hotãrâri și dã avize.
Art. 129. Ñ (1) Decanul baroului este ales de adunarea
generalã a baroului dintre avocații definitivi cu o vechime
neîntreruptã în profesie de cel puțin 8 ani. El trebuie sã
fie membru al baroului de cel puțin 5 ani.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale decanul emite decizii.
Ele se consemneazã într-un registru special, ținut la sediul
baroului, care poate fi consultat de cãtre orice avocat interesat și de organele Uniunii Avocaților din România.
Art. 130. Ñ (1) Orice litigiu între membrii baroului în
legãturã cu exercitarea profesiei va fi adus la cunoștințã
decanului.
(2) Decanul va încerca medierea în vederea soluționãrii
amiabile a litigiului.
(3) Prevederile art. 23 din prezentul statut se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 131. Ñ (1) Hotãrârile adoptate de adunarea generalã sau de consiliul baroului pot fi anulate de Consiliul
Uniunii Avocaților din România numai pentru motive de
nelegalitate sau de încãlcare a prevederilor prezentului statut, cu respectarea autonomiei baroului.
(2) Deciziile emise de decan pot fi atacate la consiliul
baroului.
SECÞIUNEA a II-a
Uniunea Avocaților din România

Art. 132. Ñ Toți membrii barourilor cu drept de exercitare a profesiei fac parte din Uniunea Avocaților din
România. Nici un barou nu poate funcționa în afara Uniunii.
Art. 133. Ñ (1) Organele de conducere ale Uniunii
Avocaților din România sunt: congresul, consiliul, comisia
permanentã și președintele.
(2) Avocații care formeazã organele de conducere ale
Uniunii Avocaților din România sunt avocați definitivi, cu o
vechime neîntreruptã în profesie de minimum 8 ani.
(3) La congresele la care nu sunt alese organele profesiei pot participa, în calitate de delegați, și avocații care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (2).
Art. 134. Ñ (1) Congresul este organul suprem de conducere.
(2) Hotãrârile adoptate de congres sunt definitive și obligatorii pentru toate organele profesiei și pentru toți
avocații.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

Art. 135. Ñ (1) Anual, Consiliul Uniunii Avocaților din
România convoacã congresul ordinar.
(2) La cererea a cel puțin 1/3 din numãrul total al
barourilor Consiliul Uniunii Avocaților din România va convoca congresul extraordinar.
(3) Convocarea va cuprinde luna, ziua, ora și locul
desfãșurãrii congresului, precum și ordinea de zi a
acestuia.
(4) Membrii de drept ai congresului sunt decanii baroului
și membrii Consiliului Uniunii Avocaților din România.
(5) Din congres fac parte și membri delegați aleși de
adunãrile generale ale barourilor potrivit unei norme de
reprezentare de un delegat pentru fiecare o sutã de
avocați. Barourile care au mai puțin de o sutã de avocați
înscriși aflați în activitate vor alege un delegat. Barourile
care au între o sutã și trei sute de avocați vor alege doi
delegați. Barourile care au între trei sute și cinci sute de
avocați vor alege trei delegați. Barourile care au între cinci
sute și o mie de avocați vor alege patru delegați. Barourile
care au peste o mie de avocați vor alege cinci delegați și
în continuare câte cinci delegați pentru fiecare mie care
depãșește prima mie de avocați.
(6) Norma de reprezentare se rotunjește crescãtor pentru fiecare numãr care depãșește o sutã, trei sute, cinci
sute sau o mie de avocați, dupã caz.
Art. 136. Ñ (1) Lucrãrile congresului sunt conduse de
cãtre președintele Uniunii Avocaților din România, împreunã
cu un prezidiu format din 8 avocați, ales prin vot deschis.
(2) Congresul va alege un secretariat compus din
3 avocați, dispozițiile art. 124 din prezentul statut
aplicându-se corespunzãtor.
Art. 137. Ñ (1) Hotãrârile, rezoluțiile și moțiunile se iau
prin vot deschis.
(2) Alegerea organelor profesiei se face prin vot secret.
Congresul alege o comisie de numãrare a voturilor dintre
delegații care nu candideazã, compusã din minimum
5 membri. Votul secret se exprimã prin buletine de vot
introduse în urne sigilate. Pe buletinul de vot se
menționeazã: numele și prenumele candidatului, funcția
pentru care candideazã și baroul din care face parte.
(3) Votul ”pentru,, se realizeazã prin lãsarea intactã a
numelui și prenumelui candidatului dorit; votul ”contra,, se
exprimã prin ștergerea numelui și a prenumelui persoanei
propuse.
(4) Vor fi nule buletinele de vot care nu corespund
modelului stabilit de congres, cele care nu poartã ștampila
de control, precum și buletinele pe care numãrul
candidaților votați ”pentru,, este mai mare decât numãrul
funcțiilor pentru care se candideazã.
Art. 138. Ñ (1) Consiliul Uniunii Avocaților din România
se convoacã trimestrial în ședințe ordinare sau, ori de câte
ori este necesar, în ședințe extraordinare, de cãtre Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România.
(2) Conducerea ședințelor Consiliului Uniunii Avocaților
din România revine președintelui acesteia, asistat de cãtre
vicepreședinți și de membrul comisiei permanente coordonator al secretariatului Uniunii.
(3) Prevederile art. 124 din prezentul statut se vor
aplica în mod corespunzãtor.
Art. 139. Ñ Consiliul Uniunii Avocaților din România
adoptã decizii. La cererea majoritãții barourilor deciziile
consiliului pot fi atacate cu plângere care va fi soluționatã
de cãtre Congresul avocaților în prima sa ședințã.
Art. 140. Ñ (1) Comisia Permanentã a Uniunii
Avocaților din România se întrunește înaintea ședințelor
Consiliului Uniunii și ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui Uniunii.

(2) Comisia permanentã asigurã activitatea permanentã
a Uniunii Avocaților din România. Ședințele comisiei permanente sunt conduse de președintele Uniunii.
(3) În desfãșurarea activitãții curente Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din România emite avize, adoptã
decizii, dispoziții și avize conforme în cazurile prevãzute de
lege. Deciziile și dispozițiile au caracter obligatoriu și pot fi
atacate cu plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la Consiliul Uniunii Avocaților din România.
Art. 141. Ñ (1) Plângerea introdusã împotriva actelor
emise de organele profesiei nu este suspensivã de executare, cu excepția cazurilor prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Organul competent sã soluționeze plângerea poate,
pentru motive bine întemeiate, sã dispunã suspendarea
efectelor actului atacat, pânã la soluționarea plângerii.
CAPITOLUL X
Asistența judiciarã
Art. 142. Ñ (1) Barourile vor organiza serviciile de asistențã judiciarã, care vor funcționa pe lângã fiecare instanțã
de judecatã și organ de urmãrire penalã din circumscripția
lor.
(2) Asistența judiciarã va fi coordonatã de cãtre un
membru al consiliului baroului. Consiliul baroului va
desemna un responsabil dintre avocații definitivi pentru fiecare localitate în care funcționeazã o instanțã de judecatã.
Art. 143. Ñ Serviciile de asistențã judiciarã vor asigura
și apãrarea gratuitã, în cazurile prevãzute la art. 68
alin. (2) din lege, pe baza aprobãrii date de cãtre decanul
baroului.
Art. 144. Ñ (1) Acordarea asistenței judiciare din oficiu
se face numai ca urmare a unei comunicãri scrise din partea instanței, a organului de urmãrire sau de cercetare
penalã ori a organului administrației publice locale, adresatã serviciului de asistențã judiciarã organizat, în fiecare
localitate, de cãtre consiliul baroului.
(2) În cazul în care se solicitã acordarea asistenței judiciare gratuite de cãtre organele prevãzute la alin. (1),
decanul solicitã comunicarea datelor esențiale despre
natura cauzei și, dupã caz, evaluarea sumarã a obiectului
material al acesteia pentru a se putea stabili onorariul de
avocat care va fi suportat de partea care ar cãdea în pretenții. În aceleași condiții se va proceda și atunci când
decanul acordã asistențã judiciarã gratuitã la cererea unui
justițiabil.
(3) Decanul desemneazã avocatul care urmeazã sã
acorde asistențã judiciarã. Avocatul desemnat poate refuza
aceastã sarcinã numai pentru motive întemeiate.
(4) Avocatul desemnat urmeazã sã își îndeplineascã
însãrcinarea în condițiile prevãzute la art. 69 din lege.
Art. 145. Ñ Obligațiile avocatului desemnat din oficiu
înceteazã în momentul în care în cauzã se prezintã un
avocat ales.
Art. 146. Ñ Avocatul care acordã asistențã judiciarã din
oficiu are dreptul de a încasa onorariul, stabilit de comun
acord de Ministerul Justiției și Uniunea Avocaților din
România, în raport cu natura și cu dificultatea cauzelor.
Art. 147. Ñ Serviciile de asistențã judiciarã își
desfãșoarã activitatea în spațiile asigurate de Ministerul
Justiției, situate în sediile instanțelor judecãtorești, conform
art. 36 din lege.
Art. 148. Ñ Asistența judiciarã gratuitã poate fi retrasã
de cãtre decanul baroului, dacã se dovedește cã a fost
obținutã fãrã prezentarea stãrii materiale reale a pãrții ori
dacã aceastã stare s-a ameliorat și permite plata
onorariului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
CAPITOLUL XI
Rãspunderea disciplinarã
SECÞIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 149. Ñ (1) Fapta sãvârșitã de avocat, prin care se
încalcã dispozițiile legii, ale statutului profesiei, deciziile
obligatorii ale organelor de conducere ale baroului în care
avocatul este înscris și ale Uniunii Avocaților din România
sau care este de naturã sã prejudicieze onoarea ori prestigiul profesiei sau al corpului de avocați, constituie abatere
disciplinarã și se sancționeazã potrivit art. 73 din lege.
(2) Protecția onoarei și prestigiului profesiei, respectarea
legii, a statutului profesiei și a deciziilor obligatorii ale organelor de conducere ale profesiei sunt încredințate organelor
constituite potrivit dispozițiilor legii.
Art. 150. Ñ Rãspunderea disciplinarã a avocatului nu
exclude rãspunderea civilã, penalã sau administrativã a
acestuia.
Art. 151. Ñ Acțiunea disciplinarã poate fi exercitatã în
termen de cel mult un an de la data sãvârșirii abaterii.
Art. 152. Ñ Repetarea unei abateri disciplinare constituie o circumstanțã agravantã, care va fi luatã în considerare la aplicarea sancțiunii.
Art. 153. Ñ Consiliile barourilor sunt obligate sã ținã
evidența sancțiunilor disciplinare aplicate fiecãrui avocat și
sã comunice situația disciplinarã a avocatului la cererea
organelor profesiei, constituite potrivit legii.
Art. 154. Ñ Instanțele disciplinare sunt:
a) comisia de disciplinã a baroului;
b) Comisia Superioarã de Disciplinã;
c) Consiliul Uniunii Avocaților din România, în plenul
sãu, constituit conform art. 72 alin. (3) din lege.
SECÞIUNEA a II-a
Organizarea și funcționarea instanțelor disciplinare

Art. 155. Ñ (1) În fiecare barou se organizeazã și
funcționeazã o comisie de disciplinã, independentã de
organele de conducere ale baroului prevãzute la art. 49 din
lege, alcãtuitã din 5 pânã la 11 membri, aleși de adunarea
generalã a baroului pe o perioadã de 4 ani.
(2) Membrii comisiilor de disciplinã se aleg dintre
avocații cu o vechime de minimum 10 ani în profesie.
Art. 156. Ñ (1) Comisia de disciplinã a baroului este
coordonatã de un președinte ales de cãtre membrii
acesteia.
(2) Secretarul baroului, desemnat de consiliul baroului,
îndeplinește funcția de grefier al comisiei de disciplinã, calitate în care pãstreazã, ține evidențele și efectueazã
lucrãrile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții comisiei,
sub îndrumarea președintelui.
(3) Cheltuielile necesare activitãților comisiei de disciplinã se suportã de cãtre barou.
Art. 157. Ñ Comisia de disciplinã a baroului judecã, în
primã instanțã, în complet de 3 membri, abaterile disciplinare sãvârșite de avocații înscriși în Tabloul avocaților, cu
excepția abaterilor sãvârșite de decan și de membrii organelor de conducere ale Uniunii Avocaților din România.
Art. 158. Ñ Alcãtuirea completelor de judecatã, programarea ședințelor, organizarea evidențelor și a activitãților
cu caracter administrativ ale comisiei de disciplinã sunt în
sarcina președintelui.
Art. 159. Ñ (1) În cadrul Uniunii Avocaților din România
funcționeazã Comisia Superioarã de Disciplinã, independentã de organele de conducere ale Uniunii prevãzute la
art. 58 lit. b), c) și d) din lege.
(2) Comisia Superioarã de Disciplinã este alcãtuitã din
reprezentanții barourilor desemnați de adunãrile generale

13

ale acestora. Fiecare barou are dreptul la câte un reprezentant ales de Congresul avocaților dintre candidații
desemnați de adunãrile generale ale barourilor.
(3) Membrii Comisiei Superioare de Disciplinã se aleg
dintre avocații cu o vechime mai mare de 10 ani în
profesie.
(4) Din completele de judecatã alcãtuite potrivit art. 72
alin. (2) lit. a) și b) din lege nu pot face parte soțul sau
rudele pânã la gradul patru inclusiv ale membrilor consiliului baroului din care face parte avocatul trimis în judecatã, ale membrilor Comisiei Permamente a Uniunii
Avocaților din România, în cazul prevãzut la art. 71
alin. (2) din lege, precum și soțul sau rudele pânã la gradul patru inclusiv ale pãrții care a declanșat prin plângere
procedura disciplinarã.
Art. 160. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã este coordonatã de unul dintre membrii acesteia, desemnat de
Congresul avocaților.
Art. 161. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã judecã:
a) ca instanțã de fond, în complet de 3 membri, abaterile membrilor organelor de conducere ale Uniunii Avocaților
din România și ale decanilor;
b) ca instanțã de recurs, în complet de 5 membri,
recursurile declarate de avocatul interesat, decanul baroului
și de președintele Uniunii Avocaților din România împotriva
deciziilor pronunțate de comisiile de disciplinã ale barourilor
și a încheierilor prevãzute la art. 74 alin. (1) și (2) din
lege.
Art. 162. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã își organizeazã, își ține evidențele și își desfãșoarã lucrãrile cu sprijinul Comisiei Permanente a Uniunii Avocaților din
România. Unul dintre secretarii Uniunii Avocaților din
România, desemnat de cãtre comisia permanentã a acesteia, îndeplinește funcția de grefier al Comisiei Superioare
de Disciplinã.
Art. 163. Ñ (1) Consiliul Uniunii Avocaților din România,
constituit ca instanțã disciplinarã, în plenul sãu, mai puțin
cel în cauzã, judecã recursurile declarate împotriva deciziilor pronunțate de Comisia Superioarã de Disciplinã, ca
instanțã de fond, și a încheierilor prevãzute la art. 74
alin. (1) și (2) din lege.
(2) Unul dintre secretarii Uniunii Avocaților din România,
desemnat de comisia permanentã a acesteia, îndeplinește
funcția de grefier al Consiliului Uniunii Avocaților din
România, constituit ca instanțã disciplinarã în condițiile alineatului precedent.
Art. 164. Ñ Executarea deciziilor disciplinare se face de
cãtre consiliul baroului în care avocatul este înscris.
SECÞIUNEA a III-a
Reguli de procedurã

Art. 165. Ñ (1) Plângerea îndreptatã împotriva unui
avocat se adreseazã consiliului baroului din care avocatul
face parte. Dacã avocatul este pensionar care continuã
activitatea în profesie, incompatibil sau retras din profesie,
plângerea se adreseazã baroului în care avocatul este sau
a fost înscris în tablou.
(2) Consiliul baroului poate fi sesizat și prin modalitãțile
prevãzute la art. 70 alin. (2) și (3) din lege sau se poate
sesiza din oficiu prin hotãrâre consemnatã în procesulverbal de ședințã.
(3) Consiliul baroului procedeazã la anchetarea abaterii
indicate în plângere sau în sesizare. În situațiile prevãzute
la art. 71 alin. (2) din lege plângerea sau sesizarea va fi
înaintatã de îndatã Comisiei Permanente a Uniunii
Avocaților din România.
Art. 166. Ñ (1) Anchetarea abaterii disciplinare se efectueazã de cãtre decan sau de consilierul desemnat de
consiliul baroului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001

(2) Anchetarea abaterii disciplinare a unui membru al
organelor Uniunii Avocaților din România sau a unui decan
se efectueazã de cãtre președintele Uniunii sau de un
membru al comisiei permanente a acesteia.
(3) Consilierul desemnat pentru efectuarea lucrãrilor
prevãzute la alineatele precedente se poate abține sau
poate fi recuzat de avocatul cercetat. Cererea de recuzare
se formuleazã în scris și se judecã de cãtre consiliul baroului, în absența consilierului recuzat.
Art. 167. Ñ (1) Anchetarea abaterii disciplinare se face
cu celeritate.
(2) Cercetãrile se efectueazã dupã convocarea în scris,
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, a
avocatului cercetat, trimisã la sediul profesional al acestuia,
sau prin înștiințare scrisã luatã la cunoștințã prin
semnãturã pe copie și dupã încunoștințarea sa cu privire la
obiectul anchetei disciplinare prin luarea la cunoștințã a
conținutului plângerii ori al sesizãrii. Avocatul cercetat poate
da explicații scrise.
(3) Refuzul de a da curs convocãrii constituie o
încãlcare a îndatoririlor profesionale și nu împiedicã
desfãșurarea anchetei disciplinare.
(4) În cursul cercetãrilor consilierul delegat va convoca
în vederea ascultãrii persoana care a formulat plângerea,
precum și orice alte persoane ale cãror declarații pot elucida cazul, va face verificãri de înscrisuri și va culege
informații, prin mijloacele prevãzute de lege.
Art. 168. Ñ Dupã efectuarea cercetãrilor consilierul
delegat întocmește un referat scris în care va consemna
faptele, probele administrate, poziția celui cercetat și propunerea privind soluționarea plângerii sau sesizãrii.
Art. 169. Ñ Referatul astfel întocmit va fi înregistrat la
decanatul baroului în cel mult 30 de zile de la primirea
însãrcinãrii.
Art. 170. Ñ (1) În ședința imediat urmãtoare datei la
care referatul a fost înregistrat consiliul baroului procedeazã
la anchetarea abaterii pe baza referatului și a lucrãrilor
care au stat la baza întocmirii acestuia.
(2) Consiliul baroului va convoca avocatul anchetat, în
vederea audierii sale.
Art. 171. Ñ (1) Dupã efectuarea anchetei disciplinare
consiliul baroului va decide, dupã caz, exercitarea acțiunii
disciplinare, clasarea cauzei sau completarea cercetãrilor.
(2) Soluția se comunicã, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire sau direct prin semnãturã pe copie,
avocatului cercetat, persoanei care a fãcut plângerea și
Uniunii Avocaților din România. Dacã se decide exercitarea
acțiunii disciplinare, consiliul baroului va desemna consilierul însãrcinat cu susținerea acesteia la instanța disciplinarã.
(3) Acțiunea disciplinarã se redacteazã în scris, motivat
în fapt și în drept, cu indicarea persoanelor care urmeazã
a fi citate în fața instanței disciplinare, și se semneazã de
cãtre decanul baroului.
(4) În caz de abatere gravã, pe baza unui referat motivat, întocmit de consilierul desemnat de consiliul baroului,
decanul poate solicita comisiei de disciplinã suspendarea
din profesie a avocatului în cauzã, în condițiile art. 581 din
Codul de procedurã civilã.
Art. 172. Ñ Prevederile privitoare la cercetarea și
anchetarea abaterii disciplinare se aplicã, în mod corespunzãtor, în situațiile în care sunt incidente prevederile
art. 71 alin. (2) din lege, cu respectarea dispozițiilor art. 71
alin. (3) din lege.
Art. 173. Ñ (1) Pe durata urmãririi penale sau a
judecãrii faptei care constituie abatere disciplinarã, procedura disciplinarã se suspendã, urmând sã fie reluatã dupã
soluționarea cauzei.
(2) Pe perioada suspendãrii cursul termenului prevãzut
la art. 71 alin. (4) din lege este întrerupt.

Art. 174. Ñ (1) Președintele comisiei de disciplinã va
fixa, de îndatã, termen de judecatã cu citarea avocatului, a
organului profesiei care a exercitat acțiunea și a celorlalte
persoane indicate în acțiune.
(2) Consiliul baroului sau, dupã caz, Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România va desemna
consilierul care va susține acțiunea disciplinarã în fața
instanței disciplinare.
(3) Procedura de citare în fața instanțelor disciplinare se
face prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
Art. 175. Ñ În fața instanței disciplinare avocatul se va
înfãțișa personal. În cursul ședințelor avocatul poate fi asistat de un alt avocat.
Art. 176. Ñ (1) Ședința instanței disciplinare nu este
publicã.
(2) Lucrãrile ședinței se consemneazã într-o încheiere.
(3) Lipsa pãrților regulat citate nu împiedicã judecata.
Instanța disciplinarã se va pronunța pe baza actelor și a
dovezilor administrate în cauzã.
(4) Instanța disciplinarã hotãrãște, cu majoritate de
voturi, prin decizie disciplinarã.
Art. 177. Ñ (1) Decizia disciplinarã rãmasã definitivã
are autoritate de lucru judecat fațã de pãrți și de organele
profesiei.
(2) Decizia de excludere sau de suspendare din profesie se va comunica baroului în tabloul cãruia este înscris
avocatul și Uniunii Avocaților din România.
Art. 178. Ñ Decizia privind aplicarea sancțiunilor disciplinare ori încetarea acțiunii disciplinare se comunicã avocatului în cauzã, decanului baroului în care avocatul este
înscris și președintelui Uniunii Avocaților din România.
Art. 179. Ñ Recursul declarat împotriva mãsurilor luate
prin încheiere în condițiile art. 74 alin. (2) din lege și împotriva deciziei disciplinare se înregistreazã la decanatul baroului, respectiv la secretariatul Uniunii Avocaților din
România.
Art. 180. Ñ Dispozițiile privind procedura judecãrii
acțiunilor disciplinare prevãzute în prezentul statut se completeazã cu prevederile Codului de procedurã civilã.
Art. 181. Ñ Constituie abatere disciplinarã gravã
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1), art. 12 alin. (1),
art. 16 alin. (2), art. 38 alin. (2), art. 56 alin. (3), art. 63,
70, 71, 72, 73, 85, art. 98 alin. (1), art. 114, art. 115
alin. (6) și ale art. 187 alin. (1) din prezentul statut.
CAPITOLUL XII
Casa de Asigurãri a Avocaților
Art. 182. Ñ Avocații înscriși în barouri cu drept de
exercițiu al profesiei, avocații pensionari și urmașii acestora
cu drepturi proprii la pensie și ajutoare sociale au sistem
propriu de asigurãri sociale și sunt membri ai Casei de
Asigurãri a Avocaților.
Art. 183. Ñ (1) Casa de Asigurãri a Avocaților este
organizatã și funcționeazã în cadrul Uniunii Avocaților din
România, are personalitate juridicã, patrimoniu și buget
proprii.
(2) Casa de Asigurãri a Avocaților poate înființa filiale
sau sucursale, organizate pe lângã consiliile barourilor, cu
avizul Consiliului Uniunii Avocaților din România.
Art. 184. Ñ Casa de Asigurãri a Avocaților stabilește și
acordã membrilor sãi, în condițiile legii sale de organizare,
pensii și ajutoare sociale.
Art. 185. Ñ Fondurile Casei de Asigurãri a Avocaților
se constituie în condițiile statutului acesteia.
Art. 186. Ñ (1) Plata contribuției lunare pentru constituirea fondurilor Casei de Asigurãri a Avocaților se va efectua în contul sau la casieria filialei ori, dupã caz, a
baroului în care avocatul este înscris, în primele 15 zile
ale lunii urmãtoare perioadei pentru care se face plata.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
(2) Depãșirea termenului de platã prevãzut la alineatul
precedent atrage obligația de platã a majorãrilor de întârziere în favoarea Casei de Asigurãri a Avocaților, în cuantum de 0,5% aplicat la suma datoratã pentru fiecare zi de
întârziere, fãrã a se putea depãși suma datoratã. La achitarea contribuției avocatul este obligat sã ateste, în scris și
sub semnãturã, criteriile în raport cu care a achitat contribuția în luna în contul cãreia face plata.
Art. 187. Ñ (1) Neplata contribuțiilor lunare în cuantumul și la termenele stabilite atrage aplicarea mãsurii
prevãzute la art. 27 lit. c) din lege. Respectarea procedurii
prealabile prevãzute de lege nu este necesarã dacã avocatul nu a dat declarația privind veniturile pe o perioadã
mai mare de 6 luni.
(2) Casa de Asigurãri a Avocaților și filialele acesteia
vor sesiza baroul în cazurile în care întârzierea plãții este
mai mare de 3 luni. Încãlcarea prevederilor art. 186
alin. (2) constituie abatere disciplinarã.
Art. 188. Ñ La cererea Casei de Asigurãri a Avocaților
și a filialelor acesteia avocatul este obligat sã informeze în
scris asupra îndeplinirii obligației de a contribui la constituirea fondurilor sistemului asigurãrilor sociale privind avocații,
sã indice criteriile în raport cu care a achitat contribuția și
sã prezinte dovezile de platã a acesteia.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 189. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor art. 42 din lege
consiliul baroului stabilește și încaseazã taxe pentru:
a) înscrierea în barou a avocaților primiți în profesie
conform art. 63 lit. g) din lege;
b) reînscrierea în Tabloul avocaților a avocatului exclus
pentru neplata contribuțiilor profesionale;

c) reînscrierea în Tabloul avocaților a avocatului incompatibil;
d) transferul avocatului dintr-un barou în altul, taxã ce
va fi perceputã de baroul la care avocatul se transferã;
e) înființarea pe raza baroului a unui sediu profesional
secundar sau a unui birou;
f) înscrierea în tabloul special prevãzut la art. 12
alin. (6) din lege;
g) activitãți de secretariat și jurisdicție profesionalã.
(2) Limitele maxime și scutirile de la plata taxelor
prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin decizie a Consiliului
Uniunii Avocaților din România.
Art. 190. Ñ Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților
din România stabilește și încaseazã taxe pentru:
a) primirea în profesie cu scutire de examen conform
art. 65 lit. d) din lege;
b) înscrierea la examenul de intrare în profesie;
c) înscrierea la examenul de definitivat;
d) acordarea de avize conforme, în condițiile legii;
e) activitãți de secretariat și jurisdicție profesionalã.
Art. 191. Ñ Prin lege, în cuprinsul prezentului statut, se
înțelege Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã.
Art. 192. Ñ Anexele nr. IÐVIII și nr. XIÐXVIII se
comunicã barourilor.
Art. 193. Ñ Prezentul statut a fost adoptat în sesiunea
Consiliului Uniunii Avocaților din România din 17Ð18 martie
2001 și intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 194. Ñ La data publicãrii prezentului statut în
Monitorul Oficial al României, Partea I, își înceteazã aplicabilitatea Statutul profesiei de avocat, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 237 din 17 octombrie
1995, cu modificãrile ulterioare, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 17 iunie 1997.

ANEXA Nr. IX

Baroul .........................................
Forma de exercitare a profesiei
(...................................................)
CONTRACT DE ASISTENÞÃ JURIDICÃ

Nr. ................... Data ........................
Încheiat între:
1. (Forma de exercitare a profesiei) ........................................, prin avocat ...............................,
pe de o parte, și
2. Domnul/Doamna ......................................, domiciliat/domiciliatã în ..........................................
..................................................................................................................................................................,
în calitate de (client, reprezentant, grad de rudenie, soț etc.) ...................................................., pe
de altã parte.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat, republicatã, și ale statutului profesiei, pãrțile convin urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Obiectul contractului
1.1. Obiectul contractului îl reprezintã ......................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(dupã caz, asistarea, reprezentarea, acordarea de consultații juridice, redactarea de acte, cereri și
alte cãi de atac, forme de executare, precum și orice alte activitãți prevãzute de Legea
nr. 51/1995, republicatã, pentru clientul ........................................., domiciliat în .............................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Art. 2. Ñ Onorariul
2.1. Onorariul se fixeazã în cuantum de ................................................. lei, cu urmãtoarele
eșalonãri de platã: ............................................... .

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.V.2001
Art. 3. Ñ Cheltuieli
3.1. Cheltuielile aferente activitãții sus-menționate vor fi suportate de client, separat de plata
onorariului. Se vor respecta, dupã caz, dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 51/1995, republicatã.
Art. 4. Ñ Clauze speciale
4.1. Pãrțile convin ca prezentului contract sã i se aplice dispozițiile Legii nr. 51/1995, republicatã, și ale Statutului profesiei de avocat.
4.2. Raporturile dintre pãrți nu pot fi dovedite decât cu prezentul contract.
4.3. Clientul atestã exactitatea și sinceritatea informațiilor pe care le furnizeazã avocatului și
își exprimã acordul ca demersurile fãcute de avocat sã fie conform informațiilor pe care le-a
furnizat.
4.4. Pãrțile convin ca prezentul contract sã reprezinte titlu executoriu pentru încasarea onorariilor restante, în condițiile prevãzute de lege, urmând sã se procedeze la executarea silitã a
sumelor datorate cu acest titlu, fãrã somație și fãrã acordarea vreunui termen de grație.
4.5. Îndeplinirea obligațiilor asumate de cabinetul individual (cabinetele asociate, societatea
civilã profesionalã) se realizeazã de cãtre avocații care își exercitã profesia în cadrul acestuia.
4.6. Neplata onorariului în cuantumul și la termenele fixate potrivit art. 2 din contract, precum și neachitarea contravalorii cheltuielilor efectuate potrivit art. 3 din contract dau dreptul la
rezilierea de plin drept a prezentului contract.
4.7. Toate litigiile privitoare la nașterea, modificarea, stingerea, interpretarea și executarea
prezentului contract sunt supuse regulilor de arbitraj și regulilor de procedurã prevãzute de lege și
de statut.
Art. 5. Ñ Alte clauze
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Încheiat la (locul încheierii, modalitatea încheierii în cazul încheierii la distanțã) ......................,
astãzi .........................., în ....... exemplare originale, ambele pãrți atestând cã se aflã în posesia
câte unui exemplar (sau mențiunea cã s-a comunicat un exemplar clientului).
(Forma de exercitare a profesiei)
prin avocat, ..................................
Client,
prin ...............................................
Actul de identitate (al persoanei care angajeazã prestația profesionalã) ...............................
ANEXA Nr. X

Baroul .........................................
Forma de exercitare a profesiei
(...................................................)
ÎMPUTERNICIRE AVOCAÞIALÃ

Domnul/Doamna avocat .............................. se împuternicește de cãtre ..................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
în baza contractului de asistențã juridicã nr. .................... din .................................., sã exercite
activitãțile prevãzute la art. 3 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, în fața ...................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Data ................................................
Client,

Avocat,

(semnãtura)

(semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/31.V.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

