Anul XIII Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ............................................

LEGI ȘI DECRETE
244.

325.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 72/2000 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici
sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din
România .....................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/2000 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru
unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri
aparținând cultelor religioase din România .............

2Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
139.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea vânãrii vulpilor, pânã la
data de 14 septembrie 2001, în fondurile de
vânãtoare situate în zonele declarate oficial ca
fiind contaminate cu virusul turbãrii.........................

7

142.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru constituirea Comisiei Naționale de
Evaluare a Trofeelor de Vânat ................................

7Ð8

143.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea perioadei de vânare
a masculului de cãprior ............................................

8

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 65 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã și a dispozițiilor

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/2000 privind stabilirea unor forme
de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri
aparținând cultelor religioase din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 72
din 24 august 2000 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã
venituri, aparținând cultelor religioase din România, emisã în
temeiul art. 1 lit. U din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din
29 august 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. La articolul 1, dupã alineatul 1 se introduce
alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Unitãțile și posturile prevãzute la alin. 1 vor fi nominalizate de conducerea centrelor de cult, potrivit criteriilor
stabilite de acestea.,,
2. La articolul 1, alineatul 2 partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001

”Sprijinul financiar de la bugetul de stat se asigurã pentru
personalul neclerical angajat în unitãțile ce aparțin cultelor
religioase din România, prin Ministerul Culturii și Cultelor Ñ
structura specificã de coordonare a activitãții cultelor, în
limita prevederilor bugetare anuale, dupã cum urmeazã:

a) 17.000 de contribuții pentru personalul neclerical
angajat în unitãțile de cult din țarã prevãzute la alin. 1, o
contribuție lunarã echivalentã cu salariul de bazã minim
brut pe țarã;,,
3. Articolul 2 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALENTIN-ZOLTçN PUSKçS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 mai 2001.
Nr. 244.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/2000
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici
sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 72/2000 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri

mici sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 mai 2001.
Nr. 325.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
și a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã și a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin pct. 43 al art. I
din titlul I al Legii nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice, excepții ridicate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001
Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ S.A. Bacãu
în dosarele nr. 6.500/COM/2000, 6.634/2000, 6.689/2000,
6.690/2000 și 6.752/2000 ale Tribunalului Galați Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Cristina
Gașcu pentru Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ
S.A. Bacãu și consilier juridic Iuliana Plopeanu pentru
Societatea Comercialã ”Seromgal,, Ñ S.A. Galați, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 425C/2000, 426C/2000, 427C/2000 și 428C/2000 la
Dosarul nr. 424C/2000, întrucât au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate și au fost invocate de
același autor. Reprezentanții autorului excepției, cel al pãrții
prezente, precum și cel al Ministerului Public nu se opun
conexãrii dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea
dosarelor nr. 425C/2000, 426C/2000, 427C/2000 și
428C/2000 la Dosarul nr. 424C/2000.
Reprezentantul Societãții de Investiții Financiare Moldova Ñ
S.A. Bacãu solicitã admiterea excepției, deoarece considerã
cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 41 din
Constituție, întrucât prin diminuarea capitalului social al
societãților comerciale agricole cu valoarea terenurilor agricole și a celor aflate permanent sub luciu de apã i se produce un prejudiciu corespunzãtor acțiunilor aferente valorii
acestor terenuri. Se apreciazã cã astfel se încalcã principiul protecției proprietãții private, acțiunile deținute de
societãțile de investiții financiare fiind expresia proprietãții
private din capitalul social.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Seromgal,, Ñ S.A.
Galați solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, precum și cele
ale art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice nu
contravin dispozițiilor art. 41 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 11 octombrie 2000, pronunțate în
dosarele nr. 6.500/COM/2000, nr. 6.634/COM/2000 și
nr. 6.752/COM/2000 Tribunalul Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198 din 19 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã. De asemenea, prin Încheierile din 11 octombrie 2000,
pronunțate în dosarele nr. 6.689/COM/2000 și
nr. 6.690/COM/2000 Tribunalul Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate atât
a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198 din 19 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare tere-

3

nuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã, cât și a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99 din
26 mai 1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999, prin care terenurile
agricole sau terenurile aflate sub luciu de apã sunt scoase
din capitalul social, dupã ce, prin Hotãrârea Guvernului
nr. 746/1991, s-a prevãzut cã aceste terenuri vor intra în
capitalul social și dispozițiile acestei hotãrâri și-au produs
efectele, contravin prevederilor art. 41 din Constituție, provocând un prejudiciu prin diminuarea numãrului de acțiuni
la societatea comercialã respectivã. Se mai aratã cã prin
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã prin Legea nr. 99/1999, este
încãlcat art. 41 din Constituție, întrucât s-a dispus în mod
abuziv ca terenurile de incintã sã fie considerate drept
aport în naturã al statului la capitalul social, acțiunile aferente urmând sã fie distribuite Fondului Proprietãții de Stat,
chiar în situația în care acesta nu mai avea calitatea de
acționar. Se susține cã astfel a fost încãlcat dreptul de
proprietate asupra acțiunilor, prejudiciul constând în
numãrul de acțiuni aferente cotei de capital deținute la
acea societate.
Tribunalul Galați, exprimându-și opinia, considerã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate, deoarece terenurile agricole aflate permanent sub luciu de apã
nu fac parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2. Prin adoptarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 s-a urmãrit reglementarea situației juridice a terenurilor aflate în administrarea
societãților agricole care urmeazã sã se privatizeze. Actul
normativ în discuție stabilește care terenuri intrã în proprietatea societãților agricole, respectiv cele pentru care s-a
obținut certificat de atestare a dreptului de proprietate, și
care terenuri nu pot face parte din capitalul social al
societãților agricole. Statul a fost, pânã la apariția Legii
nr. 1/2000, proprietarul terenurilor aflate în administrarea
foștilor acționari, efectuând, în aceastã calitate, acte de
gestiune. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999
este un act normativ de gestiune prin care a fost reglementatã situația juridicã a terenurilor proprietatea statului
aflate în administrarea societãților agricole care urmeazã sã
fie privatizate. În consecințã, prevederile art. 3 alin. (4) din
aceastã ordonanțã nu încalcã prevederile art. 41 din
Constituție și nu aduc atingere dreptului de proprietate asupra acțiunilor aferente valorii terenului, iar acționarilor nu le
cauzeazã nici un prejudiciu.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, se
apreciazã cã aceastã excepție este neîntemeiatã. Legea
nr. 99 din 26 mai 1999, prin titlul I, a modificat și a completat Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale. În capitolul VI este
reglementatã situația unor imobile deținute de societãțile
comerciale care fac obiectul privatizãrii. Prin art. 322 se
dispune cu privire la capitalul social al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificat de atestare a dreptului
de proprietate asupra terenurilor în sensul cã acesta se
majoreazã de drept cu valoarea terenurilor menționate în
certificat, iar în cazul în care eliberarea certificatului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001

atestare a dreptului de proprietate nu a fost urmatã
anterior privatizãrii de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare, capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea
terenurilor care va fi consideratã aport în naturã al statului
sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în
schimbul cãruia se vor emite acțiuni suplimentare ce vor
reveni de drept instituției publice implicate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
Dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999, potrivit cãrora terenurile agricole
și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 din aceastã ordonanțã de urgențã,
nu aduc atingere dreptului de proprietate privatã, garantat
prin art. 41 din Legea fundamentalã, acestea concretizând
opțiunea politicii statului în privința reformei economice și
strategiei de privatizare. Textul criticat nu este
neconstituțional nici în perspectiva aplicãrii acestor prevederi, care ar putea conduce la diminuarea capitalului social
al societãților comerciale agricole ce au inclus în capitalul
social valoarea terenurilor agricole aflate în administrare,
deoarece nu existã nici un temei legal pentru majorarea
capitalului social al societãților comerciale agricole cu
valoarea acestor terenuri. Se mai aratã cã Hotãrârea
Guvernului nr. 746/1991 privind stabilirea valorii de patrimoniu a terenurilor agricole în vederea aplicãrii art. 36 și
38 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, invocatã în
susținerea excepției de neconstituționalitate, cuprinde dispoziții privind majorarea capitalului social al societãților
comerciale cu valoarea terenurilor aflate în proprietatea
acestora. În consecințã, aceste dispoziții nu pot constitui
temeiul legal pentru majorarea capitalului social al
societãților agricole cu valoarea terenurilor agricole aflate
în exploatarea acestora, a cãror situație juridicã nu a fost
clarificatã. De asemenea, Hotãrârea Guvernului
nr. 746/1991 stabilește valoarea de patrimoniu a terenurilor
agricole în vederea aplicãrii art. 36 și 38 din Legea
nr. 18/1991 și reglementeazã dreptul persoanelor ale cãror
terenuri agricole au fost trecute în proprietate de stat și se
aflã în administrarea unitãților agricole de stat, reorganizate
în societãți comerciale agricole, la un numãr de acțiuni
determinat în funcție de valoarea medie a unui hectar de
teren echivalent. Cu privire la aceste terenuri Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991 stabilește prin
art. 75 cã din masa capitalului social al societãții comerciale, supus distribuirii cãtre Fondul Proprietãții Private și
Fondul Proprietãții de Stat, se exclude capitalul aferent
acțiunilor emise în condițiile prevãzute la art. 36 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991. Deci nici valoarea terenurilor
agricole aparținând persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit
calitatea de acționar în temeiul art. 36 și 38 din Legea
nr. 18/1991 nu a fost inclusã în capitalul supus distribuirii
cãtre Fondul Proprietãții de Stat și Fondul Proprietãții
Private. Astfel dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999, potrivit cãrora terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu
fac parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 din același act normativ, nu aduc

atingere dreptului de proprietate privatã garantat prin
art. 41 din Legea fundamentalã.
De asemenea, se considerã cã prevederile art. 322 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã
și completatã prin Legea nr. 99/1999, sunt constituționale,
întrucât societãțile comerciale, potrivit art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, sunt proprietarele tuturor
bunurilor din patrimoniul lor, inclusiv asupra terenurilor, iar
potrivit art. 98 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, acționarii sunt proprietari numai ai acțiunilor. Se
mai aratã cã acționarii sunt creditorii speciali ai societãții
pentru sumele depuse ca aport, care, fațã de creditorii
obișnuiți, au dreptul, constituiți în adunarea generalã, sã
participe la conducerea societãții. Astfel, prin art. 322 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã
prin Legea nr. 99/1999, care dispune mãrirea capitalului
social al societãții comerciale cu valoarea terenurilor noudobândite, nu sunt lezate drepturile acționarilor. Așa fiind,
textul de lege nu contravine dispozițiilor art. 41 din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de
apã nu fac parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2.,,
Art. 1 din ordonanțã prevede: ”Prezenta ordonanțã de
urgențã stabilește cadrul juridic privind privatizarea societãților
comerciale agricole, care dețin în exploatare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, precum și regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în exploatarea
acestor societãți.,, Totodatã art. 2 al aceleiași ordonanțe
precizeazã: ”Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1, care dețin în
exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã.,,
De asemenea, obiect al excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 32 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997), modificatã și completatã prin pct. 43 al art. I din titlul I al Legii
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice (publicatã în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999), text potrivit cãruia:
”(1) Capitalul social al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor
menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de zile
de la data emiterii certificatului, societatea comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de aceastã
operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare,
capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi consideratã aport în naturã al statului sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate. Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la
cumpãrarea de la instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei
clauze în acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru
pachetul inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare
reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota
de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când
s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita aceastã
opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii
capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nou-emise are loc în momentul plãții integrale a
acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a dreptului
de opțiune, drepturile de vot conferite de acțiunile emise în
conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã hotãrascã
convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu
dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii termenului
de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã caz, la data
rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41 alin. (1),
(2), (3), (5) și (7) din Constituție, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (1) teza întâi: ”Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 41 alin. (3): ”Nimeni nu poate fi expropriat decât
pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire.,,;
Ñ Art. 41 alin. (5): ”Despãgubirile prevãzute în alineatele
(3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în
caz de divergențã, prin justiție.,, ;
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999,
prin raportare la art. 41 alin. (2) din Constituție, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin Decizia
nr. 206 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie 2000,

5

statuând în sensul constituționalitãții acestor dispoziții
legale. De asemenea, prin Decizia nr. 203 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001, respingând excepția
de neconstituționalitate a acelorași dispoziții legale, Curtea
a reținut cã ”textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de
proprietate al vreunui titular,,, deoarece un pachet de
acțiuni ”conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului
societãții comerciale, iar nu un drept de proprietate asupra
bunurilor acesteia,,. Curtea nu poate primi nici susținerea
cã autorul excepției suferã o pagubã materialã prin diminuarea valorii acțiunilor datoritã neincluderii în capitalul social
a terenurilor agricole. Potrivit prevederilor Legii privatizãrii
nr. 58/1991, ”acțiunile corespunzãtoare capitalului social al
fiecãrei societãți comerciale au fost repartizate procentual
între Fondul Proprietãții de Stat și fostele Fonduri ale
Proprietãții Private, antecesorii societãților de investiții financiare. Repartizarea procentualã a acțiunilor societãților
comerciale rãmâne identicã, indiferent de orice modificare
a valorii capitalului social,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã, cu raportare la prevederile art. 41 din
Constituție.
Examinând art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã, Curtea constatã cã
acest text de lege se referã la procedura de majorare a
capitalului social al societãților comerciale cu valoarea terenurilor deținute de acestea pentru desfãșurarea activitãții în
conformitate cu obiectul lor de activitate, iar nu la atribuirea
acțiunilor aferente majorãrii capitalului social cu valoarea
terenurilor care se realizeazã într-o etapã ulterioarã. Este
adevãrat cã majorarea capitalului social se face cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, dar în spețã acționarii nu au contestat majorarea capitalului social cu valoarea
terenurilor, ci numai modalitatea de atribuire a acțiunilor
aferente care, dupã opinia lor, trebuia sã se facã în conformitate cu cota deținutã de fiecare acționar, așa cum de
fapt s-a și procedat, iar nu în conformitate cu dispozițiile
art. 5 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998, completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 361/1998, referitoare la
modul de atribuire a acțiunilor aferente majorãrii capitalului
social cu valoarea terenurilor, cum susține Fondul
Proprietãții de Stat.
Dispozițiile art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, se referã la situația unor imobile deținute de
societãțile comerciale care fac obiectul privatizãrii. În
art. 321 din aceeași ordonanțã se prevede cã societãțile
comerciale care dețin terenuri ce sunt necesare pentru
desfãșurarea activitãții în conformitate cu obiectul lor de
activitate și al cãror regim juridic urmeazã sã fie clarificat
vor continua sã foloseascã aceste terenuri pânã la clarificarea regimului lor juridic, privatizarea acestor societãți
urmând sã se facã fãrã a se include în capitalul social
valoarea terenului aferent. Dupã clarificarea regimului juridic terenurile clasificate ca aparținând domeniului public al
statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz,
rãmân în folosința societãților comerciale privatizate sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001

care urmeazã sã fie privatizate, pe baza unei concesiuni
acordate de autoritatea competentã pentru perioada
maximã prevãzutã de lege. Terenurile clasificate ca
aparținând domeniului privat al statului ori unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz, pot fi concesionate în
condițiile arãtate de lege, închiriate sau oferite societãții
comerciale pentru a fi cumpãrate. Potrivit art. 322 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999, capitalul social
al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se
majoreazã de drept cu valoarea terenurilor menționate în
certificat, care va fi consideratã ca aport în naturã al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, la
capitalul social al societãții comerciale, în schimbul cãruia
se vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept
instituției publice implicate [alin. (3) al art. 322 ].
Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la cumpãrarea de la
instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul
inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei clauze în
acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru pachetul
inițial de acțiuni, reactualizat, a unui numãr de acțiuni suplimentare, reprezentând un procent din acțiunile nou-emise,
egal cu cota de participare a cumpãrãtorului la capitalul
social la data când s-a emis certificatul sau la data
achiziționãrii pachetului inițial de acțiuni, dupã caz.
Prin urmare titularul dreptului de proprietate asupra terenurilor este statul sau unitãțile administrativ-teritoriale, denumite în lege ”instituțiile publice implicate,,. Societatea
comercialã care deține acest teren pentru desfãșurarea
activitãții sale are numai un drept de folosințã, în conformitate cu dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã. Dacã
terenurile respective constituie un aport al statului sau al
unitãților sale administrativ-teritoriale, în condițiile art. 8
lit. e) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, numai statul sau unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de acționari, au dreptul la un numãr de
acțiuni, în condițiile dispozițiilor art. 210 alin. (4) din Legea
nr. 31/1990, republicatã.

Conform art. 65 din Legea nr. 31/1990, republicatã,
numai în lipsã de stipulație contrarã bunurile constituite
aport în societãțile comerciale devin proprietatea acestora.
Terenurile aferente constituie un aport pentru care acțiunile
ce se emit revin de drept instituției publice implicate,
situație în care este evident cã nici autorul excepției și nici
alți acționari nu pot pretinde vreun drept asupra acțiunilor
acordate în schimbul terenurilor.
Autorul excepției, Societatea de Investiții Financiare
Moldova Ñ S.A. Bacãu, nu a dobândit la data înființãrii
sale, astfel cum rezultã din dispozițiile Legii nr. 133/1996,
decât un drept de administrare și gestionare a acțiunilor
societãților comerciale pentru care s-au emis acțiuni proprii,
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, iar nu
și un drept de proprietate asupra terenurilor aflate în folosința societãților comerciale, necesare pentru desfãșurarea
activitãții lor. Acționarii sunt numai titulari ai acțiunilor, în
conformitate cu art. 98 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã. Totodatã
ei sunt creditori speciali ai societãților comerciale pentru
sume egale cu valoarea aportului lor la capitalul social.
Așa fiind, art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã, nu
lezeazã drepturile Societãții de Investiții Financiare
Moldova Ñ S.A. Bacãu și nici pe cele ale celorlalți
acționari ale cãror acțiuni le administreazã și le gestioneazã, ci se limiteazã sã reglementeze pentru viitor efectele emiterii unor acțiuni suplimentare corespunzãtoare
valorii terenului, constituite aport în naturã, fãrã sã prejudicieze în vreun mod drepturile persoanelor asociate, care
rezultã din calitatea de asociat.
În acest sens este și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 91 din 9 mai
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 392 din 22 august 2000, precum și Decizia nr. 250 din
23 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 12 februarie 2001).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã și excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, ridicate de Societatea de Investiții Financiare
Moldova Ñ S.A. Bacãu în dosarele nr. 6.500/COM/2000, 6.634/2000, 6.689/2000, 6.690/2000 și 6.752/2000 ale
Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea vânãrii vulpilor, pânã la data de 14 septembrie 2001, în fondurile de vânãtoare
situate în zonele declarate oficial ca fiind contaminate cu virusul turbãrii
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 8 lit. g) și z) și ale art. 29 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã vânarea vulpilor (Vulpes vulpes L.),
pânã la data de 14 septembrie 2001, în fondurile de
vânãtoare situate în zonele declarate oficial ca fiind contaminate cu virusul turbãrii în conformitate cu reglementãrile
sanitare veterinare în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare situate
în zonele declarate oficial ca fiind contaminate cu virusul
turbãrii vor elibera autorizații de vânãtoare personalului tehnic de specialitate angajat al acestora, în scopul vânãrii
exemplarelor de vulpe care prezintã simptomele specifice
turbãrii, prin metodele de vânare prevãzute de
reglementãrile legale în vigoare.
(2) Organizarea acțiunilor de vânare a vulpilor se face
ținându-se seama de deciziile comandamentelor epizootice
constituite conform legii.
(3) Cadavrele vulpilor împușcate cu ocazia acțiunilor de
vânãtoare vor fi distruse numai dupã ce de la acestea s-au

recoltat și s-au trimis probe, în vederea efectuãrii analizelor
pentru diagnosticarea rabiei, la laboratorul sanitar-veterinar
de stat județean, respectiv al municipiului București.
Recoltarea de probe și distrugerea cadavrelor vulpilor
vânate se fac în prezența medicului veterinar oficial.
Art. 3. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare situate
în zonele declarate oficial ca fiind contaminate cu virusul
turbãrii rãspund de aplicarea prevederilor art. 1 și 2.
(2) Controlul modului de aplicare a prevederilor prezentului ordin se exercitã de cãtre Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și de oficiile cinegetice din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 aprilie 2001.
Nr. 139.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru constituirea Comisiei Naționale de Evaluare a Trofeelor de Vânat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 lit. j), z) și x) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
luând act de recomandarea Comisiei de Expoziții și Trofee din cadrul Comisiei Internaționale de Vânãtoare (CIC),
emisã în urma celei de-a 47-a adunãri generale, ținutã la Berlin în perioada 4Ñ7 mai 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia Naționalã de
Evaluare a Trofeelor de Vânat, cu urmãtoarea componențã:
1. prof. dr. ing. Aurel Negrutiu, expert CIC;
2. dr. ing. Neculai Selaru, membru CIC;

3. dr. ing. Nicolae Goicea, expert CIC;
4. ing. George Capanu, membru CIC;
5. ing. Viorel Marinescu, expert CIC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.VI.2001

(2) Regulamentul de organizare și funcționare a comisiei se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 22 aprilie 2001.
Nr. 142.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea perioadei de vânare a masculului de cãprior
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 lit. g) și ale art. 10 lit. a) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în baza Avizului Consiliului Național de Vânãtoare nr. 1/24 aprilie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Perioada legalã de vânare a masculului de
cãprior (Capreolus capreolus), prevãzutã la cap. A pct. 3
din anexa nr. 1 la Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, respectiv 1 iunie Ñ 15 septembrie, se modificã
și va fi 15 mai Ñ 15 septembrie.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 27 aprilie 2001.
Nr. 143.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/1.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

