PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 290

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 78 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și
Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea
tripartitã în domeniul turismului, semnat la Sinaia
la 11 martie 1999 .....................................................
Acord între Guvernul României, Guvernul Republicii
Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia privind
cooperarea tripartitã în domeniul turismului ..........
494. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor și criteriilor pe baza cãrora se acordã bilete de odihnã
prin sistemul organizat și administrat de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale....................................
495. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor
ocazionate de desfãșurarea la Sinaia, în

Nr.
perioada 18Ñ20 mai 2001, a reuniunii informale
”Strengthening the OSCE,,........................................

1Ð3

496.

493.

DECIZII

ALE

Pagina
5Ð6

Ñ Hotãrâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii a lucrãrilor de
execuție pentru obiectivul de investiții ”Extindere
Grup Școlar Agricol Sendriceni,,, județul Botoșani,
și a lucrãrilor de consolidare a clãdirii școlii..........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

3Ð4

4Ð5

CURÞII

270.

Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap cu privire
la stabilirea nivelului contribuției de întreținere în
unitãțile de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora

7

800/356. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației publice pentru aprobarea
Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor art. 30 alin. (4), (5), (6) și (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 ................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40
din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, excepție ridicatã de Ștefan Tache
în Dosarul nr. 7.840/1997 al Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal rãspunde Vasile Militaru, lipsind autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 214 din
7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 31 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.840/1997, Judecãtoria Buftea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Ștefan Tache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã ”prin modul total defectuos în care este
redactat art. 40 din Legea nr. 82/1991 sunt încãlcate prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituția României,
care garanteazã libertatea comerțului (inclusiv a activitãților
conexe), protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Nu se aratã în ce anume constã încãlcarea prevederilor
constituționale invocate. Se susține în schimb faptul cã
art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 este un text
incriminator incomplet care nu prevede sancțiunea, ci face
trimitere la art. 189 din Codul penal privind incriminarea
falsului intelectual, deși elementele constitutive ale celor
douã infracțiuni nu sunt identice, în special în ceea ce
privește subiectul activ special al infracțiunii.
Judecãtoria Buftea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, nu
contravin prevederilor constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã ”dispozițiile art. 40 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, nu contravin prevederilor art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție,,, întrucât dispozițiile legale
criticate ”instituie o normã juridicã de incriminare a unei
fapte care are elemente definitorii atât în Codul penal, cât
și în legea specialã. Cumularea acestora este supusã
regulilor de tehnicã legislativã și nu are tangențã cu normele constituționale,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, arãtând cã în spețã
”nu poate fi vorba despre o problemã de constituționalitate,
cel mult putând fi discutatã suficiența redacționalã a textului art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã,,. Se mai
aratã cã prin dispoziția legalã criticatã ”legiuitorul a înțeles
sã stabileascã faptele ce constituie infracțiune, încadrarea
lor juridicã din punct de vedere sancționator, fãcând trimitere, sub aspectul nivelului sancțiunii, la Codul penal în
ideea unitãții de reglementare, ceea ce nu este interzis și
nici neconstituțional,,.
Președintele Senatului nu și-a transmis punctul de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și
ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Efectuarea cu științã de înregistrãri inexacte, precum și omisiunea cu științã a înregistrãrilor
în contabilitate având drept consecințã denaturarea veniturilor,
cheltuielilor, rezultatelor financiare și elementelor patrimoniale
ce se reflectã în bilanțul contabil constituie infracțiunea de fals
intelectual și se pedepsește conform legii.,,
Prevederile constituționale a cãror încãlcare este invocatã sunt cele ale art. 134 alin. (2) lit. a), care au
urmãtorul conținut: ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate prin raportare la prevederile constituționale invocate de autorul
excepției, Curtea constatã cã textul art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, nu are nimic comun cu
asigurarea libertãții comerțului, a concurenței loiale sau a
valorificãrii tuturor factorilor de producție și, prin urmare,
dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție nu sunt
incidente în cauzã.
Prevederile art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, se înscriu în cadrul reglementãrilor legislative
destinate sã previnã evaziunea fiscalã, sã asigure disciplina
financiar-contabilã, înregistrarea în evidențele tuturor regiilor
autonome, societãților comerciale, instituțiilor și ale altor
persoane juridice, în mod corect, a veniturilor și cheltuielilor. Acest text de lege are caracter penal, incriminând fapta
intenționatã de a evidenția date nereale ori de a omite
înregistrarea unor date reale. El face trimitere la dispozițiile
art. 289 din Codul penal privind infracțiunea de fals intelectual, preluând din structura acelei norme juridice
”sancțiunea,,. Faptul cã elementele constitutive ale
infracțiunilor prevãzute în cele douã texte de lege nu sunt
în totalitate identice nu are nici o relevanțã, întrucât nici o
normã constituționalã nu interzice legiuitorului sã asimileze
anumite fapte penale sub aspectul denumirii, al gravitãții și
al sancțiunii aplicabile.
De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, iar prin Decizia
nr. 214 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 655 din 31 decembrie 1999, respingând excepția, Curtea a constatat cã aceastã dispoziție
legalã ”incrimineazã o modalitate specificã de fals intelectual. Elementele constitutive ale infracțiunii sunt detaliate în
art. 40 din Legea nr. 82/1991, iar în ceea ce privește
pedeapsa, aceasta face trimitere la art. 289 din Codul
penal,,. Cu privire la subiectul infracțiunii Curtea a reținut
cã acesta poate fi ”orice persoanã, fãrã sã se prevadã o
calitate anume, care efectueazã operațiuni contabile și opereazã cu științã, în aceastã calitate, înregistrãri inexacte
sau omite cu științã înregistrãri, cu consecințele stabilite de
aceastã lege,,.
Soluția adoptatã și considerentele avute în vedere în
acea decizie sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu
au intervenit elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
excepție ridicatã de Ștefan Tache în Dosarul nr. 7.840/1997 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria
și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea tripartitã în domeniul turismului,
semnat la Sinaia la 11 martie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României,
Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea tripartitã în domeniul turismului, semnat
la Sinaia la 11 martie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în acordul menționat la art. 1 se suportã din
bugetul aprobat anual Ministerului Turismului, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 mai 2001.
Nr. 493.

Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACORD
între Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea tripartitã în domeniul turismului
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare pãrți contractante,
având încredere în importanța dezvoltãrii turismului între cele trei țãri,
recunoscând importanța turismului ca o modalitate pentru întãrirea înțelegerii, bunelor intenții și relațiilor de prietenie dintre popoarele celor trei țãri,
luând în considerare recomandãrile Conferinței Națiunilor Unite privind turismul și cãlãtoriile internaționale, care a
avut loc la Roma în 1963, prevederile Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa de la Helsinki,
1975, și obiectivele Declarației Conferinței la nivel înalt privind cooperarea economicã în zona Mãrii Negre, semnatã la
Istanbul la 25 iunie 1992,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL I

Pãrțile contractante vor acorda o importanțã deosebitã
turismului ca modalitate de a menține pacea în regiunea în
care statele lor sunt situate și vor contribui la dezvoltarea
industriei turismului între ele, pe baza egalitãții și beneficiului reciproc și a respectivei lor legislații naționale.
ARTICOLUL II

Pãrțile contractante, în vederea dinamizãrii traficului
turistic dintre statele lor și în conformitate cu legislația
fiecãreia, depun toate eforturile pentru a facilita, prin

respectivele lor autoritãți, formalitãțile de cãlãtorie pentru
cetãțenii României, Republicii Bulgaria și Republicii Turcia,
care pot cãlãtori fãrã probleme în grup sau individual pe
teritoriul oricãreia dintre pãrțile contractante în scopuri
turistice.
ARTICOLUL III

Pãrțile contractante convin sã acționeze împreunã în
domeniul turismului în scopul promovãrii mai eficiente a
țãrilor lor pe piețele turistice internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

În acest scop pãrțile contractante vor încuraja firmele lor
pentru realizarea în comun de acțiuni promoționale, prin
intermediul târgurilor internaționale, în scopul atragerii de
turiști de pe piețele importante generatoare de turiști.
ARTICOLUL IV

Pãrțile contractante se vor strãdui sã armonizeze facilitãțile lor de transport aerian, naval și rutier cu cele mai
agreate mijloace de cãlãtorie de pe piețele turistice ale
României, Republicii Bulgaria și Republicii Turcia.
În acest scop ele vor întreprinde cercetãri în scopul furnizãrii și solicitãrii analizelor privind tendințele de cãlãtorie
pe respectivele piețe și vor prezenta un raport cu aceastã
temã administrațiilor naționale de turism din România,
Republica Bulgaria și Republica Turcia.
ARTICOLUL V

Republica Turcia va sprijini sectoarele de turism române
și bulgare pe parcursul procesului lor de privatizare, prin
acordarea de asistențã tehnicã, informaționalã sau alte
tipuri de asistențã în domeniul turismului.
ARTICOLUL VI

Pãrțile contractante, în concordanțã cu legislația lor
naționalã, vor furniza autoritãților de turism respective și
instituțiilor de turism asimilate din România, Republica
Bulgaria și Republica Turcia un volum permanent de
informații asupra oportunitãților de investiții în țãrile lor,
precum și asupra legislației și reglementãrilor privind acest
subiect.
ARTICOLUL VII

Pãrțile contractante vor lua în considerare faptul cã
diversificarea produsului turistic în scopul extinderii sezonalitãții este de importanțã majorã și va trebui sã fie baza
dezvoltãrii strategiei turismului.
În acest scop pãrțile contractante vor efectua schimbul
de date privind diversificarea turismului în țãrile lor și vor
organiza seminarii și workshop pentru a promova cele mai
reprezentative și dezvoltate tipuri de turism, în vederea realizãrii de proiecte comune pe aceastã temã.
Pentru Guvernul României,
Marius Dorin Anton,
vicepreședinte al Autoritãții pentru Turism

ARTICOLUL VIII

Pãrțile contractante vor coopera în vederea dezvoltãrii
turismului în regiunea Mãrii Negre.
În acest scop ele vor promova înființarea de societãți
mixte, astfel încât sã fie facilitate cunoașterea și promovarea regiunii ca produs turistic prin activitãți internaționale, și
vor încuraja firmele lor de turism în vederea realizãrii în
regiune de circuite-pachet în comun.
ARTICOLUL IX

Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea dintre
instituțiile educaționale din România, Republica Bulgaria și
Republica Turcia în domeniul turismului.
ARTICOLUL X

Pãrțile contractante convin asupra înființãrii unei comisii
mixte de turism în scopul coordonãrii și transpunerii în
practicã a prezentului acord și vor elabora propuneri și programe pentru implementarea și luarea deciziilor în acest
sens.
Întâlnirile comisiei mixte de turism vor avea loc anual,
respectiv în fiecare țarã, la o datã ce va fi stabilitã de
comun acord, pe canale diplomatice. Dacã este necesar,
comisia mixtã de turism se va întruni mai devreme,
conform înțelegerii.
ARTICOLUL XI

Prezentul acord va intra în vigoare de la data primirii
ultimei notificãri de cãtre pãrțile contractante, informând pe
ceilalți asupra îndeplinirii procedurilor legale conform legislațiilor lor naționale, necesare pentru intrarea în vigoare a
acordului.
Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 5 ani de la data intrãrii în vigoare și va fi reînnoit în
mod automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una
dintre pãrțile contractante nu va comunica în scris, cu
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa de a-l denunța.
Semnat la Sinaia la 11 martie 1999, în limbile românã,
bulgarã, turcã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Wilhelm Kraus,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Ahmet Tan,
ministrul turismului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor și criteriilor pe baza cãrora
se acordã bilete de odihnã prin sistemul organizat
și administrat de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 117
alin. (7) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele și criteriile pe baza cãrora se
acordã bilete de odihnã prin sistemul organizat și administrat de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 494.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

5
ANEXÃ

NORME ȘI CRITERII
pe baza cãrora se acordã bilete de odihnã prin sistemul organizat și administrat
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Art. 1. Ñ Biletele de odihnã finanțate din fondurile asigurãrilor sociale de stat se distribuie în limita numãrului de
locuri aprobate prin legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat și pe baza criteriilor stabilite prin prezentele norme.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 109
lit. g) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pot beneficia de bilete de odihnã
finanțate din fondurile asigurãrilor sociale de stat asigurații
sistemului public din unitãțile în care nu este reglementatã,
potrivit legii, constituirea fondului social.
(2) De aceste bilete de odihnã pot beneficia și
soțul/soția celui îndreptãțit, precum și copiii acestuia dacã au
vârsta cuprinsã între 6 și 18 ani și urmeazã cursurile unei
unitãți de învãțãmânt preuniversitar, acreditatã conform legii.
Art. 3. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale fundamenteazã anual proiectul legii bugetului asigurãrilor sociale
de stat, la capitolul ”Tratament balnear și odihnã,,, având în
vedere numãrul locurilor solicitate de Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale pentru tratamentul asiguraților, precum și numãrul locurilor la odihnã
propus de minister.
Art. 4. Ñ Locurile de odihnã se contracteazã de Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
conform legii și se repartizeazã pe județe, proporțional cu
numãrul potențialilor beneficiari.
Art. 5. Ñ Durata unei serii de odihnã este de 10 zile,
perioada pentru care se contracteazã locuri la odihnã fiind
lunile iunie, iulie, august și septembrie.
Art. 6. Ñ (1) Biletele de odihnã se distribuie persoanelor îndreptãțite prin direcțiile teritoriale de muncã și solidaritate socialã, pe baza solicitãrilor acestora, în proporțiile
stabilite prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(2) Ministrul muncii și solidaritãții sociale poate aproba
ca pentru anumite unitãți sau categorii de beneficiari distribuirea biletelor de odihnã sã se realizeze de organizațiile
sindicale ale beneficiarilor.
Art. 7. Ñ (1) Distribuirea cãtre beneficiari a biletelor de
odihnã se realizeazã în baza urmãtoarelor documente:
a) cerere;
b) adeverințã prin care unitatea atestã urmãtoarele:
Ñ la nivelul unitãții, potrivit legii, nu se poate constitui
fond social;
Ñ unitatea nu are datorii la asigurãrile sociale;
Ñ calitatea de asigurat a petentului, precum și cuantumul salariului brut lunar al acestuia.

(2) Primirea cererilor se face în ordine cronologicã de
cãtre direcțiile teritoriale de muncã și solidaritate socialã.
(3) Cererile sunt soluționate de conducerea direcțiilor
teritoriale de muncã și solidaritate socialã, în limita
repartiției primite.
(4) Pentru cererile nesoluționate direcțiile teritoriale de
muncã și solidaritate socialã pot solicita Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale suplimentarea repartiției.
(5) Conducerea direcțiilor teritoriale de muncã și solidaritate socialã soluționeazã, pe lângã cererile individuale, și
pe cele ale unor persoane juridice.
(6) La nivelul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
sunt soluționate cererile individuale, precum și cele primite
din partea organizațiilor beneficiarilor sau a altor persoane
juridice.
Art. 8. Ñ Contribuția care trebuie sã fie plãtitã de beneficiari pentru biletele de odihnã se stabilește dupã cum
urmeazã:
a) 50% din prețul integral al biletului de odihnã;
b) prețul integral al biletului de odihnã, în cazul
soțului/soției care nu face parte din categoria persoanelor
care, potrivit art. 109 lit. g) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare, pot beneficia de aceste bilete de odihnã;
c) 50% din contribuția pãrintelui, în cazul copiilor.
Art. 9. Ñ Contribuția se poate restitui în urmãtoarele cazuri:
a) din motive medicale sau personale Ñ deces în familie, internare în unitãți sanitare Ñ, atestate cu documente,
titularul nu mai poate ajunge în stațiune;
b) din motive personale titularul renunțã la bilet,
anunțând direcția teritorialã de muncã și solidaritate socialã
care a eliberat biletul, cu cel puțin 5 zile înainte de data
înscrisã pe bilet pentru prezentarea în stațiune;
c) contribuția se restituie integral beneficiarului și în
situația în care acesta, deși s-a prezentat în stațiune la
data înscrisã pe bilet, nu a fost cazat, prezentând motivația
scrisã a unitãții prestatoare de servicii balneare.
Art. 10. Ñ În situația în care titularul înstrãineazã biletul
de odihnã sau oferã propriile documente unei terțe persoane, în vederea obținerii unui bilet de odihnã, pierde
dreptul eliberãrii unui alt bilet.
Art. 11.Ñ În timpul unui an calendaristic unui beneficiar
i se poate elibera un singur bilet de odihnã.
Art. 12. Ñ Contribuția beneficiarilor se încaseazã de
direcțiile teritoriale de muncã și solidaritate socialã, sumele
încasate fiind virate pânã la data de 10 a lunii urmãtoare
pentru luna expiratã în contul Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de desfãșurarea la Sinaia,
în perioada 18Ð20 mai 2001, a reuniunii informale ”Strengthening the OSCE,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea
la Sinaia, în perioada 18Ð20 mai 2001, a reuniunii infor-

male ”Strengthening the OSCE,,, în sumã totalã de
205.455,2 mii lei, se suportã din bugetul Ministerului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

Afacerilor Externe, de la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,,
cu respectarea prevederilor legale, conform devizului

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 mai 2001.
Nr. 495.

ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute sã se realizeze pentru desfãșurarea la Sinaia, în perioada 18Ð20 mai 2001,
a reuniunii informale ”Strengthening the OSCE,,
La reuniune vor participa 47 de persoane, dintre care 30 sunt invitați strãini.
Cap. 1. Ñ Masã oficialã, dineu oferit de ministrul afacerilor externe (la Palatul Foișor din
Sinaia):
¥ 47 de persoane x 388.400 lei/persoanã x o masã = 18.254.800 lei
Cap. 2. Ñ Cheltuieli pentru oaspeții strãini și însoțitorii români:
a) masa zilnicã pentru invitații strãini și însoțitorii români:
¥ 47 de persoane x 582.600 lei/persoanã/zi x 2 zile = 54.764.400 lei
b) transport cu microbuzul între localitãți și în localitate (inclusiv T.V.A.): 31.500.400 lei
Cap. 3. Ñ Alte cheltuieli:
a) rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze:
¥ 47 de persoane x 2 zile x 44.900 lei = 4.220.600 lei
b) aranjament floral: 4.000.000 lei
c) cazarea pãrții române la Hotelul ”Holiday Inn Resort,,:
¥ 19 persoane x 2 zile x 2.100.000 lei/persoanã/zi = 79.800.000 lei
d) închirierea sãlii de conferințe:
¥ 9.000.000 lei/1 1/2 zile
e) vizitã la muzeu:
¥ 47 de persoane x 75.000 lei = 3.525.000 lei
f) cheltuieli de masã pentru șoferi:
¥ 2 x 2 zile x 97.500 = 390.000 lei
Total: 205.455.200 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii a lucrãrilor de execuție
pentru obiectivul de investiții ”Extindere Grup Școlar Agricol Sendriceni,,, județul Botoșani,
și a lucrãrilor de consolidare a clãdirii școlii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã, pentru anul 2001,
finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu suma de 3 miliarde lei, a obiectivului de investiții

”Extindere Grup Școlar Agricol Sendriceni,,, județul
Botoșani, împreunã cu lucrãrile de consolidare a clãdirii
școlii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 mai 2001.
Nr. 496.

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
cu privire la stabilirea nivelului contribuției de întreținere în unitãțile de asistențã socialã, datoratã
de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora
Având în vedere:
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ð Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 532/1999 privind aprobarea Metodologiei de stabilire a nivelului contribuției de
întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora;
Ð Avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 142.646/2001 privind nivelul costului mediu lunar de întreținere pe asistat în unitãțile de asistențã socialã,
secretarul de stat emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 iunie 2001 costul
mediu lunar de întreținere pe baza cãruia se calculeazã
contribuția de întreținere pentru o persoanã asistatã este
urmãtorul:
Ð centre de îngrijire și asistențã (cãmine de bãtrâni) Ñ
1.000.000 lei;
Ð centre de îngrijire și asistențã (cãmine-spital) Ñ
1.100.000 lei;

Ð centre de integrare prin terapie ocupaționalã (cãmineatelier) Ñ 1.000.000 lei.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
de abrogã Ordinul nr. 65/1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 351 din 23 iulie 1999.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap și
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Secretar de stat,
Paul Ciobãnelu
București, 29 mai 2001.
Nr. 270.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 800/8 mai 2001

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 356/10 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor art. 30
alin. (4), (5), (6) și (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Ministrul finanțelor publice și ministrul administrației publice,
în baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (8) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 26 aprilie 2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 30 alin. (4), (5), (6) și (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.VI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind aplicarea prevederilor art. 30 alin. (4), (5), (6) și (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
1. În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
punct de lucru stabil se înțelege un centru de activitate din
structura unui agent economic cu personalitate juridicã, cu
minimum 5 angajați cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã, care are un caracter fix sau permanent, cum ar fi un birou, un sediu secundar, o fabricã,
un magazin, un atelier, o minã, un puț petrolier sau de
gaze, o carierã sau orice alt loc de extracție a resurselor
naturale și altele asemenea.
2. Plãtitorii prevãzuți la art. 30 alin. (5) din Legea
nr. 216/2001 sunt obligați sã solicite, în termenul prevãzut
la art. 30 alin. (6) din aceeași lege, înregistrarea fiscalã a
punctelor de lucru stabile, ca plãtitori de impozit pe veniturile din salarii, scop în care depun la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã punctul de lucru stabil formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații civile fãrã personalitate
juridicã Ñ IMP 1.1, cod 14.13.01.10/1,,, în vederea atribuirii
codului de înregistrare fiscalã și a eliberãrii certificatului de
înregistrare fiscalã.
3. Codul de înregistrare fiscalã atribuit va fi distinct de
cel al entitãții care a înființat punctul de lucru stabil.
4. Pentru punctele de lucru stabile, înființate prin actul
constitutiv al agentului economic cu personalitate juridicã,
declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de copia
autentificatã de pe actul constitutiv al acestuia, precum și
de dovada deținerii spațiului în care punctul de lucru stabil
își desfãșoarã activitatea sau, dupã caz, de aprobarea pentru utilizarea spațiului în care se organizeazã activitatea,
datã de autoritatea competentã.
5. Dacã punctele de lucru stabile sunt înființate ulterior
autorizãrii agenților economici cu personalitate juridicã,
declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de copia
legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã privind înființarea
punctului de lucru stabil sau de pe hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor prin care s-a hotãrât înființarea
punctelor de lucru stabile, de o copie de pe certificatul de
înregistrare fiscalã a agentului economic care le-a înființat,
precum și de dovada deținerii spațiului în care punctul de
lucru stabil își desfãșoarã activitatea sau, dupã caz, de
aprobarea pentru utilizarea spațiului în care se organizeazã
activitatea, datã de autoritatea competentã.
6. Plãtitorii de impozite și taxe, care au organizate
puncte de lucru stabile, au obligația sã completeze și sã
depunã la organele fiscale la care punctele de lucru stabile sunt luate în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe
declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
întocmitã distinct pentru punctele de lucru stabile înființate,

precum și sã respecte toate obligațiile ce revin angajatorilor
din aplicarea reglementãrilor referitoare la impozitul pe
venit, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare înregistrãrii și pânã la data încetãrii activitãții.
7. Plãtitorii prevãzuți la art. 30 alin. (5) din Legea
nr. 216/2001 sunt obligați sã comunice organelor fiscale
modificãrile intervenite în datele declarate, inclusiv încetarea temporarã sau definitivã a activitãții punctelor de lucru
stabile, în termen de 15 zile de la data producerii acestora,
prin depunerea la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã a
fost înregistrat punctul de lucru stabil a formularului
”Declarație de mențiuni pentru persoane juridice, asociații
familiale și asociații civile fãrã personalitate juridicã Ñ IMP 1.2,
cod 14.13.01.11/1,,.
8. Plãtitorii de impozite și taxe, care au organizate
puncte de lucru stabile, au obligația sã vireze impozitul pe
veniturile din salarii aferente acestora la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã la care au deschise conturile
unitãțile administrativ-teritoriale în a cãror razã își
desfãșoarã activitatea punctele de lucru stabile.
În acest scop plãtitorii de impozite și taxe vor întocmi
state de platã distincte pentru fiecare punct de lucru stabil,
organizând evidența contabilã analiticã pentru determinarea
impozitului pe venituri din salarii, calculat, reținut și vãrsat
pe fiecare punct de lucru stabil.
9. Impozitul pe venituri din salarii aferent punctelor de
lucru stabile se vireazã de cãtre angajatori pe bazã de
ordine de platã pentru trezorerie (OPHT), întocmite distinct
pentru fiecare punct de lucru stabil, în contul de venituri al
bugetului de stat nr. 20.06.01.02 xxxxxx ”Impozit pe venituri
din salarii,,, deschis la unitatea de trezorerie și contabilitate
publicã în a cãrei razã acesta își desfãșoarã activitatea
(xxxxxx Ñ reprezintã codul fiscal atribuit fiecãrui punct de
lucru stabil).
Exemplu: Contul de venituri al bugetului de stat în care
se vireazã impozitul pe salarii aferent unui punct de lucru
stabil cãruia i s-a atribuit codul fiscal 234481 va fi:
20.06.01.02.234481.
Pe fața ordinului de platã pentru trezorerie OPHT, la
rubrica ”Reprezentând plãți,, se va preciza în mod obligatoriu: ”Impozit venituri din salarii pentru luna ..............., aferent ..................... (denumirea/localitatea punctului de lucru
stabil),,.
10. Instituțiile publice cu conturi deschise la Direcția de
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București au
obligația sã vireze impozitul pe venituri din salarii la trezoreria sectorului din municipiul București în a cãrui razã își
au sediul fiscal.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/1.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

