Anul XIII Ñ Nr. 291

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
77.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 59 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit ............................................

769.

Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și
taxe ...........................................................................

1Ð2
777.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea

ORDONANÞE

ALE

Pagina

2Ð5

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind majorarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. ..................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 59 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal competent o declarație de
venit global, precum și declarații speciale pânã la data de
31 martie a anului urmãtor celui de realizare a venitului, cu

excepția declarațiilor pentru anul 2000, pentru care termenul de depunere este 31 iulie 2001.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia
și se depun la organul fiscal unde se aflã sursa de venit.
(3) Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul sau
alte organe stabilite prin hotãrâre a Guvernului, dupã caz.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, la funcția de bazã, pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001

întregul an fiscal și pentru care angajatorul a efectuat
operațiunile prevãzute la art. 27, nu au obligația sã
depunã declarație de venit global. De asemenea, contri-

buabilii care realizeazã venituri a cãror impunere este
finalã nu au obligația sã depunã declarația specialã
pentru aceste venituri.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 mai 2001.
Nr. 77.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. II din Ordonanța Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea
fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, direcțiile generale ale

finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 2 mai 2001.
Nr. 769.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
ORDONANÞÃ:
ARTICOLUL 1
Ñ alin. (1) lit. b) Ñ

Sunt obligați sã completeze și sã depunã declarație de
înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã,
cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de impozite și taxe,
dupã cum urmeazã:

b) asociațiile familiale și asociațiile civile fãrã personalitate juridicã;
NORME

1. Sunt obligați sã depunã declarație de înregistrare fiscalã cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de impozite și
taxe, respectiv:
a) asociațiile familiale constituite conform legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001
b) asociațiile fãrã personalitate juridicã, constituite potrivit
actelor normative speciale, în baza unui contract de asociere în formã scrisã;
c) orice asociere fãrã personalitate juridicã constituitã
potrivit prevederilor Codului civil sau ale Codului comercial,
în baza unui contract de asociere în formã scrisã;
d) asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, constituite conform legii.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (1) lit. c) Ñ

c) reprezentanții fiscali ai contribuabililor, împuterniciți
potrivit legii;
NORME

2. Reprezentantul fiscal este persoana fizicã sau juridicã
românã, autorizatã în condițiile legii sã îndeplineascã, pentru contribuabilul pe care îl reprezintã, obligațiile fiscale
care îi revin, inclusiv înregistrarea fiscalã.
Împuternicirea reprezentantului fiscal se face pe baza
unei procuri sau a unui contract în formã scrisã, autentificate.
Declarația de înregistrare fiscalã, completatã de reprezentantul fiscal în numele contribuabilului, va fi însoțitã de
actele doveditoare prevãzute în Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.116/1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
17 decembrie 1998.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (1) lit. f) Ñ

f) persoanele juridice strãine care își desfãșoarã activitatea în România prin intermediul unui sediu permanent;
NORME

3. Prin sediu permanent se înțelege locul din care orice
activitate a unei persoane juridice strãine este, total sau
parțial, condusã direct ori prin intermediul unui agent
dependent.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (3) Ñ

(3) Persoanele fizice plãtitoare de impozit pe venit se
înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe la data depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a
declarației globale, dupã caz, în funcție de natura venitului
obținut.
NORME

4. Înregistrarea persoanelor fizice române, plãtitoare de
impozit pe venit, cu domiciliul în România, se face la data
depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a
declarației globale, dupã caz, în funcție de natura venitului
obținut, pe baza datelor de identificare înscrise în aceasta.
La înregistrarea persoanelor fizice române, plãtitoare de
impozit pe venit, cu domiciliul în România, nu se depune
declarație de înregistrare fiscalã și nu se elibereazã certificat de înregistrare fiscalã, înregistrarea în evidențele fiscale
fãcându-se în scopul administrãrii impozitului pe venit.
Fac excepție de la prevederile de mai sus persoanele
fizice prevãzute la art. 1 alin. (4) și (5) din ordonanțã, precum și persoanele fizice române care, potrivit legii, sunt
plãtitoare de T.V.A.

3

5. Codul de înregistrare fiscalã este:
Ñ pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române Ñ codul numeric personal atribuit de Ministerul de
Interne;
Ñ pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române fãrã domiciliu în România și persoane fizice strãine
care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate în
România Ñ numãrul de identificare fiscalã atribuit și administrat de Ministerul Finanțelor Publice.
6. Organele fiscale competente sã înregistreze declarația
de înregistrare fiscalã sunt urmãtoarele:
Ñ pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române cu domiciliul în România, care îndeplinesc condițiile
pentru a fi luați în evidențã ca plãtitori de T.V.A. Ñ
direcția generalã a finanțelor publice județeanã, respectiv a
municipiului București, sau administrațiile finanțelor publice
ale sectoarelor municipiului București în a cãror razã teritorialã își au domiciliul sau sediul principal al desfãșurãrii
activitãții, dupã caz;
Ñ pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române fãrã domiciliu în România și persoane fizice strãine
care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate pe teritoriul
României Ñ direcția generalã a finanțelor publice
județeanã, respectiv a municipiului București, sau administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București în a cãror razã teritorialã își au reședința sau la
domiciliul sau la sediul reprezentantului fiscal în perioada
în care contribuabilul lipsește din țarã;
Ñ pentru persoanele fizice care obțin venituri din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã Ñ direcția generalã a finanțelor publice județeanã,
respectiv a municipiului București, sau administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în a
cãror razã teritorialã își au domiciliul persoanele respective;
Ñ pentru persoanele fizice care obțin venituri din activitãți desfãșurate în baza unui contract încheiat în conformitate cu prevederile Codului comercial Ñ direcția generalã
a finanțelor publice județeanã, respectiv a municipiului
București, sau administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în a cãror razã teritorialã își au
domiciliul persoanele respective.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (4) Ñ

(4) Persoanele fizice care obțin venituri din valorificarea
sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã au
obligația, în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul fiscal competent declarația de înregistrare fiscalã în termen
de 15 zile de la data obținerii primului venit de aceastã
naturã.
NORME

7. Persoanele fizice care obțin venituri din valorificarea
sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã au
obligația sã depunã formularul ”Declarație de înregistrare
fiscalã pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România,, Ñ IMP 1.3 Ñ cod 14.13.01.10/2, însoțit de
copie de pe buletinul sau cartea de identitate, precum și
de o copie de pe documentul prin care se face dovada
încasãrii primului venit de aceastã naturã.
Înregistrarea fiscalã a persoanelor fizice care obțin venituri din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã se poate face și anterior obținerii
veniturilor, la cererea acestora, caz în care la declarație nu
se mai anexeazã copie de pe documentul prin care se
face dovada încasãrii primului venit de aceastã naturã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001

La înregistrarea acestor persoane nu se elibereazã certificat de înregistrare fiscalã, înregistrarea în evidențele fiscale fãcându-se în scopul administrãrii impozitului pe venit.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (5) Ñ

(5) De asemenea, sunt obligate sã se înregistreze la
organul fiscal competent, în termen de 15 zile de la începerea activitãții, persoanele fizice care obțin venituri din
activitãți desfãșurate în baza unui contract de comision, de
mandat, de reprezentare sau a altor asemenea contracte
încheiate în conformitate cu prevederile Codului comercial.
NORME

8. Persoanele fizice care obțin venituri din activitãți
desfãșurate în baza unui contract de comision, de mandat,
de reprezentare sau a altor asemenea contracte încheiate
în conformitate cu prevederile Codului comercial sunt obligate sã depunã formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România,, Ñ IMP 1.3 Ñ cod 14.13.01.10/2, însoțit de copii
de pe buletinul sau cartea de identitate și de pe contractul
în baza cãruia își desfãșoarã activitatea.
Copiile de pe documente vor fi certificate pe fiecare
paginã de organul fiscal teritorial, pentru conformitate cu
originalul.
La înregistrarea acestor persoane nu se elibereazã certificat de înregistrare fiscalã, înregistrarea în evidențele fiscale
fãcându-se în scopul administrãrii impozitului pe venit.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (6) Ñ

(6) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate pe teritoriul României sunt obligate sã
completeze și sã depunã declarație de înregistrare fiscalã
pentru persoanele strãine, în termen de 15 zile de la trecerea frontierei de stat a României, în vederea atribuirii
numãrului de identificare fiscalã și eliberãrii certificatului de
înregistrare fiscalã.
NORME

9. Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din
activitãți desfãșurate pe teritoriul României se înregistreazã
prin depunerea formularului ”Declarație de înregistrare
fiscalã pentru persoanele strãine și pentru persoanele fizice
fãrã domiciliu în România,, Ñ IMP 1.5 Ñ cod 14.13.01.10/3,
însoțit de o copie de pe pașaport.
În termen de 15 zile de la data depunerii declarației
organele fiscale au obligația sã atribuie numãrul de identificare fiscalã și sã elibereze ”Certificatul de înregistrare fiscalã,,.
Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și
persoanele fizice strãine care realizeazã pe teritoriul
României operațiuni impozabile supuse taxei pe valoarea
adãugatã sunt obligate sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, în condițiile stabilite de legislația
în vigoare privind taxa pe valoarea adãugatã.
10. Persoanele fizice române cu domiciliu în România,
care solicitã deduceri personale suplimentare pentru persoanele pe care le au în întreținere și care nu au
cetãțenie românã, vor depune pentru acestea o cerere
pentru atribuirea unui numãr de identificare fiscalã.
Cererea va cuprinde datele de identificare ale persoanei
pentru care se solicitã deducere suplimentarã, și anume:
numele, prenumele, prenumele mamei, prenumele tatãlui,

data nașterii, domiciliul actual, actul de identificare și, dacã
este cazul, reședința din România.
Numãrul de identificare fiscalã atribuit pentru aceste persoane va avea un atribut distinct de celelalte numere de
identificare fiscalã atribuite pentru plãtitorii de impozite și
taxe, persoane fizice române fãrã domiciliu în România și
persoane fizice strãine.
ORDONANÞÃ:
ARTICOLUL 8
Ñ alin. (1) Ñ

(1) Modificãrile intervenite în datele declarate, inclusiv
încetarea temporarã sau definitivã a activitãții, se comunicã
organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și taxe prin
completarea și depunerea unei declarații de mențiuni în
termen de 15 zile de la data producerii acestora.
NORME

11. În cazurile în care între organele fiscale și oficiul
registrului comerțului este încheiat un protocol de cooperare în vederea simplificãrii procedurilor de înmatriculare și
înregistrare fiscalã, vizat de Ministerul Finanțelor Publice,
tratarea declarației se va face conform prevederilor incluse
în protocol.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (2) Ñ

(2) În cazul modificãrilor privind sediul/domiciliul plãtitorii
de impozite și taxe vor depune declarația de mențiuni la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã au avut sediul/domiciliul inițial, în vederea scoaterii din evidențele fiscale ale
acestuia. De asemenea, plãtitorii de impozite și taxe vor
depune o declarație de mențiuni, în vederea înscrierii în
evidențele fiscale, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își mutã sediul/domiciliul, împreunã cu certificatul de
înregistrare fiscalã, care se va anula, și se va elibera un
nou certificat de înregistrare fiscalã, cu același cod fiscal,
dar cu înscrierea noului sediu/domiciliu. În cazul în care
noul sediu/domiciliu se aflã în raza aceluiași organ fiscal,
se va depune o singurã declarație de mențiuni, însoțitã de
certificatul de înregistrare fiscalã, pe baza cãreia se vor
corecta evidențele fiscale și se va elibera noul certificat de
înregistrare fiscalã.
NORME

12. Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1
alin. (1) din ordonanțã, precum și persoanele fizice
plãtitoare de T.V.A., care își schimbã sediul/domiciliul, sunt
obligați sã completeze și sã depunã o declarație de
mențiuni la organul fiscal la care au fost înregistrați inițial.
Contribuabilul poate depune documentația necesarã la
organul fiscal și prin împuternicit legal.
În termen de 5 zile de la depunerea declarației de
mențiuni organul fiscal va proceda la controlul fiscal al contribuabilului, care va cuprinde perioada de la ultimul control
sau perioada de prescripție, în cazul în care nu au mai
fost efectuate controale.
Dupã finalizarea controlului organele fiscale în a cãror
razã teritorialã a avut sediul/domiciliul inițial contribuabilul
vor comunica unitãții fiscale în a cãrei razã teritorialã
acesta își mutã sediul/domiciliul urmãtoarele documente:
Ñ actele din dosarul contribuabilului;
Ñ certificatul de atestare fiscalã;
Ñ documentația privind eventualele înlesniri la platã
acordate;
Ñ documentația privind mãsurile de executare silitã în
curs, în vederea continuãrii acțiunii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001
Ñ ultimul act de control;
Ñ alte acte și documente considerate necesare.
Comunicarea documentelor menționate cãtre organul fiscal competent în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își
mutã sediul/domiciliul se face prin delegat, pe bazã de proces-verbal de predare-primire întocmit în douã exemplare.
În termen de 15 zile de la mutare, iar în cazul comercianților, de la primirea certificatului de înmatriculare de la
registrul comerțului de la noul sediu, contribuabilul este
obligat sã se prezinte la unitatea fiscalã în a cãrei razã
teritorialã și-a mutat sediul/domiciliul pentru depunerea
urmãtoarelor documente:
Ñ declarație de mențiuni;
Ñ copie de pe încheierea judecãtoreascã de înmatriculare, rãmasã definitivã, certificatã de oficiul registrului
comerțului;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare de la registrul comerțului, pentru comercianți;
Ñ copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire,
dupã caz;
Ñ alte acte doveditoare, cum ar fi copie de pe contractul încheiat potrivit actelor normative speciale sau prevederilor Codului civil, Codului comercial sau de pe alte forme
de contract de dare în exploatare etc.;
Ñ dovada privind deținerea spațiului pentru noul
sediu/domiciliu.
Copiile de pe documente vor fi certificate pe fiecare
paginã de organul fiscal teritorial, pentru conformitate cu
originalul.
Dupã depunerea documentației, în termen de 15 zile
organul fiscal va elibera un nou certificat de înregistrare
fiscalã cu același cod de înregistrare fiscalã, dar pentru
noua adresã, iar contribuabilul este obligat sã depunã originalul sau duplicatul vechiului certificat de înregistrare fiscalã.
13. Pentru celelalte modificãri operate la oficiul registrului comerțului (denumirea firmei, forma de proprietate,
forma juridicã, încetarea temporarã sau definitivã a activitãții, reorganizarea etc.) cererea de mențiuni va fi însoțitã
de copia autentificatã de pe încheierea judecãtoreascã definitivã sau de pe rezoluția prin care se dispune înscrierea
mențiunilor în registrul comerțului, precum și de o copie de
pe certificatul de înmatriculare, în cazul schimbãrii denumirii societãții comerciale.
Declarația de mențiuni se va depune în termen de
15 zile de la înscrierea mențiunilor în registrul comerțului.
14. Modificãrile intervenite în cursul anului fiscal în
datele declarate privind domiciliul persoanelor fizice, cu
excepția persoanelor fizice înregistrate în evidențele fiscale
ca plãtitoare de T.V.A., vor fi actualizate în evidențele fiscale pe baza datelor comunicate de contribuabil în
declarația estimativã, declarația specialã sau declarația globalã, depuse ulterior.
15. În cazul modificãrilor intervenite în datele declarate
inițial de persoanele fizice strãine înregistrate ca plãtitori de
impozite și taxe, acestea vor fi comunicate organului fiscal
conform procedurii stabilite la pct. 11 și 13, prin completarea și depunerea formularului ”Declarație de mențiuni pentru persoane fizice strãine și persoane fizice române fãrã
domiciliu în România Ñ IMP 1.6. Ñ cod 14.13.01.11/3.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (3) Ñ

(3) Înregistrarea, precum și scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã se vor face potrivit

5

legislației în materie de T.V.A. Pentru persoanele fizice,
plãtitoare de T.V.A., atestarea acestei calitãți se va face în
baza înștiințãrii de luare în evidențã ca plãtitor de T.V.A. și
a certificatului de înregistrare fiscalã care va conține codul
numeric personal precedat de litera ”R,,.
NORME

16. Persoanele fizice plãtitoare de T.V.A. sau care ulterior înregistrãrii fiscale devin plãtitoare de T.V.A. prin
depãșirea plafonului ori prin opțiune vor completa și vor
depune la direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, sau la administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în a
cãror razã teritorialã își au domiciliul sau sediul principal de
desfãșurare a activitãții ”Declarația de înregistrare fiscalã
pentru persoane fizice cu domiciliul în România,, Ñ IMP
1.3 sau ”Declarația de mențiuni pentru persoane fizice cu
domiciliul în România,, Ñ IMP 1.4, dupã caz, în termenele
prevãzute de legislația în vigoare în materie de T.V.A.
Declarația va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe buletinul sau cartea de identitate;
Ñ copie de pe autorizația eliberatã de autoritatea competentã, care atestã dreptul de exercitare a activitãții;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare în registrul
comerțului, pentru comercianți.
Copiile de pe documente vor fi certificate pe fiecare
paginã de organul fiscal teritorial, pentru conformitate cu
originalul.
În termen de 15 zile de la data depunerii declarației
organul fiscal va elibera contribuabilului certificatul de înregistrare fiscalã care va cuprinde codul de înregistrare fiscalã, respectiv codul numeric personal, precedat de litera ”R,,.
Persoanele fizice plãtitoare de T.V.A., înregistrate anterior datei intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 93/2000, sunt obligate sã se prezinte la organul fiscal
competent în vederea preschimbãrii certificatului de înregistrare fiscalã.
ORDONANÞÃ:
Ñ alin. (4) Ñ

(4) Contribuabilii care devin plãtitori de accize sau de
impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã
ulterior înregistrãrii fiscale sunt obligați sã depunã declarație
de mențiuni cu cel puțin 15 zile înainte de începerea activitãții de producție sau de import de bunuri pentru care se
datoreazã accize sau impozit la țiței și la gazele naturale
din producția internã, potrivit legii.
NORME

17. Declarația de mențiuni va ține loc și de cerere de
luare în evidențã ca plãtitor de astfel de impozite.
În acest caz organele fiscale vor emite o înștiințare de
luare în evidențã, care va cuprinde, pe lângã codul de
înregistrare fiscalã, o literã caracteristicã, dupã cum
urmeazã:
Ñ ”A,, Ñ pentru plãtitorii de accize;
Ñ ”P,, Ñ pentru plãtitorii de impozit la țiței și la gaze
naturale din producția internã;
Ñ ”J,, Ñ pentru plãtitorii taxei pentru jocuri de noroc.
Aceste litere nu fac parte din codul de înregistrare fiscalã și nu se înscriu pe certificatul de înregistrare fiscalã.
Pentru persoanele fizice atestarea înregistrãrii în evidențele fiscale ca plãtitor de accize se va face în baza
înștiințãrii de luare în evidențã ca plãtitor de accize, care
va cuprinde, pe lângã codul numeric personal, litera ”A,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind majorarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate
de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. și având în vedere prevederile art. 107 din Normele de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
prevãzute în anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 715/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare, se majoreazã prin aplicarea indicelui prețurilor de
consum pentru servicii de 1,18, stabilit pentru trimestrul IV
al anului 2000 și publicat de Institutul Național de Statisticã

și Studii Economice în Buletinul statistic de prețuri
nr. 12/2000 și, respectiv, pentru trimestrul I al anului 2001,
potrivit datelor comunicate de acest institut, conform anexei
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 21 mai 2001.
Nr. 777.

ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ñ lei Ñ
1. Eliberarea licenței de transport
1.1. Eliberarea licenței de transport

286.300

1.2. Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)

178.900

1.3. Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport

178.900

1.4. Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport

107.300

1.5. Verificarea persoanei desemnate

178.900

2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
2.1.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa,
autoremorcher și asimilate

1.908.500

2.1.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul Ñ
capacitate de transport:
¥ pânã la 3,5 t inclusiv

1.431.200

¥ între 3,5Ñ7,5 t

1.610.500

¥ peste 7,5 t inclusiv

1.789.100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001
Ñ lei Ñ
2.1.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

15% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții
de transport

2.1.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane Ñ
capacitate de transport:
¥ pânã la 9 locuri inclusiv

1.789.100

¥ între 10Ñ17 locuri

1.610.500

¥ peste 17 locuri

1.789.100

2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi naționale
2.2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa,
autoremorcher și asimilate

429.500

2.2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul Ñ
capacitate de transport:
¥ pânã la 3,5 t inclusiv

238.500

¥ între 3,5Ñ7,5 t

334.200

¥ peste 7,5 t inclusiv

429.500

2.2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

20% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții
de transport

2.2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane Ñ
capacitate de transport:
¥ pânã la 9 locuri inclusiv

1.073.700

¥ între 10Ñ17 locuri

286.400

¥ peste 17 locuri

357.900

2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt

2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri
periculoase

cumul de tarife
aferente
transportului de
persoane și
transportului
de marfã
tarif majorat
cu 50%

3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
3.1. Eliberarea licenței pentru traseu județean

357.900

3.2. Eliberarea licenței pentru traseu interjudețean

1.073.700

3.3. Eliberarea licenței pentru traseu internațional

3.220.700

3.4. Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței

pentru traseu

25% din tariful
licenței pentru
traseu cu
conținut identic

4. Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
4.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã:
Ñ specialã

5.725.800

Ñ categoria I

4.652.300

Ñ categoria II

3.578.600

Ñ categoria III
4.1.1. Vizare anualã

2.624.300
40% din tarif

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.VI.2001
Ñ lei Ñ
4.2. Eliberarea licenței de execuție pentru agenție de voiaj

2.147.100

4.2.1. Vizare anualã

40% din tarif

4.3. Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie

2.147.100

4.3.1. Vizare anualã

40% din tarif

4.4. Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție de mãrfuri
4.4.1. Vizare anualã

1.073.700
40% din tarif

4.5. Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere

1.073.700

4.5.1. Vizare anualã

40% din tarif

5. Alte tarife:
5.1. Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție, ocazionatã
de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate

tariful inițial

5.2. Eliberarea licenței de transport sau de execuție, ocazionatã de
reținerea celei eliberate
5.2.1. La prima reținere

de douã ori tariful

5.2.2. La urmãtoarele rețineri

de cinci ori tariful

5.3. Activitate de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare
și consultanțã (lei/orã)
5.4. Distribuirea de documente și documentații proprii

178.900
maximum 75%
din valoarea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/1.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

