PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 292

I

Luni, 4 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001 cu privire la
constituționalitatea Legii bugetului de stat pe anul
2001 ...........................................................................

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 25 aprilie 2001

cu privire la constituționalitatea Legii bugetului de stat pe anul 2001
1. Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra Legii
bugetului de stat pe anul 2001*), de un grup de 53 de
deputați, și anume:
Marin Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Victor
Babiuc, Cornel Boiangiu, Andrei Ioan Chiliman, ViorelGheorghe Coifan, Victor Paul Dobre, Ovidiu-Virgil
Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu Gheorghe, TituNicolae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton Ionescu, Ion
Luchian, Cãtãlin Micula, Ion Mogoș, Monica Octavia Musca,
Gheorghe-Eugen Nicolãescu, Dinu Patriciu, Napoleon Pop,
Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin PopescuTãriceanu, Dan-Radu Rușanu, Nini Sãpunaru, Dan Coriolan
Simedru, Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica, Radu Stroe,
Gheorghe Albu, Anca Daniela Boagiu, Emil Boc, Vasile
Bran, Costicã Canacheu, Ion Cîrstoiu, Victor Sorin Lepșa,
Mircea Man, Gheorghe-Liviu Negoițã, Vasile Nistor, Ioan
Oltean, Ioan Onisei, Romeo-Marius Raicu, Alexandru
Sassu, Mircea Nicu Toader, Adriean Videanu, Mihai Baciu,

Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu, Paula Maria
Ivãnescu, Alexandru-Liviu Mera, Nicolae Nan, Alexandru
Pereș și Mihai Stãnișoarã.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale prin
Adresa nr. XIV/341 din 17 aprilie 2001 a Secretariatului
general al Camerei Deputaților și a fost înregistratã la
Curtea Constituționalã sub nr. 1.357 din 17 aprilie 2001,
formând obiectul Dosarului nr. 161A/2001.
Prin sesizare se susține neconstituționalitatea Legii
bugetului de stat pe anul 2001 sub douã aspecte: un
aspect formal, referitor la nerespectarea dispozițiilor constituționale privind legiferarea, și un aspect referitor la fondul
reglementãrii, și anume neconstituționalitatea prevederilor
art. 11 alin. (3), art. 30 alin. (4), art. 34 și ale anexei nr. 9a),
art. 41, art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din lege.
În legãturã cu primul aspect autorii sesizãrii susțin cã
Legea bugetului de stat pe anul 2001, în ansamblu, este
neconstituționalã, întrucât a fost adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 62 alin. (1) din Constituție potrivit cãrora
”Camera Deputaților și Senatul lucreazã în ședințe separate și

*) Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 26 aprilie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001

în ședințe comune. În ședințele comune, lucrãrile se
desfãșoarã potrivit unui regulament adoptat cu votul majoritãții
deputaților și senatorilor,,, fãrã a se arãta însã în mod concret în ce constã aceastã încãlcare. În schimb, sunt invocate prevederi ale Regulamentului ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, care nu au fost respectate cu prilejul dezbaterii proiectului Legii bugetului de stat
pe anul 2001. Astfel sunt invocate prevederile art. 21 alin. 4
privind obligația președintelui care conduce ședința comunã
de a preciza dacã este întrunit cvorumul legal, prevederile
art. 22, care stabilesc dreptul președinților grupurilor parlamentare de a solicita verificarea întrunirii cvorumului, prevederile art. 23, referitoare la obligația conducãtorului
ședinței comune de a veghea la respectarea regulamentului, prevederile art. 39, potrivit cãrora la ședințele comune
în care se adoptã legi, hotãrâri sau moțiuni este obligatorie
prezența a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor care compun cele douã Camere ale Parlamentului, și
prevederile art. 52, conform cãrora amendamentele și articolele se pot adopta numai cu votul majoritãții deputaților
și senatorilor prezenți la ședințã. În sensul acestor susțineri
se fac trimiteri la stenogramele ședințelor din 10 și 11 aprilie 2001, din care rezultã cã ”Președintele ședinței comune
a anunțat prezența în salã a 383 deputați și senatori din
numãrul total de 485,,, cã nu s-a verificat ”în permanențã,,
cvorumul legal, cã s-au anunțat numai abținerile și voturile
”contra,,, fãrã a se numãra și voturile ”pentru,,, anunțânduse cã amendamentul ori articolul s-a adoptat ”cu mare
majoritate,,, precum și cã la votarea art. 50 din proiectul de
lege s-a anunțat un numãr de 140 voturi ”pentru,,, numãr
ce este insuficient în cazul prezenței a 383 parlamentari.
Autorii sesizãrii susțin, de asemenea, cã ”pe fondul
reglementãrii,, prevederile art. 11 alin. (3), art. 34 și ale
anexei nr. 9a), art. 41, art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 contravin
”dispozițiilor art. 123 alin. (1) și (2), art. 125 alin. (1),
art. 143 și art. 79 alin. (1) și (2), art. 137 alin. (1) și
art. 136 alin. (1), coroborate cu cele ale art. 3 alin. (3) din
Constituția României, precum și celor ale art. 6 pct. 1 și
art. 9 pct. 6 și 7 din Carta europeanã a autonomiei locale,
ratificatã de România prin Legea nr. 199/1997, document
care Ñ potrivit art. 11 alin. (2), raportat la art. 20 din
Constituție Ñ face parte din dreptul intern,,.
Astfel, se aratã cã art. 11 alin. (3) din legea criticatã
încalcã principiul separației puterilor în stat și prevederile
art. 123 alin. (1) și (2), art. 125 alin. (1), art. 143 și art. 79
alin. (1) și (2) din Constituție, prin aceea cã numai ordonatorii principali de credite de la Camera Deputaților, Senat și
Administrația prezidențialã sunt exceptați de la obligația de
a cere avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în
vederea aprobãrii statelor de funcții, iar nu și ordonatorii
principali de credite de la Curtea Supremã de Justiție,
Curtea Constituționalã, Consiliul Legislativ și Avocatul
Poporului. Se apreciazã cã ”neexceptarea autoritãților amintite de la obținerea respectivului aviz semnificã, de fapt,
acceptarea unui control al unui minister, organ al executivului, asupra puterii judecãtorești și a celorlalte autoritãți
publice independente,,.
În legãturã cu neconstituționalitatea art. 30 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001, care prevede repartizarea directã pe sectoarele municipiului București a unei
pãrți din cota alocatã municipiului București din impozitul
pe venit încasat la bugetul de stat, se aratã cã acest text
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 137 alin. (1), referitoare la componența bugetului public național, ale art. 136
alin. (1) privind formarea, administrarea, întrebuințarea și
controlul resurselor financiare ale statului, precum și ale
art. 3 alin. (3) care reglementeazã organizarea teritoriului
sub aspect administrativ. În motivarea acestei susțineri se

aratã cã prin legea bugetului de stat ”nu pot fi reglementate proceduri de formare, administrare și întrebuințare ale
resurselor financiare ale statului pentru sectoarele municipiului București care nu sunt unitãți administrativ-teritoriale în
sensul dispozițiilor constituționale și, cu atât mai puțin, nu
pot avea un buget propriu care sã facã parte din bugetul
public național,,.
De asemenea, se apreciazã cã dispozițiile art. 34 din
lege și anexa nr. 9a), care stabilesc limitele maxime ale
numãrului de posturi din aparatul propriu al consiliilor locale
de la comune, orașe, municipii, sectoare ale municipiului
București, precum și de la consiliile județene, încalcã principiul autonomiei locale consacrat la art. 119 din
Constituție, precum și prevederile art. 6 pct. 1 și ale art. 9
pct. 6 și 7 din Carta europeanã a autonomiei locale.
În sfârșit, se mai susține cã prevederile art. 41, art. 42
alin. (1) și ale art. 43 din Legea bugetului de stat pe anul
2001, prevederi potrivit cãrora Guvernul poate aproba prin
hotãrâre modificãri în structurã și între ordonatorii principali
de credite, iar prin Ministerul Finanțelor Publice, modificãri
în listele de investiții și anulãri de credite bugetare, încalcã
dispozițiile art. 136 alin. (1) din Constituție, referitoare la
reglementarea prin lege a formãrii, administrãrii, întrebuințãrii și controlului resurselor financiare ale statului, ale
unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice. Se
considerã cã aceste dispoziții ale legii sunt contrare și prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituție, care stabilesc cã
Guvernul poate adopta hotãrâri pentru organizarea
executãrii legilor, iar nu și pentru modificarea acestora.
2. Prin Adresa nr. 218 din 18 aprilie 2001 Curtea
Supremã de Justiție a sesizat Curtea Constituționalã în
vederea examinãrii unor aspecte de neconstituționalitate a
Legii bugetului de stat pe anul 2001. Sesizarea Curții
Constituționale a fost hotãrâtã cu unanimitate de voturi de
cãtre cei 67 de membri ai Curții Supreme de Justiție care
au participat la ședința din 18 aprilie 2001 a Secțiilor
Unite, din totalul de 79 de membri ai Curții. Aceastã sesizare
formeazã obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 167A/2001.
Prin sesizare se aratã cã Legea bugetului de stat pe
anul 2001 încalcã principiul separației puterilor în stat, consacrat prin prevederile cap. I, II și IV din titlul III al
Constituției, prin aceea cã nu se respectã dreptul Curții
Supreme de Justiție de a-și elabora și aproba singurã
bugetul. În acest sens se aratã cã art. 13 din lege prevede cã indemnizațiile lunare ale unor categorii de demnitari, printre care și judecãtorii Curții Supreme de Justiție,
se stabilesc conform valorii de referințã universalã de
2.444.000 lei. Or, pentru aplicarea acestei prevederi legale
și la Curtea Supremã de Justiție era necesarã suplimentarea bugetului sãu la capitolul ”Cheltuieli de personal,, cu
suma de 20.000.000 mii lei, sens în care Curtea Supremã
de Justiție a și propus un amendament, ce a fost însã respins de Parlament. În aceste condiții se apreciazã cã prin
respingerea amendamentului propus anexa nr. 3/04 la
Legea bugetului de stat pe anul 2001, anexã care cuprinde
bugetul pe anul 2001 al Curții Supreme de Justiție, este
neconstituționalã, întrucât instituie o discriminare în defavoarea demnitarilor de la Curtea Supremã de Justiție,
încãlcându-se astfel prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
precum și ale art. 51, privind obligația cetãțenilor și a autoritãților statului de a respecta Constituția, supremația acesteia și legile.
Prin aceeași sesizare se mai aratã cã dispozițiile art. 11
alin. (3) teza finalã din Legea bugetului de stat pe anul
2001 încalcã principiul separației puterilor în stat, precum
și prevederile art. 125 alin. (1) din Constituție, prin aceea
cã nu excepteazã și Curtea Supremã de Justiție ”de la avizarea statului de funcții de cãtre Ministerul Muncii și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001
Solidaritãții Sociale, alãturi de Camera Deputaților, Senat și
Administrația prezidențialã,,.
3. În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, s-au solicitat punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã sesizãrile referitoare la
neconstituționalitatea Legii bugetului de stat pe anul 2001
sunt neîntemeiate atât sub aspect procedural, cât și sub
aspectul fondului reglementãrii.
Astfel, sub aspect procedural, în legãturã cu sesizarea
formulatã de grupul de deputați, în punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților se ridicã problema includerii pe lista susținãtorilor sesizãrii de neconstituționalitate
a celor nouã deputați, membri ai Partidului Democrat, care
nu au semnat direct aceastã listã, ci au transmis prin fax
declarații personale în sensul solicitãrii declanșãrii controlului de constituționalitate.
Cu privire la susținerea neconstituționalitãții Legii bugetului de stat pe anul 2001 pentru nerespectarea procedurii
constituționale la adoptarea acesteia, se apreciazã cã ”trimiterea la art. 62 alin. (1) din Constituție este eronatã,
incident fiind art. 64 din Legea fundamentalã, în conformitate cu care ÇCamera Deputaților și Senatul adoptã legi [É]
în prezența majoritãții membrilorÈ,,, iar susținerea referitoare
la încãlcarea Regulamentului ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului ”este irelevantã, întrucât
dispozițiile regulamentare vizate stabilesc cadrul general
pentru desfãșurarea ședințelor comune ale Camerelor
legislative, stabilind principiile,,. De altfel, se considerã cã și
prevederile regulamentului au fost respectate pe deplin în
procesul de adoptare a legii.
Cu referire la obiecțiunile formulate asupra fondului unor
reglementãri se aratã urmãtoarele:
Ñ dispozițiile art. 11 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 sunt constituționale, întrucât ”obligația
ordonatorilor principali de credite de la Curtea Supremã de
Justiție, de la Curtea Constituționalã, Avocatul Poporului și
Consiliul Legislativ de a solicita avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale nu aduce nici o atingere principiului
separației puterilor în stat și nici nu încalcã textele constituționale invocate,,;
Ñ prevederile art. 30 alin. (4) din lege sunt, de asemenea, constituționale, deoarece art. 75 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, stabilește cã
sectoarele municipiului București sunt organizate ca subdiviziuni administrativ-teritoriale, iar potrivit art. 77 alin. (1)
din aceeași lege, ”Consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București funcționeazã în condițiile prevãzute în prezenta lege
pentru consiliile locale ale comunelor și orașelor și exercitã
atribuțiile prevãzute pentru acestea [É],,;
Ñ art. 34 și anexa nr. 9a) ale legii nu încalcã principiul
autonomiei locale și nici pe cel al descentralizãrii serviciilor
publice, iar Guvernul ”nu a impus un numãr de posturi în
aparatul propriu al consiliilor locale de la comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București, și nici în
cel al consiliilor județene, ci a prezentat Parlamentului spre
aprobare niște limite orientative, stabilite prin anexa nr. 9a)
și fundamentate pe criterii obiective, economice, sociale,
demografice,,;
Ñ dispozițiile art. 41, art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din
lege se întemeiazã pe prevederile art. 3, art. 22 alin. (7) și
(10) și ale art. 41 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, care, la rândul lor, pun în aplicare
dispozițiile art. 136 alin. (1) din Constituție.

3

Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere,
apreciazã, de asemenea, cã obiecțiunile formulate sunt în
întregime neîntemeiate.
Astfel, în legãturã cu susținerile privind nerespectarea
procedurii de legiferare, se apreciazã cã ”Referirile la
art. 74 alin. (1) din Constituție sunt evident neîntemeiate,
legea face parte din categoria legilor ordinare și a fost
adoptatã cu 315 voturi ÇpentruÈ, adicã mai mult de majoritatea membrilor prezenți,,, iar ”Cvorumul de ședințã a fost
constant asigurat,, și ”Nu se prezintã nici o dovadã cã nu
a existat cvorum de ședințã la votarea vreunui text,,. Se
mai aratã cã ”Referirea la art. 62 din Constituție nu are
nici o relevanțã, deoarece Regulamentul ședințelor comune
ale Camerelor a fost respectat,,.
Cu privire la criticile privind fondul reglementãrilor
cuprinse în Legea bugetului de stat pe anul 2001, se aratã
urmãtoarele:
Ñ art. 11 alin. (3) din lege ”nu prezintã o încãlcare a
separațiunii puterilor în stat,, și, pe de altã parte,
”obiecțiunile din sesizare sunt de legiferare, iar nu de constituționalitate, iar legiferarea pe fondul reglementãrii, dacã
nu încalcã prevederi constituționale, nu cade sub incidența
controlului Curții Constituționale,,;
Ñ ”Art. 30 alin. (4) pentru municipiul București este
legiferare conformã cu nevoile și posibilitãțile financiare.
Este dreptul legii bugetului de a stabili cote de folosire a
sumelor pe care bugetul de stat le dã bugetelor locale
pentru echilibrare,,;
Ñ dispozițiile ”art. 34 și anexa nr. 9a) sunt, de asemenea, probleme de legiferare,,, iar ”stabilirea de limite
maxime de cheltuieli pe posturi administrative este o
obligație a Guvernului, deci a bugetului de stat, conform
Programului de guvernare aprobat de Parlament,,;
Ñ ”invocarea art. 136 alin. (1), cu referire la art. 41, 42
și 43, dar și la art. 40 demonstreazã rolul Guvernului în
Çformarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor
financiare ale statuluiÈ și acestea asigurã aplicarea legii,
rãspunderii și adaptãrii legale în dinamica resurselor financiare,,.
Totodatã, în legãturã cu sesizarea Curții Supreme de
Justiție, se considerã în esențã cã aceasta ”nu cuprinde
nici un aspect de neconstituționalitate, ci numai probleme
de legiferare și care nu cad sub cenzura Curții
Constituționale,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
sesizãrile formulate sunt neîntemeiate.
Astfel, sub aspect procedural, la fel ca și în punctul de
vedere al președintelui Camerei Deputaților, se ridicã problema includerii pe lista susținãtorilor sesizãrii de neconstituționalitate a celor nouã deputați, membri ai Partidului
Democrat, care nu au semnat direct aceastã listã, ci au
transmis prin fax declarații personale în sensul solicitãrii
declanșãrii controlului de constituționalitate. Totodatã, în
legãturã cu susținerile referitoare la nerespectarea regulilor
procedurale privind legiferarea, se aratã cã ”legea bugetului
a fost adoptatã în ședința comunã a Camerelor, potrivit
art. 62 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din Constituție [...], iar trimiterea la art. 74 alin. (1), care stabilește majoritatea de
voturi necesarã pentru adoptarea legilor organice și regulamentelor Camerelor, la art. 75, care face referire la trimiterea proiectelor de lege și a propunerilor legislative de la o
Camerã la cealaltã și la art. 76 din Constituție, care
privește instituția medierii, este lipsitã de obiect,,. Aceasta
”deoarece textele menționate nu privesc procedura de
adoptare a legii bugetului de stat, care este o lege cu
caracter ordinar, dezbãtutã într-o procedurã specialã,,. Se
mai aratã cã ”singura condiție de cvorum este aceea de la
art. 64 pentru adoptarea legii și care a fost întrunitã, așa
cum rezultã din înseși rezultatele votului final,,, iar ”în ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001

privește pretinsele încãlcãri ale art. 21, art. 23, art. 39 și
art. 52 din Regulamentul ședințelor comune [...], potrivit
practicii constante a Curții Constituționale aplicarea
prevederilor regulamentare nu intrã în sfera de control a
acesteia,,.
Cu privire la criticile vizând fondul reglementãrii, se considerã, de asemenea, cã acestea sunt neîntemeiate, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ dispozițiile art. 11 alin. (3) din lege, coroborate cu
cele ale alin. (1) din același articol, sunt constituționale,
întrucât ”obligația ordonatorilor principali de credite de a
solicita avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale nu
aduce nici o atingere principiului separației puterilor în stat
și nici nu încalcã textele constituționale invocate,,. Se mai
aratã cã, pe de altã parte, ”avizarea de cãtre Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale a statelor de funcții nu reprezintã o imixtiune în activitatea de fond a autoritãților
menționate și nu poartã asupra competențelor ce le sunt
stabilite prin Constituție și legile organice de organizare,
sensul avizului fiind acela de aviz consultativ de legalitate,
și nu unul conform, de oportunitate,,;
Ñ dispozițiile art. 30 alin. (4) din lege sunt
constituționale, întrucât sectoarele municipiului București,
potrivit prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 189/1998
privind finanțele publice locale și ale art. 77 alin. (1) din
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
sunt subdiviziuni administrativ-teritoriale și au obligația de a
elabora bugetele proprii, care fac parte din bugetul public
național;
Ñ dispozițiile art. 34 și anexa nr. 9a) ale legii nu
încalcã principiul autonomiei locale prevãzut în Constituție
și în Carta europeanã a autonomiei locale, ele fiind conforme și cu prevederile art. 63 alin. (1) lit. l) din Legea
nr. 69/1991, republicatã, potrivit cãrora consiliile locale
aprobã organigrama și numãrul de personal din aparatul
propriu în limitele normelor legale;
Ñ dispozițiile art. 41, art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din
lege se întemeiazã pe prevederile Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice și sunt conforme cu cele ale art. 136
alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește sesizarea formulatã de Curtea
Supremã de Justiție se apreciazã cã susținerea privind
suplimentarea bugetului sãu la capitolul cheltuieli de personal cu 20 miliarde lei este neîntemeiatã, întrucât, dupã
cum rezultã din nota Ministerului Finanțelor Publice anexatã
punctului de vedere al Guvernului, ”la stabilirea cheltuielilor
de personal s-a avut în vedere creșterea salarialã
prevãzutã la art. 13,,.
De asemenea, se considerã ca fiind neîntemeiatã
obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (3) din lege, pentru aceleași motive invocate în sesizarea grupului de deputați cu privire la acest text de lege.
În scopul soluționãrii sesizãrii de neconstituționalitate,
potrivit dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã, prin Adresa nr. 1.053 din
22 martie 2001, a solicitat Secretariatului general al
Camerei Deputaților urmãtoarele documente: Raportul
comun nr. B.P.22/1996 și nr. B.P.198/1996 al Comisiei
pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã și al
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți; Raportul
Comisiei de mediere; stenograma ședinței din 23 mai 2000
privind dezbaterea raportului de mediere; stenograma din
data de 7 mai 2001 a ședinței comune a celor douã
Camere ale Parlamentului, privind dezbaterea textelor aflate
în divergențã. Secretariatul general al Camerei Deputaților
a transmis documentele solicitate prin Adresa nr. XIV/1/106
din 23 martie 2001.
De asemenea, prin Adresa nr. 1.057 din 22 martie
2001 Curtea Constituționalã a solicitat Secretariatului general al Senatului stenograma ședinței din 15 mai 2000

privind dezbaterea raportului Comisiei de mediere. Aceastã
stenogramã a fost înaintatã Curții prin Adresa nr. 660 din
26 martie 2001.
Întrucât ambele sesizãri privesc constituționalitatea Legii
bugetului de stat pe anul 2001 atât sub spect formal, cât
și sub aspectul fondului de reglementare a unor dispoziții
din lege, Curtea Constituționalã, în baza art. 164 din Codul
de procedurã civilã, coroborat cu art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, a dispus conexarea Dosarului
nr. 167A/2001 la Dosarul nr. 161A/2001.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând sesizãrile de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, stenogramele ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii bugetului de
stat pe anul 2001, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra obiecțiilor de neconstituționalitate.
Criticile conținute în aceste obiecții de neconstituționalitate se referã atât la ansamblul Legii bugetului de stat pe
anul 2001, și anume sub aspectul încãlcãrii dispozițiilor privind legiferarea, cât și pe fondul reglementãrilor cuprinse în
unele dintre textele legii supuse controlului de constituționalitate.
I. Cea dintâi categorie de critici, referitoare la ansamblul
legii, este structuratã sub douã aspecte.
I.1. Potrivit unui prim aspect de neconstituționalitate,
referitor la ansamblul reglementãrii, Legea bugetului de stat
pe anul 2001 încalcã dispozițiile art. 62 alin. (1) teza a
doua din Constituție, conform cãrora ”În ședințele comune,
lucrãrile se desfãșoarã potrivit unui regulament adoptat cu
votul majoritãții deputaților și senatorilor,,. Nu se precizeazã
însã în ce anume constã contrarietatea dintre legea
criticatã și textul constituțional invocat.
Examinând aceastã susținere, Curtea Constituționalã
constatã cã în îndeplinirea prevederilor acestui text constituțional Parlamentul a adoptat prin Hotãrârea
Parlamentului nr. 4/1992 Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1992.
Pe de altã parte, Curtea Constituționalã reține cã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. b) din Constituție, aceasta ”se
pronunțã asupra constituționalitãții regulamentelor
Parlamentului [É],,, iar nu și asupra modului de aplicare a
prevederilor lor. Așa fiind, rezultã cã eventuala nerespectare, în cadrul unei ședințe comune a celor douã Camere,
a anumitor prevederi ale regulamentului nu constituie o
problemã de constituționalitate.
De altfel, prin Decizia nr. 98 din 25 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 31 octombrie 1995, Curtea Constituționalã a statuat:
”Pentru rezolvarea contestațiilor senatorilor, deputaților sau
ale grupurilor parlamentare în legãturã cu mãsurile concrete
de aplicare a regulamentului Parlamentului, urmeazã sã se
recurgã la folosirea cãilor și procedurilor exclusiv parlamentare,,. De asemenea, în legãturã cu aplicarea
Regulamentului Camerei Deputaților, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 17 din 27 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 31 ianuarie 2000, s-a reținut cã ”în virtutea principiului autonomiei
regulamentare, prevãzut în art. 61 alin. (1) din Constituție,
text conform cãruia ÇOrganizarea și funcționarea fiecãrei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001
Camere se stabilesc prin regulament propriu [É]È, Camera
Deputaților este unica autoritate publicã ce deține competența [É] sã interpreteze, ea însãși, conținutul normativ al
Regulamentului propriu și sã decidã asupra modului de
aplicare a acestuia, respectându-se de fiecare datã,
desigur, normele constituționale aplicabile,,.
Așa fiind, Curtea Constituționalã urmeazã sã constate
cã aceastã obiecție de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
I.2. O altã susținere a autorilor sesizãrii referitoare la
Legea bugetului de stat pe anul 2001 în ansamblu privește
nerespectarea prevederilor Regulamentului ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului prin aceea cã
nu s-a verificat ”în permanențã,, întrunirea cvorumului (și
aceasta nici atunci când a existat solicitarea expresã din
partea reprezentanților unor grupuri parlamentare), cu consecința cã, în mai multe cazuri, nu a fost obținutã majoritatea necesarã de voturi.
Ca urmare a examinãrii stenogramelor ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului, inclusiv a
anunțurilor președinților ședințelor comune, consemnate în
stenogramele acestor ședințe, rezultã însã cã adoptarea ori
respingerea fiecãrui amendament sau articol s-a fãcut cu
votul majoritãții deputaților și senatorilor prezenți la lucrãri,
iar cvorumul de lucru a fost întrunit.
De altfel Curtea Constituționalã reține cã, în temeiul
art. 62 alin. (2) lit. b) din Constituție, ”Camerele se
întrunesc în ședințã comunã pentru: [É] b) aprobarea bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat [É],,, iar
legea bugetului de stat, care este o lege ordinarã, se
adoptã în conformitate cu art. 74 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia ”Legile ordinare și hotãrârile se adoptã cu votul
majoritãții membrilor prezenți din fiecare Camerã,,. Rezultã de
aici cã dispozițiile constituționale au în vedere votul final
exprimat pentru proiectul de lege în ansamblu. Or, din stenograma ședinței comune din 12 aprilie 2001, necontestatã
de autorii sesizãrii, reiese cã proiectul Legii bugetului de
stat pe anul 2001 a fost adoptat cu votul majoritãții
deputaților și senatorilor.
Fațã de cele arãtate obiecția de neconstituționalitate
referitoare la nerespectarea dispozițiilor constituționale privind legiferarea nu poate fi primitã.
II. Cea de a doua categorie a criticilor de
neconstituționalitate a Legii bugetului de stat pe anul 2001
privește fondul reglementãrii, și anume neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 11 alin. (3), art. 30 alin. (4), art. 34, 41,
art. 42 alin. (1) și ale art. 43, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 11 alin. (3): ”În limita cheltuielilor de personal și a
numãrului maxim de posturi ordonatorii principali de credite vor
aproba, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, statele de funcții,
numai cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale. Un
exemplar al statelor de funcții ale ordonatorilor principali de
credite și statele de personal centralizate, pentru instituțiile din
subordinea acestora, se vor depune la Ministerul Finanțelor
Publice în termen de 15 zile de la aprobarea acestora. Aceste
prevederi nu se aplicã în cazul ordonatorilor principali de
credite de la Camera Deputaților, Senat și Administrația prezidențialã.,, ;
Ñ Art. 30 alin. (4): ”Pentru municipiul București cota este
de 61,5% și se repartizeazã în condițiile prevãzute la alin. (3),
astfel: 18% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului
București, 36,5% la bugetul propriu al municipiului București și
7% la dispoziția Consiliului General al Municipiului București,
numai pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor
acestuia. Aceste procente se aplicã asupra impozitului pe venit
încasat la bugetul de stat la nivelul fiecãrui sector, începând cu
luna iulie 2001, urmând ca pânã la finele lunii respective
Consiliul General al Municipiului București sã descentralizeze

5

cheltuielile bugetare cãtre sectoare, în concordanțã cu sursele
de venituri ale acestora.,, ;
Ñ Art. 34: ”(1) Limitele maxime ale numãrului de posturi
din aparatul propriu al consiliilor locale de la comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București, precum și de la
consiliile județene sunt prevãzute în anexa nr. 9a).
(2) La stabilirea concretã a numãrului de posturi din aparatul propriu consiliile locale și consiliile județene vor lua în considerare numãrul populației din comunele, orașele, municipiile și
județele respective, suprafața și numãrul de localitãți componente ale unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Stabilirea numãrului de posturi se va face în condițiile
cheltuirii eficiente a fondurilor publice și încadrãrii cheltuielilor
de personal în veniturile bugetelor locale ale unitãților
administrativ-teritoriale.,, ;
Ñ Art. 41: ”Guvernul poate aproba, prin hotãrâre, modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite, cu
încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite externe,
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii.,, ;
Ñ Art. 42: ”(1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã Guvernul,
prin Ministerul Finanțelor Publice, sã aprobe, pânã la data de
31 octombrie 2001, modificãri în listele de investiții, anexe la
bugetele ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu excepția poziției ÇAlte cheltuieli de investițiiÈ, la care se pot aproba modificãri numai la
cheltuielile privind proiectarea și execuția consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau înlãturarea efectelor produse de
acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse la aceastã
poziție, cu încadrarea în cheltuielile de capital aprobate la
capitolul respectiv, conform clasificației funcționale.,, ;
Ñ Art. 43: ”(1) Ordonatorii principali de credite au obligația
sã analizeze situația creditelor bugetare aprobate prin bugetul
de stat pe anul 2001, pentru care, în baza unor dispoziții legale
sau a altor cauze, acțiunile și sarcinile au fost ori pot fi anulate
sau amânate, și sã propunã Ministerului Finanțelor Publice
anularea creditelor respective.
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului se
majoreazã cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor
alin. (1).,,
De asemenea, sunt criticate, ca fiind neconstituționale,
anexa nr. 3/04, care prevede ”Bugetul pe anul 2001,, al
Curții Supreme de Justiție, precum și anexa nr. 9a), care
stabilește ”Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
al consiliilor locale și consiliilor județene,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 se invocã încãlcarea
art. 3 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 51, art. 79, art. 107
alin. (2), art. 119, 123, art. 125 alin. (1), art. 136 alin. (1),
art. 137 alin. (1) și art. 143 din Constituție, dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 3. alin. (3): ”Teritoriul este organizat, sub aspect
administrativ, în comune, orașe și județe. În condițiile legii,
unele orașe sunt declarate municipii.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 79: ”(1) Consiliul Legislativ este organ consultativ
de specialitate al Parlamentului, care avizeazã proiectele de
acte normative în vederea sistematizãrii, unificãrii și
coordonãrii întregii legislații. El ține evidența oficialã a legislației
României.
(2) Înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Legislativ se stabilesc prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 107 alin. (2): ”Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001

Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 136 alin. (1): ”Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale
unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege.,,;
Ñ Art. 137 alin. (1): ”Bugetul public național cuprinde
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele
locale ale comunelor, ale orașelor și ale județelor.,,;
Ñ Art. 143: ”Judecãtorii Curții Constituționale sunt independenți în exercitarea mandatului lor și inamovibili pe durata
acestuia.,,
În sesizarea formulatã de grupul de deputați se invocã
și încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1, precum și a celor
ale art. 9 pct. 6 și 7 din Carta europeanã a autonomiei
locale, ratificatã prin Legea nr. 199/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
26 noiembrie 1997, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Fãrã a aduce atingere dispozițiilor generale prevãzute de lege, autoritãțile administrației publice locale
trebuie sã poatã stabili, ele însele, structurile lor administrative
interne, în vederea adaptãrii acestora la nevoile specifice și
asigurãrii unei gestiuni eficiente.,,;
Ñ Art. 9 pct. 6 și 7: ”Autoritãțile administrației publice
locale trebuie sã fie consultate, de o manierã adecvatã, asupra
modalitãților de repartizare a resurselor redistribuite care le
revin.
Subvențiile alocate unitãților administrativ-teritoriale trebuie,
pe cât posibil, sã nu fie destinate finanțãrii unor proiecte specifice. Alocarea de subvenții nu trebuie sã aducã atingere
libertãții fundamentale a politicilor autoritãților administrației
publice locale în domeniul lor de competențã.,,
II. 1. Examinând susținerile referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 11 alin. (3) din lege, care prevãd
obligația ordonatorilor principali de credite ca, ”În limita cheltuielilor de personal și a numãrului maxim de posturi [...],,, sã
aprobe ”[...] statele de funcții, numai cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale,, și sã depunã la Ministerul
Finanțelor Publice un exemplar din statele aprobate, Curtea
Constituționalã constatã cã în realitate critica privește teza
finalã a textului, tezã potrivit cãreia ”Aceste prevederi nu se
aplicã în cazul ordonatorilor principali de credite de la Camera
Deputaților, Senat și Administrația prezidențialã,,. În motivarea
criticii se susține cã textul de lege încalcã principiul constituțional al separației puterilor în stat, precum și
dispozițiile art. 79 alin. (1) și (2), art. 123 alin. (1) și (2),
art. 125 alin. (1) și ale art. 143 din Constituție, prin aceea
cã nu excepteazã de la obligația obținerii avizului
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în vederea
aprobãrii statelor de funcții, alãturi de ordonatorii principali
de credite de la Camera Deputaților, Senat și Administrația
prezidențialã, și pe ordonatorii principali de credite de la
Curtea Supremã de Justiție, Curtea Constituționalã,
Consiliul Legislativ și Avocatul Poporului.
Din analiza criticilor formulate Curtea reține cã autorii
sesizãrii nu contestã dreptul legiuitorului ca prin legea bugetului de stat sã stabileascã volumul cheltuielilor de personal
și numãrul maxim de posturi pentru toate autoritãțile
publice, ci se considerã cã textul este neconstituțional sub
aspectul controlului asupra modului în care sunt respectate
aceste limite legale la elaborarea statelor de funcții de
cãtre ”Curtea Supremã de Justiție Ñ ce reprezintã puterea
judecãtoreascã, Curtea Constituționalã Ñ autoritate

independentã, Consiliul Legislativ Ñ organ consultativ de
specialitate al Parlamentului și Avocatul Poporului,,. Curtea
observã, de asemenea, cã nu se are în vedere faptul cã
existã și alte autoritãți publice autonome și independente
(cum sunt, de exemplu, Curtea de Conturi, Consiliul
Concurenței, Consiliul Național al Audiovizualului).
Așa fiind, Curtea constatã cã nu poate fi primitã
susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 11 alin. (3) din
lege încalcã prevederile constituționale ale art. 79, art. 123,
art. 125 și ale art. 143. Într-adevãr, aceste dispoziții constituționale reglementeazã caracterul, competențele și
atribuțiile unor autoritãți publice, fãrã sã prevadã însã scutirea lor de la îndeplinirea unor obligații legale, iar principiul
legalitãții impune respectarea și aplicarea legilor de cãtre
toate autoritãțile publice.
Cu referire la critica potrivit cãreia dispozițiile art. 11
alin. (3) din Legea bugetului de stat încalcã principiul
separației puterilor în stat, principiu neprevãzut in terminis
în Constituție, dar care rezultã din modul de reglementare
a organizãrii, a competențelor și a atribuțiilor diferitelor
autoritãți publice, Curtea observã cã separația puterilor nu
exclude, ci presupune colaborarea autoritãților publice. Or,
echilibrul puterilor nu se poate realiza fãrã existența unui
control reciproc, exercitat în cadrul limitelor constituționale
și legale. În acest sens Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale este o autoritate a administrației publice centrale
de specialitate și, în aceastã calitate, în domeniul sãu de
activitate, conform competențelor și atribuțiilor prevãzute de
lege, asigurã respectarea dispozițiilor legale de cãtre toate
autoritãțile publice. În spețã, Legea bugetului de stat pe
anul 2001 prevede cã statele de funcții pot fi aprobate,
pentru fiecare autoritate publicã, ”în limita cheltuielilor de personal și a numãrului maxim de posturi,,. Așadar, prin stabilirea obligației de a obține avizul de specialitate al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale se urmãrește asigurarea încadrãrii în aceste limite legale, ceea ce semnificã
exercitarea supravegherii într-un domeniu de activitate special, dar comun pentru toate autoritãțile publice. O interpretare extensivã a autonomiei și independenței unor autoritãți
publice ar echivala cu negarea îndreptãțirii oricãrui control
de legalitate și de specialitate la aceste autoritãți publice.
Ca urmare, stabilirea prin lege a obligațiilor de natura celor
prevãzute în textul normativ criticat, precum și urmãrirea
respectãrii acestor obligații nu încalcã nici o dispoziție constituționalã. De altfel, Curtea reține cã prin lege se poate
stabili exceptarea unor autoritãți publice de la îndeplinirea
anumitor obligații sau de la controlul îndeplinirii lor, iar
aceasta nu constituie o încãlcare a prevederilor
constituționale.
Fațã de cele arãtate Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile art. 11 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 sunt constituționale.
II. 2. O altã criticã de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 30 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 și constã în susținerea cã repartizarea directã
pe sectoarele municipiului București a unei pãrți din cota
alocatã municipiului București din impozitul pe venit încasat
la bugetul de stat este contrarã prevederilor art. 3 alin. (3),
art. 136 alin. (1) și ale art. 137 alin. (1) din Constituție. Se
motiveazã cã sectoarele municipiului București nu sunt
unitãți administrativ-teritoriale și ca urmare nu pot avea
buget propriu care sã facã parte din bugetul public
național.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã,
într-adevãr, art. 3 alin. (3) din Constituție prevede cã teritoriul este organizat ”[...] sub aspect administrativ, în comune,
orașe și județe,,, dar nici o dispoziție constituționalã nu interzice subdivizarea unor orașe care, în condițiile legii, sunt
declarate municipii. Dimpotrivã, art. 120 alin. (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001
Constituție stabilește cã autoritãțile administrației publice
prin care se realizeazã autonomia localã ”[...] se pot constitui și în subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor,,.
Așa fiind, Curtea Constituționalã nu poate reține nici
aceastã obiecție de neconstituționalitate și constatã cã prevederile art. 30 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 sunt constituționale.
II. 3. Obiecția de neconstituționalitate privește, de asemenea, dispozițiile art. 34, precum și anexa nr. 9a) la
Legea bugetului de stat pe anul 2001. Se susține cã
aceste dispoziții, prin care se stabilesc limitele maxime ale
numãrului de posturi din aparatul propriu al consiliilor locale
de la comune, municipii, sectoarele municipiului București
și de la consiliile județene, sunt contrare principiului autonomiei locale, consacrat la art. 119 din Constituție, precum
și prevederilor art. 6 pct. 1 și ale art. 9 pct. 6 și 7 din
Carta europeanã a autonomiei locale.
Examinând aceastã criticã, Curtea reține cã principiul
autonomiei locale nu include și absolvirea autoritãților
administrației publice locale de la obligația respectãrii legilor
cu caracter general și valabilitate pe întreg teritoriul țãrii. În
acest sens sunt dispozițiile art. 120 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Consiliile locale și primarii funcționeazã, în
condițiile legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã
treburile publice din comune și din orașe,,, precum și prevederile constituționale ale art. 137 alin. (4), care stabilesc cã
”Bugetele locale se elaboreazã, se aprobã și se executã în
condițiile legii,,.
Curtea mai reține cã dispoziția de lege criticatã stabilește doar ”Limitele maxime ale numãrului de posturi din
aparatul propriu [...],,, iar consiliile locale decid în mod autonom, în cadrul acestor limite maxime, asupra dimensionãrii
aparatului propriu, în funcție de nevoile și posibilitãțile
locale specifice.
De altfel acesta este și sensul reglementãrilor
internaționale invocate de înșiși autorii sesizãrii. Astfel,
art. 6 pct. 1 din Carta europeanã a autonomiei locale prevede pentru autoritãțile administrației publice locale posibilitatea de a-și stabili ele însele structurile administrative
interne în vederea adaptãrii acestora la nevoile specifice și
asigurãrii unei gestiuni eficiente, dar ”Fãrã a aduce atingere
dispozițiilor generale prevãzute de lege [...],,.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã prevederile art. 9
din aceeași cartã, invocate de asemenea de cãtre autorii
sesizãrii, nu sunt relevante în cauzã, întrucât pct. 6 al
acestui articol prevede obligația consultãrii autoritãților
administrației publice locale ”[É] de o manierã adecvatã, asupra modalitãților de repartizare a resurselor redistribuite care le
revin,,, iar pct. 7 din același articol interzice ”[É] atingerea
libertãții fundamentale a politicilor autoritãților administrației
publice locale în domeniul lor de competențã,,.
În consecințã și aceastã obiecție de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.
II. 4. Prin sesizarea formulatã de grupul de deputați
sunt criticate ca fiind neconstituționale și dispozițiile art. 41,
art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din Legea bugetului de stat
pe anul 2001. Se susține cã dreptul acordat Guvernului de
a aproba prin hotãrâre modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite, precum și dreptul Ministerului
Finanțelor Publice de a aproba modificãri în listele de
investiții și de a anula credite bugetare aprobate prin lege
încalcã prevederile constituționale ale art. 136 alin. (1),
potrivit cãrora ”Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt reglementate prin
lege,,, precum și pe cele ale art. 107 alin. (2), conform
cãrora hotãrârile Guvernului ”se emit pentru organizarea executãrii legilor,,, așadar nu pentru modificarea acestora.

7

În legãturã cu aceste susțineri Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (1) din Constituție, care prevãd
cã ”Bugetul public național cuprinde bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale ale comunelor, ale
orașelor și ale județelor,,, în domeniul exclusiv al legii intrã
numai stabilirea regulilor generale, de principiu ale administrãrii și ale întrebuințãrii resurselor financiare. O tezã
contrarã ar însemna negarea dreptului autoritãților administrației publice locale de a hotãrî în mod autonom, potrivit
legii, gestionarea și întrebuințarea resurselor financiare de
care dispun. Prin lege se poate stabili ca autoritãți ale
administrației publice sã aprobe anumite modificãri ale unor
prevederi referitoare la întrebuințarea resurselor financiare
alocate. Aceeași concluzie rezultã și din unele prevederi
ale Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, așa cum
sunt cele ale art. 3 alin. (1) teza a doua, potrivit cãrora
Guvernul, care exercitã conducerea generalã a activitãții
executive în domeniul finanțelor publice, examineazã periodic situația financiarã și stabilește mãsuri pentru menținerea
sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar, cele ale art. 29
alin. (5), care stabilesc cã în mod excepțional și pe baza
justificãrilor corespunzãtoare se pot efectua, în cadrul bugetului unui ordonator principal de credite, virãri de la un
capitol la alt capitol al clasificației bugetare, precum și cele
ale alin. (7) al aceluiași articol, conform cãruia creditele
bugetare aprobate la unele capitole pot avea caracter previzional, ele putând fi majorate prin hotãrâri ale Guvernului
dintr-o sumã globalã creatã în acest scop și care urmeazã
sã fie cuprinse într-o lege rectificativã.
Rezultã cã în situația în care însãși legea împuternicește sau autorizeazã Guvernul ca, pentru reglementarea
concretã a unor probleme punctuale legate de exercițiul
bugetar, sã opereze anumite modificãri prin hotãrâri ulterioare, acele hotãrâri se emit pentru executarea legii, iar nu
pentru modificarea sa.
Curtea mai reține cã, în sensul acestor dispoziții legale,
în temeiul art. 41 din Legea bugetului de stat pe anul
2001, Guvernul poate aproba prin hotãrâre ”modificãri în
structurã și între ordonatorii principali de credite, cu încadrarea
în nivelul total al intrãrilor de credite externe [É], în funcție de
derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit
legii,,, pentru situații ce nu pot fi prevãzute cu certitudine
la data adoptãrii bugetului, iar art. 42 alin. (1) din aceeași
lege autorizeazã Guvernul sã aprobe, prin Ministerul
Finanțelor Publice, ”modificãri în listele de investiții, anexate la
bugetele ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale,, numai ”La propunerea justificatã a ordonatorilor principali de credite, în funcție de derularea procesului investițional și de evoluția prețurilor,,. În sfârșit,
art. 43 alin. (1) din lege reproduce, de fapt, dispozițiile
art. 41 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, care obligã ordonatorii principali de credite sã analizeze ”situația creditelor bugetare aprobate prin bugetul de
stat,, și sã propunã Ministerului Finanțelor Publice anularea
acelor credite la care, ”în baza unor dispoziții legale sau a
altor cauze, acțiunile și sarcinile au fost ori pot fi anulate sau
amânate,,.
Fațã de considerentele expuse rezultã cã și aceastã
susținere urmeazã sã fie respinsã, Curtea constatând cã
dispozițiile art. 41, art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 sunt constituționale.
II.5. În sfârșit, în sesizarea formulatã de Curtea
Supremã de Justiție se considerã cã prevederile anexei
nr. 3/04 a Legii bugetului de stat pe anul 2001, anexã privind bugetul Curții Supreme de Justiție, sunt neconstituționale,
întrucât Parlamentul nu a aprobat amendamentul prin care
aceasta solicita majorarea sumei alocate la capitolul cheltuieli de personal cu 20 miliarde de lei. Astfel, se apreciazã
cã s-a încãlcat principiul separației puterilor în stat, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/4.VI.2001

virtutea cãruia Curtea Supremã de Justiție este îndreptãțitã
sã adopte singurã bugetul propriu, precum și dispozițiile
art. 51 din Constituție, referitoare la obligația tuturor autoritãților statului de a respecta Constituția și legile. Se mai
considerã cã au fost încãlcate și dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție, referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, întrucât, datoritã insuficienței
fondurilor alocate la capitolul cheltuieli de personal,
judecãtorii Curții Supreme de Justiție nu pot beneficia de
indemnizațiile calculate potrivit prevederilor art. 13 alin. (1)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001, indemnizații de
care beneficiazã alte categorii de demnitari.
Examinând aceste critici, Curtea Constituționalã constatã
cã dreptul Curții Supreme de Justiție de a aproba în mod
autonom propriul buget este stabilit la art. 65 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 8 februarie 1999, iar nu de dispozițiile Constituției. Este adevãrat

cã prevederile legii organice sunt obligatorii la elaborarea
unei legi ordinare, dar neacceptarea de cãtre Parlament a
unui amendament formulat în timpul dezbaterii proiectului
Legii bugetului de stat nu constituie o îngrãdire a
exercițiului dreptului Curții Supreme de Justiție de a aproba
bugetul propriu și nu aduce atingere autonomiei și independenței acestei autoritãți publice.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici susținerea
referitoare la încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, care statueazã egalitatea cetãțenilor în fața
legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Aceasta deoarece,
sub aspectul stabilirii indemnizațiilor lunare, Legea bugetului
de stat pe anul 2001 prevede pentru judecãtorii Curții
Supreme de Justiție același tratament juridic ca și pentru
alte categorii de demnitari.
Așa fiind, Curtea Constituționalã constatã cã prevederile
anexei nr. 3/04 la Legea bugetului de stat pe anul 2001
sunt constituționale.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile constituționale invocate, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17, 18, ale art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
majoritate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 41,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Legea bugetului de stat pe anul 2001 a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor constituționale privind
legiferarea.
2. Dispozițiile art. 11 alin. (3), art. 30 alin. (4), art. 34, art. 41, art. 42 alin. (1), art. 43, precum și cele ale
anexelor nr. 3/04 și nr. 9a) la Legea bugetului de stat pe anul 2001 sunt constituționale.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc în ziua de 25 aprilie 2001 și la ea au participat Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai, Constantin
Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/4.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

