Anul XIII Ñ Nr. 293

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 iunie 2001

SUMAR
Nr.
Nr.

394.

Pagina

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea unui judecãtor la Curtea
Constituționalã............................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 71 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.........................................
Decizia nr. 82 din 8 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3
și 4, art. 57 alin. 1 și art. 60 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã.......................................................
Decizia nr. 114 din 24 aprilie 2001 privind excepția de
neconstituționalitate
a
dispozițiilor
Legii
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã ...................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

113C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
anularea unor licențe de export pentru lemn brut...
238.
2Ð3

7

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul apei grele ........................................................

7Ð8

3Ð5
239.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru vinificație, fabricarea alcoolului,
bãuturilor alcoolice, berii, drojdiei, amidonului,

5Ð6

glucozei și a apei minerale......................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui judecãtor la Curtea Constituționalã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și art. 140
alin. (1) și (2) din Constituția României, precum și ale art. 44 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã,
având în vedere demisia domnului judecãtor Lucian Mihai,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 7 iunie 2001 domnul Șerban Viorel Stãnoiu
se numește în funcția de judecãtor la Curtea Constituționalã în locul și
pentru restul perioadei mandatului domnului Lucian Mihai.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2001.
Nr. 394.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (2) din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (2) din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Daewoo Mangalia Heavy
Industries,, Ñ S.A. în Dosarul nr. R.1.816/2000 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã, având ca pãrți pe
autorul excepției și Sindicatul liber ”Navalistul,, din Mangalia.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind nefondatã, deoarece accesul liber la justiție nu înseamnã
parcurgerea tuturor cãilor legale de atac, acestea putând fi
exercitate numai în condițiile legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. R.1.816/2000, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (2) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Daewoo Mangalia Heavy Industries,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține neconstituționalitatea prevederilor art. 81 alin. (2)
din Legea nr. 168/1999, întrucât acest text de lege, prin
precizarea cazurilor în care ca urmare a admiterii recursului
se poate casa hotãrârea pronunțatã, iar cauza poate fi trimisã la instanța de fond pentru reluarea judecãții,
îngrãdește dreptul la folosirea cãilor de atac, încãlcându-se
astfel dispozițiile art. 128 din Constituție.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Prevederile art. 81 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 nu contravin dispozițiilor art. 128 din Constituție, întrucât competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã se
stabilesc prin lege. Totodatã, în opinia instanței de judecatã, Constituția nu stabilește cã împotriva fiecãrei hotãrâri
judecãtorești se pot exercita toate cãile de atac prevãzute
de lege. Textul constituțional stabilește cã împotriva
hotãrârilor judecãtorești pot fi exercitate cãile de atac, în
condițiile legii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, fiind de competența exclusivã a legiuitorului
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești. În acest sens este menționatã
Decizia nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale, din care
rezultã cã accesul persoanelor interesate la structurile
judecãtorești și la mijloacele procedurale se face cu respectarea regulilor de competențã și a procedurii de judecatã stabilite de lege.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã în raport cu dispozițiile art. 21 și 128 din Constituție.
Se considerã cã prevederile art. 81 alin. (2) din Legea
nr. 168/1999 nu contravin acestor dispoziții constituționale,
întrucât accesul liber la justiție, ce include și dreptul la
exercitarea cãilor de atac, presupune accesul la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, dar
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
legiuitorului. Totodatã Guvernul considerã cã instanțele
competente sã soluționeze conflictele de drepturi sunt
judecãtoriile, ca instanțe de fond, și tribunalele, ca instanțe
de recurs. Referitor la prevederile art. 71 și 72 din Legea
nr. 168/1999, în punctul de vedere al Guvernului se aratã
cã acestea nu contravin dispozițiilor constituționale care
consacrã principiul liberului acces la justiție și nici celor ale
art. 49 din Legea fundamentalã referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 81 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999, prevederi al cãror cuprins este urmãtorul: ”(1) În caz
de admitere a recursului, instanța va judeca în fond cauza.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) soluționarea cauzei de instanța de fond s-a fãcut cu
încãlcarea prevederilor legale referitoare la competențã;
b) judecata în fond a avut loc în lipsa pãrții care nu a fost
legal citatã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 și 128, care prevãd urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001
Ñ Art. 21 alin. (1): ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Analizând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã sunt neîntemeiate și, în consecințã, urmeazã sã
le respingã. Prevederile art. 81 alin. (2) din Legea
nr. 168/1999 nu îngrãdesc accesul liber la justiție și nici nu
interzic folosirea cãilor de atac, ci, dimpotrivã, reglementeazã soluționarea litigiilor de muncã (a conflictelor de
drepturi) de cãtre instanțele judecãtorești, prevãzând douã
grade de jurisdicție Ñ soluționarea în fond a cauzei și
recursul. Posibilitatea utilizãrii unei singure cãi de atac ordinare (recursul), cu termen procedural mai scurt în raport
cu cel prevãzut în Codul de procedurã civilã, ca urmare a
suprimãrii cãii de atac a apelului, are ca finalitate asigurarea celeritãții soluționãrii unor asemenea litigii, iar nu
încãlcarea drepturilor fundamentale invocate. În același

3

sens Curtea reține, chiar din perspectiva dispozițiilor constituționale ale art. 128, precum și ale art. 125 alin. (3),
text potrivit cãruia: ”Competența și procedura sunt stabilite de
lege,,, cã Legea fundamentalã a statornicit puterea autoritãții legiuitoare de a reglementa ”competența,,, ”procedura,,,
precum și ”cãile de atac,,, în raport cu specificul domeniilor
litigioase reglementate.
De altfel, referitor la aceste aspecte, Curtea
Constituționalã a statuat, prin Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, cã ”legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de
a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitãțile instituite de lege,,.
Aceste considerente, precum și soluția pronunțatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu
au intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Daewoo Mangalia Heavy Industries,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. R.1.816/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 8 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3 și 4, art. 57 alin. 1
și art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3 și 4, art. 57 alin. 1 și
art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Anton Sommert în dosarele nr. 1.318/2000 și
nr. 1.319/2000 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 martie
2001, fiind consemnate în încheierea din acea datã, când
Curtea, la cererea autorului excepției, a amânat
pronunțarea la data de 6 martie 2001 și apoi la data de
8 martie 2001.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 20 iunie 2000, pronunțate în dosarele 1.318/2000 și nr. 1.319/2000, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56
alin. 3 și 4, art. 57 alin. 1 și art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții ridicate de Anton Sommert.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã aceste prevederi legale sunt neconstituționale,
întrucât contravin dispozițiilor din Legea fundamentalã
cuprinse în: art. 16 alin. (1) care reglementeazã egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și fãrã discriminãri;
art. 20 alin. (1) și (2) care reglementeazã interpretarea și
aplicarea dispozițiilor constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor în concordanțã cu tratatele
internaționale privind drepturile omului la care România este
parte, iar dacã existã neconcordanțe între acestea și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale; art. 22
alin. (1) care reglementeazã garantarea dreptului la viațã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001

la integritate fizicã și psihicã a persoanei; art. 24 alin. (1)
care reglementeazã garantarea dreptului la apãrare; art. 31
alin. (1) care reglementeazã dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public; art. 123 alin. (1)
și (2) care reglementeazã baza legalã a înfãptuirii justiției
și, respectiv, independența judecãtorului și art. 128 care
reglementeazã folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
Totodatã autorul excepției considerã cã textele legale
criticate vin, de asemenea, în contradicție cu art. 6, 7, 8,
10, 12 și cu art. 20 alin. (2) din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, precum și cu art. 1, 6, 13 și 17 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, fãrã a se dezvolta însã motivele pentru care
aceste neconcordanțe sunt invocate.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, considerã excepția ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã ”instituirea
unei proceduri speciale în cazul judecãrii cererii de
strãmutare, procedurã care nu contravine nici unei prevederi constituționale, se explicã prin aceea cã strãmutarea
unei cauze penale nu numai cã nu afecteazã cu nimic
judecarea în fond a procesului, ci strãmutarea se face tocmai în scopul de a se asigura condiții mai bune de judecatã, dacã instanța supremã sau, dupã caz, procurorul
general ori ministrul justiției deține unele date cã judecãtorii
cauzei penale nu pot fi imparțiali, fiind interesați în pronunțarea unei anume soluții,,. În consecințã, se apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prevederile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 56 alin. 3 și 4: ”Suspendarea judecãrii cauzei
poate fi dispusã de președintele Curții Supreme de Justiție la
primirea cererii, sau de cãtre Curtea Supremã de Justiție dupã
ce aceasta a fost învestitã.
Cererea fãcutã de ministrul justiției sau de procurorul general suspendã de drept judecarea cauzei.,,;
Ñ art. 57 alin. 1: ”Președintele Curții Supreme de Justiție
cere, pentru lãmurirea instanței, informații de la președintele
instanței ierarhic superioare celei la care se aflã cauza a cãrei
strãmutare se cere, comunicându-i totodatã termenul fixat pentru judecarea cererii de strãmutare.,,;
Ñ art. 60 alin. 1: ”Curtea Supremã de Justiție dispune,
fãrã arãtarea motivelor, admiterea sau respingerea cererii.,,
Textele constituționale invocate sunt:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.

(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,;
Ñ art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
I. Principiul constituțional al liberului acces la justiție,
prevãzut la art. 21, are semnificația cã acest drept trebuie
asigurat la toate structurile judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea Supremã de Justiție Ñ și în
privința tuturor cãilor de atac prevãzute de lege. În aceste
condiții, prin lege pot fi instituite reguli deosebite în considerarea unor situații diferite. În consecințã, este dreptul
exclusiv al legiuitorului de a stabili regula potrivit cãreia
hotãrârea de strãmutare nu este supusã nici unei cãi de
atac, deoarece prin aceasta instanța nu se pronunțã asupra fondului, iar exercitarea unor cãi de atac ar prelungi
nejustificat judecarea definitivã a cauzelor.
Nici dreptul la apãrare, consacrat prin dispozițiile art. 24
alin. (1) din Constituție, nu este încãlcat, întrucât acesta se
realizeazã cu prilejul judecãrii pe fond a cauzei și al
soluționãrii cãilor de atac. Mai mult, art. 59 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã prevede cã, atunci ”Când pãrțile
se înfãțișeazã, se ascultã și concluziile acestora,,. În consecințã, de vreme ce nu se judecã fondul cauzei, nu se
poate susține cã interesele justițiabililor ar fi prejudiciate. În
realitate faptele asupra cãrora este chematã sã se pronunțe instanța competentã sã judece cererea de strãmutare
nu țin de pricina însãși, ci de asigurarea condițiilor pe care
le implicã normele procedurale, respectiv nepãrtinirea și
obiectivitatea în soluționarea cauzei, condiții care vizeazã
toate pãrțile în proces, indiferent de calitatea lor procesualã.
Așa fiind, susținerea autorului excepției privind încãlcarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) și ale art. 128 din
Constituție nu poate fi primitã și, în consecințã, sub acest
aspect, excepția nu este întemeiatã, urmând sã fie respinsã.
De altfel, Curtea Constituționalã a mai soluționat o
excepție care privea neconstituționalitatea reglementãrii
instituției strãmutãrii, însã în cadrul procesului civil. Astfel,
prin Decizia nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
20 noiembrie 1996, în temeiul unor argumente similare
celor avute în vedere în prezenta decizie, Curtea a respins
excepția.
În legãturã cu pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 22
alin. (1) din Constituție, în care se garanteazã dreptul persoanei la viațã și la integritate fizicã și psihicã, Curtea
reține cã referirea fãcutã de autorul excepției la acest text
constituțional nu prezintã legãturã cu obiectul litigiului, fiind
evident cã strãmutarea judecãrii unei cauze de la o
instanțã la alta nu poate avea semnificația unei mãsuri
care sã pericliteze viața sau integritatea fizicã ori psihicã a
celui ce solicitã aceastã procedurã. De aceea, și sub acest
aspect, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie
respinsã.
II. De asemenea nu poate fi primitã nici critica referitoare la dispozițiile art. 56 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãrora ”Cererea fãcutã de ministrul justiției
sau de procurorul general suspendã de drept judecarea cauzei,,, în sensul cã acest text de lege ar încãlca dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Curtea Constituționalã
a decis în mod constant cã principiul egalitãții implicã un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001
tratament juridic egal pentru toți cetãțenii aflați în situații
egale, fãrã discriminãri și fãrã privilegii. În același timp însã
principiul egalitãții nu este lezat atunci când legiuitorul stabilește un tratament juridic diferit în situații diferite, condițiile
de exercitare a aceluiași drept putând fi diferite în raport
cu situațiile specifice în care se aflã titularul. În acest sens
Curtea s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 4 din
16 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 19 martie 1996, și prin
Decizia nr. 135 din 5 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
17 decembrie 1996.
Curtea constatã însã cã prevederea art. 56 alin. 4 teza
întâi din Codul de procedurã penalã, conform cãreia judecarea cauzei se suspendã de drept dacã cererea de
strãmutare este fãcutã de ministrul justiției, este neconstituționalã, și anume în raport cu principiul separației puterilor în stat. Este adevãrat cã în Constituție acest principiu
nu este consacrat in terminis, dar, astfel cum a statuat
Curtea în jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia nr. 96
din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996), existența principiului separației puterilor în stat poate fi dedusã
din ansamblul reglementãrilor constituționale, îndeosebi din

5

acelea având ca obiect precizarea funcțiilor autoritãților
publice și a raporturilor dintre acestea.
Într-adevãr ministrul justiției, ca membru al Guvernului,
care exercitã conducerea generalã a administrației în
domeniul justiției, nu poate interveni în actul de justiție,
aceasta având semnificația unei ingerințe a executivului în
activitatea autoritãții judecãtorești.
În ceea ce privește reglementarea din teza a doua a
textului de lege criticat, prin care se prevede cã cererea
de strãmutare fãcutã de procurorul general suspendã de
drept judecarea cauzei, Curtea reține cã aceastã reglementare este constituționalã, atâta timp cât art. 130 alin. (1)
din Constituție consacrã poziția specialã a Ministerului
Public, care, ”În activitatea judiciarã, [É] reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. De altfel, instituția
Ministerului Public este reglementatã în Constituție alãturi
de ”Instanțele judecãtorești,,, în cadrul cap. VI (”Autoritatea
judecãtoreascã,,) din titlul III (”Autoritãțile publice,,).
III. Celelalte susțineri ale autorului excepției nu au
relevanțã în cauzã, ele, de altfel, nefiind argumentate de
cãtre acesta (așa cum este de exemplu, referirea la dreptul
la informare sau enumerarea aleatorie a unor prevederi din
diverse documente internaționale).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce privește
dispozițiile art. 56 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã și cu unanimitate de voturi în privința celorlalte dispoziții,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Anton Sommert în dosarele nr. 1.318/2000 și nr. 1.319/2000
ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã și constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 56 alin. 4 teza întâi
din Codul de procedurã penalã, referitoare la caracterul suspensiv al cererii de strãmutare formulate de ministrul justiției.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3, ale art. 56 alin. 4 teza a doua, ale
art. 57 alin. 1 și ale art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de același autor în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Guvernului și celor douã Camere ale Parlamentului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 24 aprilie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vipet 38,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 1.050/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal Ministerul Finanțelor Publice este
reprezentat de consilier juridic Nicoleta Neguț. Lipsesc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001

autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente aratã cã excepția este
inadmisibilã, deoarece Legea nr. 105/1997 a fost abrogatã
ulterior sesizãrii, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã
legea criticatã a fost abrogatã expres, solicitã respingerea
excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.050/1999, Curtea de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Vipet
38,, Ñ S.R.L. din București, cu ocazia soluționãrii unei
acțiuni în contencios administrativ, având ca obiect anularea unui act de control încheiat de Administrația financiarã
a Sectorului 3 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 11, ale art. 16 alin. (2), ale art. 21,
24, 48 și 49, precum și ale art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã dispozițiile legale criticate contravin art. 11, 24, 48 și 49
din Constituție, precum și art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
ceea ce privește critica în raport cu prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (2) și ale art. 21, instanța
de judecatã considerã cã excepția este inadmisibilã.
Potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere și
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este invocatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie 1997, modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea potrivit cãreia procedura administrativjurisdicționalã prealabilã instituitã prin dispozițiile Legii
nr. 105/1997 încalcã prevederile constituționale ale art. 48,
24, 21, ale art. 16 alin. (2), ale art. 49, 11, precum și ale
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constatã cã ulterior sesizãrii
sale a fost emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13 din 26 ianuarie 2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001. Potrivit
art. 16 din ordonanțã, pe data intrãrii ei în vigoare se
abrogã Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, modificatã.
Așa fiind, rezultã cã în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora aceasta ”[É] decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, care prevãd cã ”[É] excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1) [É] ,,, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 105/1997, ce
face obiectul prezentului dosar, a devenit inadmisibilã ulterior sesizãrii legale a Curții Constituționale prin Încheierea
din 27 aprilie 2000 a Curții de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ. În consecințã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vipet 38,, Ñ S.R.L.
în Dosarul nr. 1.050/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind anularea unor licențe de export pentru lemn brut
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al României,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 2 pct. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
în baza art. 3 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 295/2001 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care se va recolta în anul 2001,
ținând seama de Scrisoarea Regiei Naționale a Pãdurilor nr. 5.435/FG din 3 aprilie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se anuleazã licențele de export pentru
lemn brut, pentru cantitãțile nerealizate pânã la data

publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, menționate în anexa la prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 113C.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând licențele de export pentru lemn brut anulate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Numãrul
licenței

Exportatorul

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”INDEPENDENT SERVICE,,ÑS.R.L.
”AGROFOREST AMI,,ÑS.R.L.
”ROMANA LEMN,,ÑS.R.L.
”ROMANA LEMN,,ÑS.R.L.
”ADIOR,,ÑS.R.L.
”SCHACO TRADE,,ÑS.R.L.
”SCHACO TRADE,,ÑS.R.L.
”SOUKUP ROMANIA IMPORT-EXPORT,,ÑS.R.L.
”SOUKUP ROMANIA IMPORT-EXPORT,,ÑS.R.L.
”PRUNUS FOREST,,ÑS.R.L.
”PRUNUS FOREST,,ÑS.R.L.
”PRUNUS FOREST,,ÑS.R.L.

E/01/244833
E/01/244848
E/01/244853
E/01/244852
E/01/244850
E/01/244864
E/01/244865
E/01/244839
E/01/244840
E/01/244891
E/01/244882
E/01/244881

Data emiterii
licenței

21
22
22
22
22
22
22
22
22
23
23
23

martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie

2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea,
depozitarea și transportul apei grele
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 din Legea privind protecția muncii nr. 90/1996, republicatã;
Ñ art. 3 lit. b) și art. 14 lit. D pct. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale nr. 20 din 10 octombrie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul apei
grele, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/4.VI.2001

Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul apei grele sunt
obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã

celor interesați prin inspectoratele teritoriale de muncã și
prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 238.
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru vinificație,
fabricarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, berii, drojdiei, amidonului, glucozei și a apei minerale
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 din Legea privind protecția muncii nr. 90/1996, republicatã;
Ñ art. 3 lit. b) și art. 14 lit. D pct. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale nr. 2 din 26 ianuarie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru vinificație, fabricarea alcoolului, bãuturilor
alcoolice, berii, drojdiei, amidonului, glucozei și a apei
minerale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele de protecție a muncii în industria vinului, berii, spirtului,

amidonului, drojdiei și a apelor minerale, emise de
Ministerul Industriei Alimentare Ñ ediția 1989.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru vinificație, fabricarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, berii,
drojdiei, amidonului, glucozei și a apei minerale sunt obligatorii pentru activitãțile cu profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele teritoriale de muncã și prin agenți
autorizați de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 17 aprilie 2001.
Nr. 239.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/4.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

