PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 294

I

Marți, 5 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 155 din 10 mai 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã .................
Decizia nr. 160 din 17 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din
Codul de procedurã penalã......................................
501.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a
statului și transmiterea acestuia din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului
Român de Informații ................................................

DECIZII

ALE

Nr.
502.

1Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Buzãu în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii pentru
Inspectoratul Școlar al Județului Buzãu ................

4Ð5

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
11.

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a monedei din aur cu valoarea nominalã de 1.000 lei .....................................................

8

«
6

CURÞII

Rectificare..............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 10 mai 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã

penalã, excepții ridicate de Corina Stanciu în Dosarul
nr. 9.331/1999 al Judecãtoriei Târgoviște și de Ovidiu
Rãzvan Savaliuc în Dosarul nr. 2.745/2000 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere conținutul identic al celor douã
cauze, ridicã, din oficiu, problema conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare. Curtea, în temeiul
prevederilor art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, și
ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 56C/2001 la Dosarul nr. 55C/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã ale inculpatului, autor al excepției. Se mai aratã cã textul de lege criticat nu conține dispoziții care îngrãdesc libertatea de
exprimare, garantatã în art. 30 din Constituție, sau de
naturã sã impieteze asupra prezumției de nevinovãție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 12 ianuarie 2001, pronunțate în
Dosarul nr. 9.331/1999 și în Dosarul nr. 2.745/2000,
Judecãtoria Târgoviște a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții ridicate de
Corina Stanciu și Ovidiu Rãzvan Savaliuc.
În motivarea Ñ identicã Ñ a celor douã excepții de
neconstituționalitate autorii acestora susțin, în esențã, cã
prevederile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 23 alin. (8), referitoare la prezumția de nevinovãție, precum și ale art. 30 alin. (1), referitoare la libertatea de exprimare, din Constituție.
Autorii excepțiilor aratã cã persoana chematã în judecatã în temeiul prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã (și anume, printr-o simplã plângere prealabilã) devine inculpat. În acest fel se încalcã principiul
constituțional al egalitãții. De asemenea, se aratã cã prevederile legale criticate contravin și dispozițiilor art. 22
alin. (1) din Constituție, care garanteazã dreptul la viațã și
la integritate fizicã și psihicã ale persoanei, întrucât prin
formularea și depunerea plângerii prealabile cel împotriva
cãruia se depune aceastã plângere va trebui sã suporte
consecințele unei eventuale acțiuni penale șicanatoare, fãrã
a exista împotriva sa indicii sau probe de vinovãție.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã, deoarece aceste dispoziții nu contravin prevederilor
constituționale menționate de autorii excepției. Se aratã cã
nu poate fi confundatã posibilitatea persoanei vãtãmate de
a exercita dreptul de petiționare în justiție, prin formularea
plângerii prealabile, cu exercițiul abuziv al acestui drept,
care contravine înseși prevederilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã. Totodatã instanța considerã cã
punerea în mișcare a acțiunii penale prin plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate reprezintã o excepție de la regula
generalã a oficialitãții procesului penal, iar stabilirea
infracțiunilor pentru care este necesarã plângerea prealabilã,

precum și a celor în care trebuie efectuatã urmãrirea
penalã aparține competenței organului legislativ.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã sunt constituționale și se impune
respingerea excepției de neconstituționalitate. În acest sens
se aratã cã legea nu poate îngrãdi dreptul persoanei de a
se adresa autoritãților publice prin petiții, iar plângerea
prealabilã constituie, din punct de vedere al dreptului procesual penal, un mod special de sesizare a organelor judiciare. Totodatã calitatea procesualã de inculpat, definitã la
art. 23 din Codul de procedurã penalã, ”nu reprezintã o
prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã în art. 23 alin. (8) din Constituție,,,
întrucât nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate, care își poate exercita dreptul la apãrare și
poate solicita administrarea oricãror probe legale, pentru
combaterea susținerilor formulate în actul de acuzare.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 279 din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Se aratã cã
plângerea prealabilã este, din punct de vedere procedural,
un act de sesizare a organului competent sã o primeascã,
iar nu un act de punere în mișcare a acțiunii penale.
Acest act de sesizare constituie o condiție pentru ca organele judiciare competente sã poatã proceda la punerea în
mișcare a acțiunii penale. Plângerea prealabilã nu este în
realitate decât actul în temeiul cãruia organele în drept pun
în mișcare acțiunea penalã. În acest sens legiuitorul a
prevãzut atât în Codul penal, cât și în Codul de procedurã
penalã cã acțiunea penalã se pune în mișcare ”la plângerea prealabilã,,, iar nu prin plângere prealabilã, așa cum
susține autorul excepției. În concluzie, în punctul de vedere
al Guvernului se apreciazã cã prevederile criticate nu contravin nici uneia dintre dispozițiile constituționale invocate în
susținerea excepției de neconstituționalitate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãrora ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel
de plângere,,.
Autorii excepțiilor considerã, în esențã, cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 22
alin. (1), art. 23 alin. (8) și ale art. 30 alin. (1) din
Constituție, texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã cã asupra prevederilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã s-a mai
pronunțat prin decizii anterioare, de exemplu prin Decizia
nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie
2000, precum și prin Decizia nr. 193 din 12 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 13 decembrie 2000. În aceste decizii Curtea a
reținut cã dispoziția legalã criticatã ”nu contravine prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului la viațã, precum și a dreptului la integritatea
fizicã și psihicã ale persoanei, deoarece în mod evident nu
conține dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale
constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a

3

acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere,,. Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana împotriva cãreia s-a
pus în mișcare acțiunea penalã este parte în procesul penal și
se numește inculpat,,. Aceastã calitate de inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de
nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din Constituție, iar
textul de lege criticat nu contravine nici dispozițiilor art. 16
din Constituție. Faptul cã inculpatul este chemat în judecatã, în aceastã calitate, în urma plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, nu creeazã o situație privilegiatã pentru
persoana vãtãmatã, în dauna inculpatului. Prezumția de
nevinovãție, ca de altfel toate drepturile și garanțiile procesuale, sunt aplicabile, fãrã nici o restricție, și în cazul
procedurii plângerii prealabile.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Totodatã Curtea constatã cã prevederile legale criticate
nu contravin nici dispozițiilor constituționale referitoare la
libertatea de exprimare, prevãzute la art. 30 alin. (1) din
Legea fundamentalã, deoarece, în mod evident, acestea nu
conțin dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi și libertãți fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii din art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
constituindu-l în exclusivitate procedura punerii în mișcare
a acțiunii penale la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
necesitatea unei astfel de plângeri. De altfel, dispozițiile
alin. (1) al art. 30 din Constituție trebuie interpretate în
strânsã legãturã cu cele cuprinse în alin. (6), conform
cãrora ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la
propria imagine,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții
ridicate de Corina Stanciu în Dosarul nr. 9.331/1999 al Judecãtoriei Târgoviște și de Ovidiu Rãzvan Savaliuc în Dosarul
nr. 2.745/2000 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 160
din 17 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Leon Nica în Dosarul nr. 2.056/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți (Simona Ionescu, Dan Bundur, Adrian Halpert
și Ziarul ”Libertatea,,), fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Autorul excepției aratã cã a fost grav prejudiciat în
onoarea, demnitatea și imaginea sa publicã prin publicarea
unui articol într-un cotidian de largã rãspândire. Se susține
cã art. 2841 din Codul de procedurã penalã este un text
de lege anacronic, care contravine art. 1 alin. (3) și art. 30
alin. (2) și (6) din Constituție, întrucât favorizeazã
infracțiunea, anulând judecata pe fond a cauzei. În temeiul
acestui text de lege instanța de judecatã a dispus încetarea procesului penal, deși autorul excepției se prezentase
la zeci de termene, de la care însã, în mod sistematic, au
lipsit nejustificat celelalte pãrți. În final se solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, concretizatã
prin Decizia nr. 30 din 1 februarie 2001, solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.056/2000, Tribunalul București Ñ Secția I
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din Codul de
procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Leon Nica
cu ocazia soluționãrii recursului declarat împotriva Sentinței
penale nr. 873 din 27 aprilie 2000, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 1 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 2841 din Codul de procedurã penalã este
neconstituțional, deoarece contravine prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) și ale art. 30 alin. (2) și (6),
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. De asemenea, se

considerã cã acest text de lege este în contradicție cu
art. 2, 3 și 4 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.
Tribunalul București Ñ Secția I penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt în
concordanțã cu prevederile constituționale invocate, deoarece ”lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la douã termene
consecutive este expres prevãzutã și consideratã ca o
retragere a plângerii prealabile, indicând lipsa de interes a
pãrții respective,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Se aratã cã
acest text legal nu ”anuleazã,, dreptul pãrții vãtãmate de
a-și exercita acțiunea penalã, ”ci cã ea nu permite pãrții
vãtãmate de a-și exercita abuziv acest drept,,. De asemenea, se considerã cã prevederile constituționale ale art. 1
alin. (3) și ale art. 30 alin. (2) nu au vreo legãturã semnificativã cu textul de lege criticat. În final se apreciazã cã,
referitor la neconcordanța acestui text de lege cu dispoziții
ale Legii nr. 92/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu
este competentã sã se pronunțe.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2841 din Codul de procedurã penalã, potrivit
cãrora: ”În cazul infracțiunilor arãtate în art. 279 alin. 2 lit. a),
lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei instanțe este consideratã drept retragere a
plângerii prealabile.,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege contravine art. 1 alin. (3) și art. 30 alin. (2) și (6) din Constituție,
precum și art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001
omului și a libertãților fundamentale, articole care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3) din Constituție: ”România este stat de
drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori
supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 30 alin. (2) și (6) din Constituție: ”(2) Cenzura de
orice fel este interzisã. [...]
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.,,;
Ñ Art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;

5

e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
De asemenea, se susține cã art. 2841 din Codul de
procedurã penalã este în contradicție cu art. 2, 3 și 4 din
Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992,
republicatã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã atât prevederile
constituționale invocate, cât și cele ale Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu
au legãturã cu textul de lege criticat, astfel cã nu pot constitui o motivare valabilã a excepției de neconstituționalitate.
Art. 2841 din Codul de procedurã penalã, reglementând
lipsa nejustificatã a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive, îngrãdește posibilitatea acesteia de a abuza de
dreptul sãu subiectiv ori de a aduce atingere drepturilor
procesuale ale celorlalte pãrți. Legiuitorul a prezumat cã
absența nemotivatã a pãrții vãtãmate la douã termene consecutive este cauzatã de lipsa de interes a acesteia, ceea
ce echivaleazã cu retragerea plângerii prealabile.
Nici susținerea potrivit cãreia textul de lege criticat este
în contradicție cu dispoziții ale Legii pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, nu poate fi
reținutã, deoarece nu intrã în competența Curții
Constituționale sã verifice contradicțiile ce pot exista între
dispozițiile diferitelor acte normative, ci doar concordanța
lor cu principiile și normele constituționale.
Dispozițiile art. 2841 din Codul de procedurã penalã au
mai fãcut însã obiectul controlului de constituționalitate. În
acest sens Curtea Constituționalã a pronunțat Decizia
nr. 12 din 16 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 194 din 18 aprilie 2001, reținând
în esențã cã partea vãtãmatã este liberã sã nu se prezinte
în fața instanței, suportând însã consecințele prevãzute la
art. 2841 din Codul de procedurã penalã, deoarece, ca
parte la plângerea cãreia se pune în mișcare acțiunea
penalã, are obligația de a se prezenta la proces, absența
sa nejustificatã fiind consideratã de legiuitor drept o retragere a plângerii prealabile. Acest fapt este determinat, în
primul rând, de scopul legii penale, prevãzut la art. 1 din
Codul penal, de a apãra persoana, drepturile și libertãțile
acesteia, precum și de necesitatea celeritãții soluționãrii
unor asemenea cauze prin stabilirea operativã și corectã a
adevãrului, în prezența pãrții vãtãmate sau a reprezentantului sãu.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2841 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Leon Nica în Dosarul nr. 2.056/2000 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului
în proprietatea publicã a statului și transmiterea acestuia
din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8
alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a statului și transmiterea acestuia din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se va
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, se modificã în mod corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român
de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 501.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului Român de Informații
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul București,
str. Berna nr. 7,
et. 1, ap. 2,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Suprafața construitã = 311,62 m2
Suprafața garajului = 33 m2
Suprafața terenului = 79,08 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzãu
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii
pentru Inspectoratul Școlar al Județului Buzãu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Buzãu, str. Sava Gotul, identificat conform anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Buzãu în administrarea Ministerului Educației și
Cercetãrii pentru Inspectoratul Școlar al Județului Buzãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se va
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 mai 2001.
Nr. 502.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului, situat în municipiul Buzãu,
care se transmite din administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzãu
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii
pentru Inspectoratul Școlar al Județului Buzãu
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul Buzãu,
str. Sava Gotul,
județul Buzãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Buzãu

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru
Inspectoratul Școlar
al Județului Buzãu

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Suprafața terenului = 1.500 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.VI.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a monedei din aur
cu valoarea nominalã de 1.000 lei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 Banca Naționalã a României va pune în circulație, în scop numismatic, începând cu data de 4 iunie
2001, o monedã din aur cu valoarea nominalã de
1.000 lei, dedicatã comemorãrii a 1900 de ani de la primul
rãzboi daco-roman.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ forma: rotundã;
Ñ metalul: aur;
Ñ titlul: 999ä;
Ñ calitatea: proof;
Ñ greutatea: 15,551 g;
Ñ diametrul: 27 mm;
Ñ marginea: netedã;
Ñ anul emisiunii: 2001.
Aversul monedei prezintã în zona centralã Columna lui
Traian, monument ridicat la Roma în Forumul lui Traian și
inaugurat în anul 113.
La stânga columnei, pe orizontalã, este înscrisã valoarea nominalã a monedei, ”1000 LEI,,, iar în dreapta sunt
redate stema României, amplasatã central, și inscripția
”ROMANIA,,, gravatã cu majuscule, ce urmeazã circumferința monedei.
Sub baza columnei este înscris anul emisiunii ”2001,,.

Reversul monedei reprezintã monumentul triumfal
Tropaeum Traiani, ridicat în anul 109 de Traian la
Adamclisi, județul Constanța.
De o parte și de alta a monumentului, în douã medalioane ovale, sunt redate figurile celor doi conducãtori,
împãratul Traian și regele Decebal.
Circular este gravatã cu majuscule inscripția ”1900 DE
ANI DE LA PRIMUL RÃZBOI DACO-ROMAN,,.
Anii ”101Ñ102,,, care marcheazã perioada de
desfãșurare a primului rãzboi daco-roman, sunt amplasați
sub baza monumentului Tropaeum Traiani.
Art. 3. Ñ Monedele din aur din aceastã emisiune,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi
însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în
limbile românã și englezã, semnat de guvernatorul Bãncii
Naționale a României și de casierul central, precum și de
un pliant de prezentare a acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din aur cu valoarea nominalã de
1.000 lei Ñ emisiunea 2001, dedicate comemorãrii a
1900 de ani de la primul rãzboi daco-roman, au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor prezentate se realizeazã prin ghișeele
sucursalelor Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU
București, 29 mai 2001.
Nr. 11.

RECTIFICARE
În Decizia Curții Constituționale nr. 112/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 280 din 30 mai 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 10, coloana a doua, paragraful 2, în loc de: Constituția din 1929
se va citi: Constituția din 1923.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/5.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

