Anul XIII Ñ Nr. 295

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 iunie 2001

SUMAR

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 44 din 7 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte și a dispozițiilor art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
aprobatã prin Legea nr. 243/1998...........................
Decizia nr. 45 din 7 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. (1), art. 69 alin. (2) și ale art. 79 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã .....................
Decizia nr. 80 din 8 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 86 din 20 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor
de muncã...................................................................

Pagina

10Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
497.

12

Ñ Hotãrâre pentru actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale, prevãzute la art. 33 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții ..............

13

499.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Proiect privind mediul și infrastructura în portul Constanța,,

13

500.

2Ð5

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, în vederea strãmutãrii celor 22 de gospodãrii aflate în zona câmpului II de sonde
Ocnele Mari, județul Vâlcea .....................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2001 .....

14Ð16

498.

5Ð8

8Ð10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 7 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte și a dispozițiilor
art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
aprobatã prin Legea nr. 243/1998
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte și a dispozițiilor art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
aprobatã prin Legea nr. 243/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Violena Comprest,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 14.342/1999 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 23 ianuarie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 6 februarie 2001 și apoi la
7 februarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 14.342/1999, Judecãtoria Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte și a dispozițiilor art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța
Guvernului
nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Violena Comprest,, Ñ
S.R.L.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 sunt neconstituționale în raport cu
prevederile constituționale cuprinse în art. 107 alin. (3) referitoare la actele Guvernului și cu cele ale art. 114 alin. (2)
referitoare la delegarea legislativã, întrucât Guvernul ”a
depãșit domeniul de abilitare stabilit de Legea
nr. 140/1999,, și, prin urmare, ”nu putea abroga nici o dispoziție din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998
și nici o normã cuprinsã în Legea nr. 148/1999 privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998,,. Se mai susține cã ”ordonanța trebuia sã ținã
seama de proiectele de lege, propuneri, existente la data
intrãrii în vigoare a legii de abilitare,,. Referitor la acest text
de lege autorul excepției aratã, în final, cã ”Guvernul nu
poate fi delegat sã modifice o lege care nu era în vigoare
la momentul abilitãrii sale. Mai mult, întrucât legea modificatã se afla în stadiu de proiect la momentul apariției legii
de abilitare, Guvernul trebuia sã ținã seama de prevederile
acestuia, în sensul de a nu dispune contrariul,,. Referitor la
dispozițiile art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990,
republicatã, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998, autorul excepției susține cã acestea contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (7) din
Constituție, deoarece sumele de bani investite pentru derularea afacerii, cu privire la care textul de lege prevede confiscarea, fiind dobândite licit, nu pot fi confiscate.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 încalcã prevederile art. 107 alin. (3)
și ale art. 114 alin. (2) din Constituție, întrucât, ”printr-o
interpretare restrictivã, concluzia ce se desprinde este
aceea cã în domeniul de abilitare a Guvernului a fost
inclusã Çmodificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997È, fãrã a fi incluse modificãrile și
completãrile aduse de Ordonanța Guvernului nr. 50/1998,
ordonanțã aprobatã ulterior. Abrogând art. III alin. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 50/1998, Guvernul a depãșit
domeniul în care a fost abilitat sã emitã ordonanțe,,. Cu privire la textul art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990,
republicatã, modificatã prin Ordonanța
Guvernului
nr. 126/1998, instanța considerã cã ”în mãsura în care prin
venituri, în accepțiunea prezentului articol, se înțelege totalitatea încasãrilor fãcute de societate într-o anumitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
perioadã de timp, fãrã a distinge între beneficiul efectiv
realizat de aceasta și alte încasãri, se poate aduce atingere dreptului de proprietate așa cum este reglementat de
Constituție,,. În final se considerã cã se impune ”cel puțin o
precizare explicativã a noțiunii de venit cuprinsã la art. 6
alin. 2 din Legea nr. 12/1990, modificatã, pentru ca mãsura
confiscãrii dispusã în baza acestui text de lege sã-și poatã
atinge finalitatea,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte este inadmisibilã, deoarece Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 a fost abrogatã prin art. 57
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind
regimul produselor supuse accizelor, ordonanțã publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
31 ianuarie 2000. Se aratã cã ”Abrogarea menționatã a
avut ca efect atât ieșirea din vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997, cât și a actelor normative de modificare și completare a acesteia, între care și
Ordonanța
Guvernului
nr.
74/1999
a
cãrei
neconstituționalitate este invocatã,,. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2
teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
aprobatã prin Legea nr. 243/1998, în opinia Guvernului, se
considerã cã susținerile autorului acesteia sunt nefondate.
Se argumenteazã cã prin textul de lege criticat ”legiuitorul
a înțeles sã sancționeze obținerea de venituri ilicite de
cãtre persoanele fizice sau juridice din activitãți comerciale,
dispunând cã acestea, Çprecum și încasãrile în întregime
din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã, se confiscã și se fac venituri la bugetul administrației
centraleÈ. Textul respectiv nu face altceva decât sã dea
expresie dispoziției constituționale a art. 41 alin. (1), potrivit
cãreia conținutul și limitele garantãrii dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74 din
27 august 1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte (ordonanțã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 417 din 30 august 1999), precum și ale art. 6 alin. 2
teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din
20 iunie 1991, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998), aprobatã prin Legea
nr. 243/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 488 din 18 decembrie 1998), dispoziții care
au urmãtorul conținut:
Ñ art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999:
”Alineatul 7 al articolului III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, astfel cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 148/1999, se abrogã.,, ;
Ñ art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare: ”Veniturile obținute ilicit de
persoanele fizice sau juridice din activitãțile prevãzute la art. 1,
precum și încasãrile în întregime din vânzarea mãrfurilor a
cãror proveniențã nu este doveditã se confiscã și se fac venit
la bugetul administrației publice centrale.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 contravin prevederilor
art. 107 alin. (3), precum și ale art. 114 alin. (2) din
Constituție, care au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,, ;
Ñ art. 114 alin. (2): ”Legea de abilitare va stabili, în mod
obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.,,
În ceea ce privește art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea
nr. 12/1990, republicatã, autorul excepției considerã cã
acest text de lege contravine prevederilor art. 41 alin. (1)
și (7) din Constituție, în conformitate cu care: ”(1) Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, deoarece textul de lege criticat nu mai este în
vigoare. Astfel, prin art. 57 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 27 din 30 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, intratã în vigoare începând cu data de 15 februarie 2000, se prevede: ”Cu aceeași datã se abrogã prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din
5 noiembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Întrucât dispoziția legalã criticatã a fost abrogatã anterior
încheierii de sesizare a Curții, Judecãtoria Sectorului 6
București avea obligația, potrivit art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, sã respingã, prin încheiere
motivatã, excepția ca fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã, deoarece, contrar prevederilor
alin. (1) al aceluiași articol, se referea la o dispoziție care
nu mai era în vigoare. În temeiul acestor texte de lege
Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind inadmisibilã, excepția
de neconstituționalitate a art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999, deoarece aceasta se referã la dispoziții legale
abrogate.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998,
Curtea reține cã nu pot fi primite susținerile autorului
excepției, pentru urmãtoarele considerente:
a) Prevederile alin. (1) al art. 41 din Constituție, potrivit
cãrora ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt
stabilite de lege,,, precum și ale alin. (7) ale aceluiași articol, conform cãrora ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,, au în
vedere garantarea dreptului de proprietate dobândit legal,
iar nu a celui dobândit prin încãlcarea dispozițiilor legii. Or,
prin art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, legiuitorul sancționeazã tocmai obținerea
din asemenea activitãți comerciale a unor venituri de cãtre
persoane fizice și juridice, dispunând cã acestea, ”precum
și încasãrile în întregime din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã se confiscã și se fac venit la bugetul
administrației publice centrale,,. Prin aceste dispoziții legiuitorul dã expresie prevederilor art. 41 alin. (1) fraza a doua
din Constituție, potrivit cãrora ”Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege,,, drepturi printre care se aflã și
dreptul de proprietate.

b) Curtea mai constatã cã nu este încãlcat nici art. 41
alin. (7) din Constituție, deoarece, potrivit acestor prevederi,
numai averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã, iar în
conformitate cu prevederile alin. (8) al aceluiași text constituțional, ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii,,. Prin urmare bunurile obținute prin desfãșurarea unor
activitãți comerciale contrare dispozițiilor legii, activitãți care
constituie contravenții, nefiind dobândite în mod licit, pot fi
confiscate potrivit prevederilor constituționale menționate
mai sus. Așadar, dispozițiile art. 6 alin. 2 teza întâi din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea
nr. 243/1998, nu numai cã nu contravin prevederilor art. 41
alin. (1) și (7) din Legea fundamentalã, ci sunt în deplinã
concordanțã cu acestea. Totodatã Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate constituie tocmai o aplicare legalã a
prevederilor art. 41 alin. (8) din Constituție, întrucât se
referã la sume rezultate din valorificarea mãrfurilor a cãror
proveniențã nu poate fi doveditã, în condițiile în care nedovedirea acestei proveniențe constituie o contravenție.
De altfel Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 6 alin. 2 din
Legea nr. 12/1990, republicatã, respingând excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții prin Decizia nr. 17
din 29 ianuarie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 300
din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 22 octombrie 1997, reținând, în
esențã, cã dispoziția privind confiscarea nu este urmarea
faptului cã bunurile confiscate ar fi fost dobândite ilicit, ci
cã ele au rezultat din sãvârșirea unei contravenții
prevãzute la art. 1 lit. e) din aceeași lege, întrucât autorul
excepției nu a putut dovedi proveniența licitã a mãrfurilor
vândute, obligație prevãzutã de acest text. Curtea a mai
reținut cã ”Obligația de a dovedi aceastã proveniențã
corespunde dispoziției de principiu prevãzute la art. 30
alin. 2 din Codul comercial, potrivit cãreia comercianții sunt
datori a pãstra, cel puțin pânã la 2 ani, facturile mãrfurilor
cumpãrate și introduse în stabilimentele lor. Este o
obligație esențialã pentru evitarea contrabandei și a evaziunii fiscale, îndeosebi în ceea ce privește plata taxei pe
valoarea adãugatã,,. Considerentele și soluția adoptate prin
decizia citatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã, neexistând elemente noi care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și
al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Violena Comprest,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 14.342/1999 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

5

2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 teza întâi din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998, excepție ridicatã de același autor în același dosar
al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 februarie 2001.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 45
din 7 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1), art. 69 alin. (2)
și ale art. 79 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68, art. 69 alin. (2) și ale art. 79 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. din Iași în Dosarul
nr. 34/1999 COM al Tribunalului Iași Ñ Judecãtorul-sindic.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 ianuarie 2001 în prezența autorului excepției și a pãrților:
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ Groupe SociŽtŽ
GŽnŽrale, Sucursala zonalã Iași, Societatea Comercialã
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, Societatea Comercialã
”Moldocor,, Ñ S.A. Neamț, Aurica Rangu, Georgeta Chiru,
Vasile Roman și Radu Romașcanu, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de ședințã
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la 6 februarie și apoi
la 7 februarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 34/1999 COM, Tribunalul Iași Ñ Judecãtorul-sindic a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68, art. 69 alin. (2)

și ale art. 79 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. din
Iași în cauza ce are ca obiect cererea introdusã de autorul
excepției, în calitate de debitor, pentru declanșarea procedurii reorganizãrii judiciare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 68 din Legea nr. 64/1995 încalcã principiul înscris în art. 123 din Constituție, referitor la înfãptuirea
justiției, întrucât ”luarea hotãrârii privind respingerea sau
aprobarea planului de reorganizare a unei societãți comerciale se ia prin voința (votul) creditorilor, judecãtorul
nefãcând altceva decât sã confirme acea voințã,,, iar posibilitatea ”ca viața unei societãți sã depindã doar de voința
unor alți comercianți, numai pentru cã au poziție de creditor
fațã de societatea respectivã,,, contravine garanțiilor libertãții
comerțului și protecției concurenței loiale, prevãzute la
art. 134 alin. (2) din Constituție. Se aratã cã o asemenea ”decizie hotãrâtoare pentru continuarea activitãții unei societãți
comerciale printr-o reorganizare nu trebuie sã fie atributul
altor interese,,. În opinia autorului excepției aceleași principii
constituționale sunt încãlcate și de art. 69 alin. (2) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, care ”dispune în mod imperativ începerea procedurii falimentului de cãtre judecãtorulsindic, dacã nici un plan de reorganizare nu este
confirmat,,. Se mai susține cã dispozițiile art. 79 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, prin care se dã dreptul creditorului
”sã cearã judecãtorului-sindic ridicarea dreptului debitorului
de a-și conduce propria activitate,,, încalcã prevederile
art. 49 și ale art. 134 alin. (2) din Constituție, întrucât se
restrânge exercițiul dreptului debitorului de a-și administra
activitatea.
Tribunalul Iași Ñ Judecãtorul-sindic, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, pentru cã
”Debitorul aflat în încetare de plãți nu este supus unor
constrângeri neconstituționale atunci când creditorii nu
acceptã planul, ci unei sancțiuni justificate pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

prezentarea unui proiect necorespunzãtor sau pentru o
conduitã culpabilã,,. Se mai aratã cã ”judecãtorul-sindic se
supune numai legii, pronunțând o soluție de infirmare a
planului, și nu numai voinței nemijlocite a creditorilor, deoarece se au în vedere și celelalte elemente obligatorii pentru
plan,,, iar începerea obligatorie a procedurii falimentului
vizeazã tocmai atingerea scopului legii, acela de instituire a
unei proceduri pentru plata pasivului debitorului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã,
întrucât ”Examinarea principalelor atribuții ale judecãtoruluisindic, conferite de art. 10 din lege, indicã faptul cã acesta
are rolul de a efectua un control de legalitate a procedurii. Faptul cã, potrivit art. 68 din lege, judecãtorul-sindic
confirmã planul acceptat de anumite categorii de creditori
nu îi afecteazã statutul juridic,,. Se mai aratã cã numai creditorii ”ale cãror interese patrimoniale sunt în cauzã, iar nu
judecãtorul-sindic, pot evalua oportunitatea unui plan,,. În
ceea ce privește prevederile art. 49 din Constituție, se
aratã cã acestea se referã strict la drepturile și libertãțile
fundamentale stabilite în titlul II din Constituție, iar ”Dreptul
unui comerciant debitor Ñ persoanã fizicã sau societate
comercialã Ñ de a-și conduce activitatea comercialã nu
poate fi subsumat, în mod expres, drepturilor și libertãților
fundamentale, consacrate constituțional,,. Se apreciazã cã
Legea nr. 64/1995 reprezintã un instrument juridic destinat:
”sã protejeze libertatea comerțului, prin eliminarea, în ultimã
instanțã, de pe piațã, a comercianților care obstrucționeazã
sistemul economic,,; ”sã menținã concurența loialã, prin
ocrotirea creditului și a creditorilor diligenți,,; ”sã creeze
cadrul favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, prin reintroducerea în circuitul comercial a bunurilor
rezultate din reorganizare, lichidare sau faliment,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece
”Libertatea comerțului, protejatã de prescripțiile
constituționale, nu poate avea un sens univoc și nu se
poate metamorfoza, în nici un caz, într-o permisiune acordatã debitorilor de a se folosi în mod abuziv de anumite
mecanisme pentru a întârzia sau a nu plãti deloc datoriile
care le incumbã,,. Pe de altã parte, se aratã în același
punct de vedere, ”Gradul de implicare a instanței de judecatã în validarea unui plan de redresare nu este influențat
și nu influențeazã dreptul creditorilor de a hotãrî asupra
viabilitãții planului respectiv, întrucât este vorba de protejarea creanțelor pe care aceștia trebuie sã le încaseze de la
debitorul lor,,. Interzicerea administrãrii societãții de cãtre
debitor, se aratã în continuare, reprezintã o limitare a prerogativelor adunãrii generale sau ale administratorului
societãții, ”impusã de interesul general în cauzã, respectiv
protejarea creditorilor de acțiunea debitorului de risipire a
averii sale, în mod abuziv sau neintenționat,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, susținerile autorului excepției și ale pãrților prezente, concluziile
procurorului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 10 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 34/1999, Tribunalul Iași Ñ Judecãtorul-sindic a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 68, art. 69 alin. (2) și ale art. 79 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999.
Cu privire la dispozițiile art. 68 din legea menționatã
Curtea observã cã, deși atât în încheierea de sesizare, cât
și în cuprinsul cererii prin care s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate se face referire la ansamblul
dispozițiilor cuprinse în acest articol, din motivarea excepției
rezultã însã cã în realitate se criticã numai alin. (1) al
acestuia.
Prin urmare, Curtea reține cã dispozițiile legale ce fac
obiectul controlului de constituționalitate sunt cuprinse în
art. 68 alin. (1), art. 69 alin. (2) și art. 79 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, textele având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 68 alin. (1): ”Un plan va fi confirmat de judecãtorulsindic, dacã cel puțin douã dintre categoriile de creditori
menționate la art. 67 alin. (4) acceptã planul.,,;
Ñ Art. 69 alin. (2): ”Dacã nici un plan nu este confirmat,
tribunalul va dispune ca judecãtorul-sindic sã înceapã de
îndatã procedura falimentului, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.,,;
Ñ Art. 79: ”(1) În lipsa unui plan de reorganizare, confirmat de judecãtorul-sindic în condițiile art. 68, debitorul, un creditor, comitetul creditorilor sau camera de comerț și industrie
teritorialã poate adresa judecãtorului-sindic o cerere de a se
ridica debitorului dreptul de a-și conduce activitatea.
(2) Judecãtorul-sindic va examina, în termen de 10 zile, o
astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și camera de
comerț și industrie teritorialã. Cererea va putea fi admisã
numai motivat, printre motive figurând pierderile continue din
averea debitorului sau lipsa probabilitãții de realizare a unui
plan rațional de activitate.
(3) Dacã cererea este admisã, judecãtorul-sindic va dispune și aplicarea de îndatã a dispozițiilor prezentei secțiuni.,,
Prin critica de neconstituționalitate se susține cã ar fi
încãlcate dispozițiile art. 49, 123 și ale art. 134 alin. (2) din
Constituție. Din analiza motivãrii excepției Curtea reține
însã cã privitor la dispozițiile art. 134 alin. (2) din
Constituție autorul excepției a avut în vedere doar pe cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
cuprinse la lit. a) a alin. (2). Aceste dispoziții constituționale
prevãd:
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile legale criticate conțin norme de naturã proceduralã. În consecințã,
având în vedere dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, Curtea reține cã intrã în competența exclusivã a legiuitorului stabilirea normelor
procedurale, inclusiv a termenelor în care anumite acte
procedurale trebuie îndeplinite spre a putea produce efecte.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia dispozițiile
legale criticate contravin dispozițiilor art. 123 din Constituție,
se observã cã, în lumina reglementãrilor Legii nr. 64/1995,
republicatã, întreaga procedurã a reorganizãrii judiciare și a
falimentului se desfãșoarã în fața instanțelor judecãtorești
legal constituite, în conformitate cu prevederile
constituționale, care pronunțã hotãrâri întemeiate pe reglementãrile legale în vigoare, hotãrâri ce sunt supuse controlului judiciar ierarhic prin exercitarea cãilor legale de atac.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor art. 123 din Constituție. Judecãtorulsindic, confirmând sau infirmând planul de reorganizare ori
de lichidare, o face printr-o hotãrâre judecãtoreascã pronunțatã în temeiul legii, ceea ce impune judecãtorului sã ia
în considerare acordul creditorilor. Așa cum rezultã din prevederile art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã,
confirmarea unui plan (indiferent dacã acesta este depus
de debitor sau de unii dintre creditori) este condiționatã de
acceptarea sa de cãtre ”cel puțin douã dintre categoriile de
creditori menționate la art. 67 alin. (4),, din aceeași lege.
Aceste categorii de creditori sunt, conform alin. (4) al
art. 67: ”a) creditorii având garanții reale; b) creditorii
menționați la art. 108 pct. 3 și 6; c) creditorii chirografari.,, Este
echitabil ca planul de reorganizare sau de lichidare sã fie
confirmat numai dacã el este acceptat de creditorii cei mai
importanți, pentru considerentul cã numai aceștia sunt în
mãsurã sã aprecieze dacã acel plan corespunde sau nu
intereselor lor legitime, precum și dacã el este de naturã
sã garanteze recuperarea într-un timp cât mai scurt a
creanțelor lor.

7

Cu privire la dispozițiile art. 69 alin. (2) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, text care prevede obligația tribunalului de a dispune începerea procedurii falimentului în
cazul în care nici un plan nu este confirmat, Curtea reține
cã aceastã prevedere are drept scop asigurarea
desfãșurãrii cu operativitate a procesului în vederea realizãrii intereselor legitime ale creditorilor. Neînceperea procedurii falimentului dupã trecerea termenului prevãzut
pentru depunerea și confirmarea unui plan de reorganizare
sau de lichidare, în cazul în care nu s-a depus și nu s-a
confirmat un plan corespunzãtor, ar împiedica în mod evident finalizarea procedurii falimentului, realizarea scopului
acestuia și ar prelungi starea de incertitudine în detrimentul
bunei funcționãri a economiei. Curtea reține cã obligația
statului, înscrisã în art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
de a asigura, printre altele, crearea unui cadru favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, vizeazã
deopotrivã pe toți agenții economici, atât pe debitori, ale
cãror datorii trebuie executate în condițiile legii, cât și pe
creditori, fațã de care statul trebuie sã creeze condiții
adecvate pentru recuperarea creanțelor.
Pe de altã parte, nerezolvarea situațiilor de insolvabilitate poate leza interesele generale ale societãții, întrucât
aceasta determinã existența în lanț a arieratelor, diminuarea capacitãții de platã și a posibilitãții continuãrii activitãții
și a altor agenți economici, inclusiv a posibilitãților realizãrii
veniturilor bugetului de stat și ale bugetelor locale. Având
în vedere aceste considerente, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție.
Cu referire la susținerea cã prevederile art. 79 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, încalcã dispozițiile art. 49
din Constituție, se constatã cã în realitate acestea nu dispun restrângerea exercițiului vreunui drept. Acest text legal
prevede posibilitatea oricãrui creditor, a comitetului creditorilor, precum și a camerei de comerț și industrie teritoriale
ca, în lipsa unui plan de reorganizare confirmat, sã cearã
ridicarea dreptului debitorului de a-și conduce activitatea. O
asemenea cerere urmeazã sã fie examinatã de judecãtorulsindic în prezența tuturor pãrților interesate și va putea fi
admisã motivat, în scopul stopãrii pierderilor continue din
averea debitorului. Este adevãrat cã în cazul admiterii
cererii hotãrârea judecãtorului-sindic îngrãdește exercițiul
dreptului debitorului de a-și conduce activitatea, dar acest
drept nu se încadreazã în categoria celor la care se referã
art. 49 din Constituție și prin urmare nu se poate reține
încãlcarea acestui text constituțional. Posibilitatea de a
ridica dreptul debitorului de a-și conduce activitatea se
înscrie în reglementãrile menite sã asigure îndeplinirea
obligației statului de a ocroti libertatea comerțului, concurența loialã și condițiile necesare pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție.
Fațã de toate aceste considerente, Curtea urmeazã sã
respingã excepția de neconstituționalitate, ca fiind nefondatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1), art. 69 alin. (2) și ale art. 79 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. din Iași în Dosarul nr. 34/1999 COM al Tribunalului Iași Ñ Judecãtorul-sindic.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 8 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gabriel Bengea în Dosarul
nr. 3.064/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal rãspund Petre Solomon, Dumitru
Gherghescu și Radu Constantin, lipsind celelalte pãrți, precum și autorul excepției, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Pãrțile prezente solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 22, art. 23 alin. (8) și ale
art. 30 din Constituție, deoarece nu este încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice și nici dreptul la viațã și la integritate
fizicã și psihicã ale inculpatului, autor al excepției. Se mai

aratã cã textul de lege criticat nu conține dispoziții care
îngrãdesc libertatea de exprimare, garantatã în art. 30 din
Constituție, sau care sunt de naturã sã impieteze asupra
prezumției de nevinovãție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.064/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Gabriel Bengea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 279 din Codul de procedurã
penalã, reglementând punerea în mișcare a acțiunii penale
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o asemenea plângere, ”intrã în contradicție flagrantã
cu art. 16 din Constituție, ce statueazã egalitatea cetãțenilor în fața legii, acordând anumitor persoane pretins
vãtãmate privilegiul de a dispune asupra punerii/nepunerii
în mișcare a acțiunii penale, cu art. 22 din Legea fundamentalã, ce statueazã asupra dreptului oricãrei persoane la
integritatea psihicã, garantatã de stat, dar și cu art. 30,
care consacrã libertatea de exprimare, impietând și asupra
prezumției de nevinovãție [art. 23 alin. (8) din Constituție],,.
Se mai aratã cã dispozițiile legale criticate permit ”abuzul
de drept,,, întrucât se creeazã cadrul ca ”ori de câte ori o
persoanã ce se considerã lezatã de informațiile transmise

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
prin mijloace de comunicare în masã sã introducã o
plângere prealabilã prin care se pune automat în mișcare
acțiunea penalã, deci un cetãțean are posibilitatea de a
face ca un altul sã devinã parte în procesul penal, sã
dobândeascã calitatea de inculpat ori de câte ori dorește,
prin simpla introducere a unei plângeri prealabile,,. În opinia
autorului excepției ”drepturile procesuale ale ÇvictimeiÈ sunt
mult mai largi decât ale fãptuitorului sau presupusului
fãptuitor,,, iar prezumția de nevinovãție este afectatã ”pentru
cã nu se poate refuza punerea în mișcare a acțiunii
penale chiar dacã nu existã temeiuri sau probe de
vinovãție,,.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispoziția legalã criticatã ”sub aspectul dreptului procesual
penal reprezintã un mod special de sesizare a organelor
judiciare, și cum lipsa ei împiedicã punerea în mișcare și
exercitarea acțiunii penale pentru infracțiunea dedusã
judecãții, aceasta ar aduce atingere dreptului însuși de
petiționare, prevãzut de Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 279 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale. În motivare se aratã cã
art. 16 din Constituție prevede egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, iar în același timp, conform art. 21 din Constituție,
”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,. În ceea ce
privește pretinsa încãlcare a prevederilor art. 30 alin. (1)
din Constituție se aratã cã ”aceste prevederi trebuie interpretate în corelație cu alin. (6) al aceluiași articol, care precizeazã cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia
demnitatea și nici dreptul la imagine al persoanei,,. În
legãturã cu susținerea autorului excepției, referitoare la
atingerea adusã prezumției de nevinovãție, se considerã cã
”învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa, iar în cazul când existã probe de vinovãție,
acesta are dreptul sã probeze lipsa lor de temeinicie,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 din
Codul de procedurã penalã este nefondatã, întrucât aceste
dispoziții nu încalcã dreptul la viațã, la integritate fizicã și
psihicã, prevãzut la art. 22 din Constituție. În motivarea
acestei aprecieri se aratã cã ”activitatea procesualã care
se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a acțiunii penale
de cãtre organele judiciare competente este cea de drept
comun. Prin urmare, are loc fie o cercetare în faza de
urmãrire penalã, fie o cercetare judecãtoreascã. În ambele
situații persoana inculpatã are la dispoziție suficiente
garanții pentru a-și asigura dreptul la apãrare, pentru a
combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv prin exercitarea
cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, în punctul de
vedere al Guvernului se aratã cã ”se dã o interpretare

9

eronatã principiului egalitãții în fața legii, în vãditã contradicție cu modul în care a statuat Curtea Constituționalã în
nenumãrate decizii,,. În acest sens se invocã Decizia
nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente
și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 279 din Codul de procedurã penalã. Din cuprinsul
motivãrii excepției rezultã însã cã în realitate obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie în exclusivitate
dispozițiile alin.1 al art. 279 din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul conținut: ”Punerea în mișcare a
acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ð Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ð Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ð Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ð Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor, a
opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra alin. 1 al art. 279 din Codul de procedurã
penalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie 2000, statuând în sensul
constituționalitãții acestor dispoziții legale. Cu acel prilej
Curtea Constituționalã a reținut: ”Condiționarea punerii în
mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile
a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula
generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2
alin. 2 din Codul de procedurã penalã.,, Aceste reglementãri sunt de naturã proceduralã, iar potrivit prevederilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege,,. Calitatea procesualã de
inculpat este definitã în art. 23 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãruia ”Persoana împotriva cãreia s-a pus în
mișcare acțiunea penalã este parte în procesul penal și se
numește inculpat,,. Aceastã calitate de inculpat nu reprezintã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

o prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din Constituție, iar textul de lege criticat ”nu contravine nici prevederilor art. 22
alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului
la viațã, precum și a dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei, deoarece în mod evident nu conține
dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a acțiunii
penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 163 din 21 septembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 2 noiembrie 2000, și prin deciziile nr. 195 și
nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie
2000, Curtea a soluționat și alte excepții de
neconstituționalitate privind art. 279 alin. 1 din Codul de

procedurã penalã, statuând în mod constant cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 30 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea
inviolabilitãții dreptului de exprimare, neincidente în cauzã,
întrucât reglementarea proceduralã supusã controlului de
constituționalitate nu aduce nici o restrângere exercițiului
acestui drept fundamental. Restrângerea este prevãzutã în
dreptul substanțial, respectiv prin incriminarea faptelor de
insultã și de calomnie prevãzute la art. 205 și 206 din
Codul penal, fiind întemeiatã pe prevederile art. 30 alin. (6)
din Constituție, potrivitã cãrora ”Libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagineî.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Gabriel Bengea în Dosarul nr. 3.064/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86
din 20 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de
Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã din Târgu Mureș
în Dosarul nr. 3.332/2000 al Tribunalului Mureș.

La apelul nominal a rãspuns avocat Horațiu Coprean, în
calitate de reprezentant al autorului excepției, precum și
Georgeta Frîncian.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând în esențã cã dispozițiile
de lege criticate contravin prevederilor art. 21 și 128 din
Constituție, ca urmare a suprimãrii cãii de atac a apelului
în materia soluționãrii conflictelor și litigiilor de muncã.
Georgeta Frîncian solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile art. 81 din
Legea nr. 168/1999 nu încalcã prevederile art. 21 și 128
din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.332/2000, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Camera de
Comerț, Industrie și Agriculturã din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 21 și 128 din Constituție, precum și ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Tribunalul Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile criticate ”aduc atingere accesului liber la justiție,
care presupune parcurgerea a minimum douã grade de
jurisdicție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile legale
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate,
deoarece ”reglementãrile în materie ale legii ordinare, cu
caracter general sau special, permit ca, de regulã, instanța
de control judiciar, respectiv de recurs, sã pronunțe o
soluție proprie asupra fondului cauzei,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999. Acest
text de lege are urmãtorul conținut: ”(1) În caz de admitere a
recursului, instanța va judeca în fond cauza.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) soluționarea cauzei de instanța de fond s-a fãcut cu
încãlcarea prevederilor legale referitoare la competențã;
b) judecata de fond a avut loc în lipsa pãrții care nu a fost
legal citatã.,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege încalcã
urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
De asemenea, se considerã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

11

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã.
Astfel, dispozițiile art. 81 din Legea nr. 168/1999 nu
îngrãdesc accesul liber la justiție, ci, dimpotrivã, permit
soluționarea litigiilor de muncã de cãtre instanțele
judecãtorești atât în fond, cât și în recurs. Utilizarea unei
singure cãi de atac ordinare Ñ recursul Ñ cu termen procedural mai scurt în raport cu cel prevãzut de Codul de
procedurã civilã, precum și suprimarea cãii de atac a apelului prevãzutã de dispozițiile legale criticate au ca finalitate
doar asigurarea celeritãții soluționãrii unor asemenea litigii,
iar nu încãlcarea dreptului fundamental privind accesul liber
la justiție. Totodatã Curtea reține, din perspectiva art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și a
art. 128 din Constituție, în temeiul cãruia ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, cã Legea fundamentalã a lãsat în competența autoritãții legiuitoare [care,
potrivit art. 58 alin. (1), este Parlamentul] sã reglementeze
”competența,,, ”procedura,,, precum și ”cãile de atac,,, în
raport cu specificul domeniilor litigioase reglementate.
În practica judiciarã a Curții Constituționale s-a decis în
mod constant cã accesul liber la justiție nu presupune în
toate cazurile accesul ”la toate structurile judecãtorești Ñ
judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea Supremã de
Justiție Ñ și la toate cãile de atac prevãzute de lege,
deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv
de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite,, (Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996).
Prevederile art. 128 din Constituție stabilesc dreptul
pãrților interesate și al societãții Ñ reprezentate prin
Ministerul Public Ñ de a exercita împotriva hotãrârilor
judecãtorești cãile de atac prevãzute de lege, dar aceasta
nu înseamnã, astfel cum susține autorul excepției, reglementarea constituționalã a principiului dublului grad de
jurisdicție. De altfel nici prevederile Declarației Universale
a Drepturilor Omului și nici cele ale pactelor și tratatelor
privitoare la drepturile omului la care România este parte
nu instituie, în materie civilã, principiul dublului grad de
jurisdicție. Este adevãrat cã, de exemplu, art. 2 al
Protocolului nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale reglementeazã dreptul
la o cale de atac pentru persoana care a fost condamnatã
penal, dar, pe de altã parte, nu existã obligativitatea extinderii acestui principiu și în materie civilã.
Curtea constatã cã este neîntemeiatã și susținerea privind încãlcarea art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale ce consacrã
dreptul persoanei la un proces echitabil. Astfel, prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, Curtea
a stabilit cã ”în sensul practicii instanței europene conceptul
de Çproces echitabilÈ nu implicã în mod necesar existența
mai multor grade de jurisdicție, a unor cãi de atac al
hotãrârilor judecãtorești, nici, pe cale de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac Ñ inclusiv a celor
extraordinare Ñ de cãtre toate pãrțile din proces,,.
În sfârșit, se constatã cã prin mai multe decizii Curtea
s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 81 din Legea nr. 168/1999 (de exemplu, prin Decizia
nr. 53 din 20 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 152 din 28 martie 2001).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

Considerentele pe care s-au bazat soluțiile anterioare
ale Curții Constituționale sunt valabile și în cauza de fațã,

întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 3.332/2000 al Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2001,
în vederea strãmutãrii celor 22 de gospodãrii aflate în zona câmpului II de sonde Ocnele Mari,
județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 10.000 milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001,
în vederea strãmutãrii celor 22 de gospodãrii aflate în
zona câmpului II de sonde Ocnele Mari, județul
Vâlcea.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul local al orașului Ocnele Mari, județul

Vâlcea, la venituri la subcapitolul ”Venituri din fondul
de intervenție,,, respectiv la cheltuieli la subcapitolul
”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei respective se face de ordonatorul principal de
credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de
stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 24 mai 2001.
Nr. 497.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea limitelor amenzilor contravenționale, prevãzute la art. 33
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 71 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale,
prevãzute la pct. IÐV ale art. 33 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 24 ianuarie 1995, se actualizeazã în funcție de rata inflației, majorându-se dupã cum
urmeazã:
a) de la 15.500.000 lei la 93.000.000 lei pentru contravențiile prevãzute la pct. I;

b) de la 15.500.000 lei la
vențiile prevãzute la pct. II;
c) de la 7.700.000 lei la
vențiile prevãzute la pct. III;
d) de la 3.000.000 lei la
vențiile prevãzute la pct. IV;
e) de la 1.500.000 lei la
vențiile prevãzute la pct. V.

77.000.000 lei pentru contra46.500.000 lei pentru contra12.500.000 lei pentru contra3.000.000 lei pentru contra-

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 498.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Proiect privind mediul și infrastructura în portul Constanța,,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 22 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Proiect privind mediul și infrastructura în portul Constanța,,, județul Constanța, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea obiectivului de investiții
prevãzut la art. 1 se face în condițiile Contractului de
finanțare încheiat între România, Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A.

(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
obiectivului de investiții finanțat prin împrumutul Bãncii
Europene de Investiții menționat la alin. (1) se va asigura de cãtre Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ð S.A. din fonduri proprii,
surse atrase și, în completare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 24 mai 2001.
Nr. 499.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2001 se stabilește la venituri în sumã
de 3.537,2 miliarde lei, iar la cheltuieli în sumã de
3.537,2 miliarde lei.
(2) Structura bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2001 este prevãzutã în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Lista cuprinzând obiectivele de investiții, amenajãrile și sumele pentru dotãri și achiziții de sedii, repartizate pe unitãți subordonate, este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 500.
ANEXA Nr. 1
BUGETUL

de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2001
Ñ indicatori sintetici Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitolul

I.
10
12
14
15
17
20
II.

Denumirea capitolului

Prevederi
2001

3.537.226.000

VENITURI Ñ TOTAL ,

din care:
Dobânzi încasate din plasamente financiare din contravaloarea în lei a împrumuturilor
externe guvernamentale
Dobânzi din plasamente financiare din soldul contului general al trezoreriei statului
Dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a deficitului bugetar din contul general
al trezoreriei statului
Dobânzi, comisioane și alte venituri încasate de la beneficiarii interni din derularea
împrumuturilor externe guvernamentale
Majorãri de întârziere aplicate potrivit legii
Alte venituri realizate de trezoreria statului

1.305.200.000
900.000.000
1.300.000.000
15.000.000
1.225.000
15.801.000
3.537.226.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

30
31

din care:
Dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru împrumuturi externe guvernamentale
privind susținerea proiectelor macroeconomice
Dobânzi la depozite și disponibilitãți pãstrate în contul trezoreriei statului
Dobânzi la împrumuturile acordate de Banca Naționalã a României pentru acoperirea
soldului contului general al trezoreriei statului, conform legii
Comisioane și alte cheltuieli ale trezoreriei statului
Cheltuieli de capital pentru activitatea trezoreriei statului

III.

EXCEDENT/DEFICIT AN CURENT (IÐII)

25
27
28

1.631.000.000
1.540.226.000
500.000
265.500.000
100.000.000
0
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții, amenajãrile și sumele pentru dotãri și achiziții de sedii, repartizate
pe unitãți subordonate, cu finanțare din bugetul trezoreriei statului pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ

TOTAL GENERAL
Total I Ñ Obiective de investiții Ñ în continuare
Total II Ñ Cheltuieli cu amenajarea unor sedii ale trezoreriei statului
Total III Ñ Dotãri independente, achiziții de sedii și alte cheltuieli

100.000.000,00
13.160.000,00
20.815.000,00
66.025.000,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
Ñ mii lei Ñ

I.

Obiective de investiții în continuare Ñ construcții-montaj
1. Județul Argeș
Ñ Sediul comun Administrația Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Curtea de Argeș
2. Județul Buzãu
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Buzãu
3. Județul Neamț
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Piatra-Neamț
4. Județul Maramureș
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Baia Mare
5. Județul Prahova
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Ploiești
6. Județul Timiș
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Timișoara
7. Județul Vaslui
Ñ Sediul comun Direcția Generalã a Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Vaslui
Ñ Sediul comun Administrația Finanțelor Publice și Trezorerie Ñ Bârlad
8. Sectorul 3 Ñ municipiul București
Ñ Trezorerie Ñ Str. Cireșilor nr. 6 (extindere)
II. Cheltuieli cu amenajarea unor sedii ale trezoreriei
1. Județul Alba
Ñ Trezoreria Alba Iulia Ñ Str. Moților nr. 5
Ñ Trezoreria Aiud Ñ str. Simion Bãrnuțiu nr. 8
Ñ Trezoreria Blaj Ñ str. Mitropolit Vancea nr. 2
Ñ Trezoreria Cugir Ñ str. 21 Decembrie 1989 nr. 56
2. Județul Arad
Ñ Trezoreria Arad Ñ Str. Revoluției nr. 77
Ñ Trezoreria Sãvârșin Ñ comuna Sãvârșin nr. 400A
3. Județul Bacãu
Ñ Trezoreria Moinești Ñ Str. Zorilor nr. 5
4. Județul Bistrița-Nãsãud
Ñ Trezoreria Sângeorz-BãiÑ Str. Republicii nr. 2
Ñ Trezoreria Beclean Ñ str. 1 Decembrie 1918 nr. 5
5. Județul Cãlãrași
Ñ Trezoreria Cãlãrași Ñ str. 1 Decembrie 1918 nr. 2, bl. Parc
Ñ Trezoreria Oltenița Ñ Bd Republicii Bl. Republicii, sc. A, parter
6. Județul Dolj
Ñ Trezoreria Bãilești Ñ Str. Victoriei nr. 42
7. Județul Hunedoara
Ñ Trezoreria Simeria Ñ Piața Unirii bl. 5, parter
Ñ Trezoreria Cãlan Ñ str. Traian bl. A1, parter
Ñ Trezoreria Lupeni Ñ Aleea Plopilor bl. 1, parter
Ñ Trezoreria Petroșani Ñ str. 1 Decembrie 1918 bl. 97
8. Județul Ialomița
Ñ Trezoreria Fetești Ñ str. Ceahlãu, Ansamblu 44 apartamente, sc. C, parter
9. Județul Iași
Ñ Trezoreria Hârlãu Ñ str. Ștefan cel Mare și Sfânt
10. Județul Prahova
Ñ Trezoreria Apostolache
Ñ Trezoreria Câmpina Ñ Calea Doftanei nr. 11
Ñ Trezoreria Mizil Ñ str. Tohani nr. 30
Ñ Trezoreria Boldești-Scãeni Ñ Str. Unirii nr. 40
11. Județul Suceava
Ñ Trezoreria Gura Humorului Ñ Piața Republicii nr. 1
Ñ Trezoreria Vatra Dornei Ñ str. Mihai Eminescu nr. 47
12. Județul Timiș
Ñ Trezoreria Timișoara Ñ Bd Revoluției nr. 15A
Ñ Trezoreria Jimbolia Ñ Str. Republicii nr. 31
13. Județul Tulcea
Ñ Trezoreria Sulina
14. Județul Vâlcea
Ñ Trezoreria Berbești
15. Județul Vrancea
Ñ Trezoreria Adjud Ñ str. Siret nr. 30
III. Dotãri independente, achiziții de sedii și alte cheltuieli
A. Dotãri independente
1. Județul Alba
2. Județul Arad
3. Județul Argeș
4. Județul Bacãu
5. Județul Bihor
6. Județul Bistrița-Nãsãud
7. Județul Botoșani
8. Județul Brașov
9. Județul Brãila
10. Județul Buzãu
11. Județul Caraș-Severin

13.160.000,00
2.000.000,00
2.000.000,00
700.000,00
700.000,00
290.000,00
290.000,00
1.000.000,00
1.000.000,00
3.000.000,00
3.000.000,00
1.000.000,00
1.000.000,00
5.000.000,00
3.000.000,00
2.000.000,00
170.000,00
170.000,00
20.815.000,00
120.000,00
70.000,00
10.000,00
20.000,00
20.000,00
7.070.000,00
4.770.000,00
2.300.000,00
530.000,00
530.000,00
800.000,00
300.000,00
500.000,00
150.000,00
60.000,00
90.000,00
2.000.000,00
2.000.000,00
4.000.000,00
600.000,00
800.000,00
600.000,00
2.000.000,00
800.000,00
800.000,00
395.000,00
395.000,00
700.000,00
150.000,00
50.000,00
100.000,00
400.000,00
150.000,00
100.000,00
50.000,00
700.000,00
600.000,00
100.000,00
2.000.000,00
2.000.000,00
400.000,00
400.000,00
1.000.000,00
1.000.000,00
66.025.000,00
29.261.000,00
600.000,00
466.000,00
140.000,00
370.000,00
540.000,00
100.000,00
230.000,00
670.000,00
100.000,00
100.000,00
240.000,00

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/5.VI.2001
Ñ mii lei Ñ

12. Județul Cãlãrași
13. Județul Cluj
14. Județul Constanța
15. Județul Covasna
16. Județul Dâmbovița
17. Județul Dolj
18. Județul Galați
19. Județul Giurgiu
20. Județul Gorj
21. Județul Harghita
22. Județul Hunedoara
23. Județul Ialomița
24. Județul Iași
25. Județul Ilfov
26. Județul Maramureș
27. Județul Mehedinți
28. Județul Mureș
29. Județul Neamț
30. Județul Olt
31. Județul Prahova
32. Județul Satu Mare
33. Județul Sãlaj
34. Județul Sibiu
35. Județul Suceava
36. Județul Teleorman
37. Județul Timiș
38. Județul Tulcea
39. Județul Vaslui
40. Județul Vâlcea
41. Județul Vrancea
42. Municipiul București
43. Sectorul 1
44. Sectorul 2
45. Sectorul 3
46. Sectorul 4
47. Sectorul 5
48. Sectorul 6
49. Ministerul Finanțelor Publice Ñ achiziții centralizate (tehnicã de calcul)*)
B. Achiziții de sedii
1. Județul Bihor
Ñ Trezoreria Marghita
Ñ Trezoreria Salonta
2. Județul Brașov
Ñ Trezoreria Feldioara
3. Județul Maramureș
Ñ Trezoreria Vișeu de Sus
4. Județul Neamț
Ñ Trezoreria Bicaz
5. Municipiul București
C. Alte cheltuieli de investiții
1. Județul Harghita

140.000,00
500.000,00
300.000,00
100.000,00
260.000,00
490.000,00
100.000,00
100.000,00
471.000,00
190.000,00
890.000,00
200.000,00
990.000,00
100.000,00
345.000,00
120.000,00
180.000,00
195.000,00
120.000,00
1.000.000,00
600.000,00
420.000,00
390.000,00
532.000,00
100.000,00
577.000,00
380.000,00
2.310.000,00
340.000,00
100.000,00
100.000,00
30.000,00
30.000,00
30.000,00
30.000,00
90.000,00
30.000,00
12.825.000,00
36.750.000,00
3.300.000,00
1.800.000,00
1.500.000,00
500.000,00
500.000,00
960.000,00
960.000,00
1.900.000,00
1.900.000,00
30.090.000,00
14.000,00
14.000,00

NOTÃ:

Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã efectueze modificãri în structura bugetului de venituri și cheltuieli al
trezoreriei statului aprobat, între categoriile de cheltuieli, precum și între județe, cu încadrarea în valoarea totalã a cheltuielilor de capital, în funcție de schimbãrile ce apar pe parcursul anului 2001 în procesul de derulare a investițiilor.
*) Achiziția tehnicii de calcul se va face în mod centralizat, prin Direcția Generalã a Tehnologiei Informației, pentru a se asigura compatibilitatea cu cea existentã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295/5.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

