PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 296

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

247.

328.

Nr.
Decizia nr. 109 din 12 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã...........

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea
Fondului Cultural Național ........................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/1998 privind
organizarea și funcționarea Fondului Cultural
Național ......................................................................

6Ð8

Decizia nr. 110 din 12 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127
alin. 2 și ale art. 128 alin. 2 din Codul penal.......

9Ð10

2

«
250.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 22/2000 pentru modificarea și
completarea Legii locuinței nr. 114/1996 ................

331.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 22/2000 pentru modificarea și completarea
Legii locuinței nr. 114/1996 ......................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
503.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Consir,, Ñ
S.A..............................................................................

11

504.

Ñ Hotãrâre privind efectuarea recensãmântului
populației și al locuințelor din România ..................

11Ð12

3

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 89 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative și a dispozițiilor art. 2, art. 9
alin. (1), art. 11 alin. (1), art. 13, art. 14 alin. (1)
și (2), art. 17 și art. 32 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe ................................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð6

452/105.951. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului și al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei și a Grupului
de sprijin pentru aplicarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați
proveniți din surse agricole ......................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/1998
privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 79 din 25
august 1998 privind organizarea și funcționarea Fondului
Cultural Național, emisã în temeiul art. 1 pct. 9 lit. b) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 27 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, literele c) și l) ale alineatului (1) vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) o cotã de 2% din încasãrile realizate de agențiile
imobiliare din vânzarea imobilelor monumente istorice;
...........................................................................................
l) o cotã de 3% din devizul general al investițiilor autorizate sã se realizeze de cãtre agenții economici pentru
construcțiile amplasate în spațiile de protecție a monumentelor istorice proprietate publicã;,,
2. La articolul 2 alineatul (1), dupã litera l) se introduce
litera l1) cu urmãtorul cuprins:
”l1) o cotã de 5% din încasãrile realizate de agenții economici din sistemul de telefonie care oferã servicii cu
valoare adãugatã;,,

3. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Strategia și prioritãțile anuale în utilizarea Fondului
se stabilesc de un consiliu format din 11 membri, înființat
prin hotãrâre a Guvernului, dintre care 5 sunt desemnați de
ministrul culturii și cultelor și 5 de organizațiile de creatori.,,
4. La articolul 6, litera d) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) stimularea creației și susținerea unor proiecte și programe culturale performante, propuse de persoane fizice ori
juridice de drept public sau privat.,,
5. Pe tot cuprinsul textului ordonanței sintagmele
Ministerul Culturii și ministrul culturii vor fi înlocuite cu
Ministerul Culturii și Cultelor și, respectiv, ministrul culturii și cultelor.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 79/1998 privind
organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
27 august 1998, cu modificãrile aduse prin prezenta lege,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 mai 2001.
Nr. 247.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/1998
privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 79/1998 privind organizarea și

funcționarea Fondului Cultural Național și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 mai 2001.
Nr. 328.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/2000
pentru modificarea și completarea Legii locuinței nr. 114/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22 din 23 martie 2000 pentru modificarea
și completarea Legii locuinței nr. 114/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
28 martie 2000, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Partea introductivã a articolului unic va avea
urmãtorul cuprins:

”Articol unic. Ñ Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 31 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile
prevãzute în Legea nr. 145/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie
1999, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 mai 2001.
Nr. 250.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 22/2000 pentru modificarea
și completarea Legii locuinței nr. 114/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 22/2000 pentru modificarea și completarea Legii
locuinței nr. 114/1996 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 mai 2001.
Nr. 331.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative
și a dispozițiilor art. 2, art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1), art. 13, art. 14 alin. (1) și (2), art. 17
și art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994 pentru
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind
unele suprafețe locative și a dispozițiilor art. 2, art. 9
alin. (1), art. 11 alin. (1), art. 13, art. 14 alin. (1) și (2),
art. 17 și art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Maria Dumitrescu în Dosarul nr. 1.982/2000 al
Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul autorului
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, considerând cã dispozițiile
legale invocate contravin prevederilor art. 20, 41 și 51 din
Constituție. Se apreciazã cã sunt încãlcate dispozițiile art. 1
alin. 1 din Primul protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând, pe de
o parte, cã dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere
privind unele suprafețe locative au devenit inaplicabile prin
efectul Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ð
22 decembrie 1989, iar pe de altã parte, invocând în acest
sens practica jurisdicționalã în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.982/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor
de închiriere privind unele suprafețe locative și a
dispozițiilor art. 2, art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1), art. 13,
art. 14 alin. (1) și (2), art. 17 și art. 32 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Maria Dumitrescu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin prelungirea sau reînnoirea de drept
a contractelor de închiriere ”se încalcã dreptul proprietarului
de a dispune de bunul sãu,,, arãtându-se cã ”statul nu
poate impune proprietarului o restricție asupra dreptului de
a dispune de proprietatea sa, restricție care sã fie constituționalã,,. Se apreciazã cã astfel se încalcã prevederile
art. 20, 41 și 51 din Constituție și ale art. 1 pct. 1 din
Primul protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, invocând
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative și dispozițiile art. 2, art. 9 alin. (1),
art. 11 alin. (1), art. 13, art. 14 alin. (1) și (2), art. 17 și
art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe.
Textele criticate din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative au urmãtorul conținut:
Ð Art. 1: ”Contractele de închiriere, indiferent de proprietar,
privind suprafețele locative cu destinația de locuințe, supuse
normãrii și închirierii conform Legii nr. 5/1973, precum și cele
folosite de cãtre așezãminte social-culturale și de învãțãmânt,
de partide politice, sindicate și alte organizații neguvernamentale, aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se prelungesc de drept pe o perioadã de 5 ani, în
aceleași condiții.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001
Ð Art. 2: ”Contractele de închiriere având ca obiect aceleași suprafețe prevãzute în art. 1, existente la 1 ianuarie 1988,
precum și cele încheiate și expirate dupã 1 ianuarie 1988 se
reînnoiesc, în aceleași condiții, dacã chiriașul ocupã și în prezent spațiul locativ care a fãcut obiectul închirierii.,,
De asemenea, textele criticate din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
au urmãtorul conținut:
Ð Art. 2: ”Durata contractelor de închiriere încheiate dupã
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere în baza
Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele cu destinația de locuințã
redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora
anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se
prelungește, la cererea chiriașului, pentru o perioadã de cel
mult 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,;
Ñ Art. 9 alin. (1): ”În cazurile prevãzute la art. 2Ð7, între
proprietari și chiriași se va încheia un nou contract de închiriere
numai la cererea chiriașului sau a fostului chiriaș, dupã caz.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Nerespectarea de cãtre proprietar a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a contractului de închiriere anterior pânã la încheierea unui nou contract de închiriere. Neplata chiriei pânã la încheierea noului
contract de închiriere nu poate fi invocatã de proprietar ca
motiv de evacuare a chiriașului sau a fostului chiriaș.,,;
Ñ Art. 13: ”Prelungirea contractelor de închiriere nu se
aplicã:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chiriași cu
proprietari persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
art. 2Ð7;
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu destinația de locuințe, prevãzute la art. 1Ð7, ai cãror titulari de contract sau membri de familie menționați în contract sunt
proprietari ai unei locuințe corespunzãtoare ori au înstrãinat o
locuințã corespunzãtoare dupã data de 1 ianuarie 1990, în
aceeași localitate. Fac excepție contractele de închiriere ai
cãror titulari sau membri de familie menționați în contract au
redobândit, în calitate de foști proprietari sau moștenitori ai
acestora, locuințe care sunt efectiv ocupate de chiriași persoane fizice, de una dintre persoanele juridice prevãzute la
art. 1 sau de o instituție publicã;
c) chiriașului care refuzã sã preia în folosințã o altã locuințã
pusã la dispoziție în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
de cãtre fostul proprietar sau de moștenitorii acestuia ori de
cãtre autoritãțile publice locale;
d) în cazul litigiilor determinate de refuzul chiriașilor cãrora li
s-a notificat sã încheie un nou contract de închiriere cu proprietarul potrivit Legii nr. 17/1994, Legii nr. 112/1995 sau Legii
nr. 114/1996, republicatã;
e) în cazul litigiilor dintre proprietar și chiriaș având ca
obiect schimbul obligatoriu de locuințe;
f) în cazul chiriașilor care au subînchiriat locuința fãrã consimțãmântul scris al proprietarului;
g) în cazul chiriașilor care au schimbat total sau parțial destinația ori structura interioarã a locuinței fãrã consimțãmântul
scris al proprietarului și fãrã aprobãrile legale;
h) chiriașului care a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței,
clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor sau bunurilor
aferente acestora ori care a înstrãinat fãrã drept pãrți din acestea;
i) chiriașului care are un comportament ce face imposibilã
conviețuirea sau care împiedicã folosirea normalã a locuinței;
j) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a înstrãinat-o sub
orice formã, inclusiv prin schimb;
k) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a ipotecat-o, a

5

concesionat-o sau a încheiat un contract de leasing pentru o
parte sau pentru întreaga locuințã;
l) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a închiriat-o în
totalitate sau în parte. Dacã locuința a fost închiriatã în parte,
prevederile prezentului articol se aplicã numai pentru suprafața
din locuințã, închiriatã de persoana care a cumpãrat-o în baza
Legii nr. 112/1995.,,;
Ñ Art. 14 alin. (1) și (2): ”(1) La expirarea termenului de
închiriere chiriașul are dreptul la reînnoirea contractului pentru
aceeași perioadã, dacã pãrțile nu modificã prin acord expres
durata închirierii.
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
închiriere numai pentru urmãtoarele motive:
a) locuința este necesarã pentru a satisface nevoile sale de
locuit, ale soțului, pãrinților ori copiilor oricãruia dintre aceștia,
numai dacã sunt cetãțeni români cu domiciliul în România;
b) locuința urmeazã sã fie vândutã în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;
d) în cazurile prevãzute la art. 13 lit. f)Ði).,,;
Ñ Art. 17: ”Persoana prevãzutã la art. 14 alin. (2) lit. a)
trebuie sã ocupe locuința în termen de 60 de zile de la data
pãrãsirii acesteia de cãtre chiriaș și pentru o perioadã care nu
poate fi mai micã de un an de la data mutãrii efective în
locuințã.,,
Ñ Art. 32 alin. (2): ”În acest caz, nivelul maxim al chiriei
nu poate depãși 25 % din venitul net lunar pe familie, dacã
venitul mediu net lunar pe membru de familie este mai mic
decât salariul mediu net lunar pe economie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea art. 1 pct. 1 din
Primul protocol adițional la Convenția pentru apãrarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, text care
are urmãtorul conținut: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 1 și
2 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea
contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative,
Curtea constatã cã prin Decizia nr. 30 din 6 aprilie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100
din 18 aprilie 1994, a decis cã aceste prevederi legale
sunt constituționale. Pentru a pronunța aceastã soluție
Curtea a reținut cã prelungirea termenului de validitate a
contractelor de închiriere ”nu atinge cu nimic dreptul de
dispoziție al proprietarului. Închirierea este în dreptul civil
un simplu act de administrare, care nu afecteazã atributul
dispoziției. Proprietarul își conservã intact dreptul sãu de
proprietate, beneficiazã de toate drepturile ce decurg și
este ținut de toate obligațiile ce îi revin,,.
Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea
constatã cã finalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 este aceea de a reglementa raporturile dintre
chiriași și proprietari, de a oferi soluții situațiilor litigioase
ivite în procesul aplicãrii Legii nr. 112/1995, prin utilizarea
unor mijloace juridice, inclusiv prin schimbul obligatoriu de
locuințã, și de a stabili cuantumul chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințã. Prin dispozițiile ordonanței nu se

reglementeazã regimul general al proprietãții și moștenirii și
nici regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã, domenii pentru care, într-adevãr,
Constituția prevede necesitatea reglementãrii prin lege
organicã.
De asemenea, Curtea observã cã intervenția Guvernului
printr-o mãsurã de urgențã s-a justificat, avându-se în
vedere faptul cã la data de 18 aprilie 1999 expira termenul
prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative, iar emiterea unei ordonanțe de urgențã se impunea pentru evitarea unor posibile conflicte între proprietari
și chiriași.
Fațã de motivele arãtate excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
De altfel la aceeași soluție de respingere a excepției de
neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.
Curtea constatã, de asemenea, cã textele legale invocate nu contravin nici prevederilor art. 1 pct. 1 din Primul
protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, întrucât nu conțin dispoziții prin care sã se aducã atingere dreptului de proprietate dobândit și exercitat în condițiile legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative și a dispozițiilor art. 2, art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1),
art. 13, art. 14 alin. (1) și (2), art. 17 și ale art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Maria Dumitrescu în
Dosarul nr. 1.982/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 12 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Iulian Vasile Voiculescu în
Dosarul nr. 1.498/2000 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal se prezintã avocat Ioan Terța, pentru
autorul excepției, și Paraschiva Popescu. Lipsesc Andreea
Codruța Petrule, Spitalul județean Brașov și Societatea de
Asigurãri ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Brașov, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, susținând cã prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001
art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã contravin dispozițiilor art. 24 alin. (2) din Constituție, care prevãd
cã în tot cursul procesului penal pãrțile au dreptul sã fie
asistate de un avocat ales sau numit din oficiu, fãrã a distinge între fazele procesului penal. Or, dispozițiile art. 171
alin. 2 din Codul de procedurã penalã reglementeazã asistența juridicã obligatorie numai pentru anumite categorii de
învinuiți sau inculpați, aflați în situații speciale, iar
dispozițiile art. 172 alin. 3 din același cod prevãd asistența
juridicã obligatorie numai în cursul judecãții și numai dacã
pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã
este închisoarea mai mare de 5 ani sau dacã instanța
apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea.
Acest mod de reglementare a dreptului la apãrare, diferit
și contradictoriu, fãcând distincție între fazele procesului
penal, este contrar dispozițiilor art. 24 alin. (2) din
Constituție.
Paraschiva Popescu declarã cã lasã la aprecierea Curții
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu aduc atingere dreptului
constituțional la apãrare, iar stabilirea cazurilor și condițiilor
în care asistența juridicã este obligatorie constituie atributul
exclusiv al legiuitorului, care nu este supus controlului
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.498/2000, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Iulian Vasile Voiculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 24 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora dreptul la apãrare este asigurat
în tot cursul procesului penal. Astfel, se aratã cã
dispozițiile art. 171 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
reglementeazã asistența juridicã obligatorie, în faza de
urmãrire penalã, numai pentru anumite categorii de fãptuitori și numai pentru anumite situații expres prevãzute. Pe
de altã parte, dispozițiile art. 3 al aceluiași articol prevãd,
de data aceasta în cursul judecãții, obligativitatea asistenței
juridice în anumite situații, având în vedere criteriul cuantumului pedepsei sau aprecierea instanței cã inculpatul nu
și-ar putea face singur apãrarea. De aceea, dupã pãrerea
autorului excepției, dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã penalã reglementeazã în mod diferit și
contradictoriu dreptul la apãrare, fãcând distincție între
fazele procesului penal, contrar dispozițiilor art. 24 alin. (2)
din Constituție.
Judecãtoria Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã
cã prevederile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã nu contravin dispozițiilor art. 24 alin. (2) din
Constituție, dreptul la apãrare fiind garantat în toate cazurile, iar dreptul la asistențã juridicã obligatorie este prevãzut
pentru situații limitativ enumerate, în care se considerã cã
este necesar.
Deși considerã cã excepția este neîntemeiatã, instanța
observã existența unei discriminãri în ceea ce privește persoana învinuitului în faza de urmãrire penalã în raport cu
persoana inculpatului din faza cercetãrii judecãtorești, sub
aspectul asistenței juridice obligatorii. În acest sens se

7

propune instituirea asistenței juridice obligatorii și în faza
urmãririi penale, atunci când învinuitul sau inculpatul este
cercetat pentru o infracțiune la care pedeapsa este mai
mare de 5 ani, spre a se asigura o echitate procesualã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Art. 24 alin. (2) din Constituție, pretins a fi încãlcat
prin dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã, este reflectat în art. 171 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, care prevede cã învinuitul sau inculpatul
are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul urmãririi
penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã
îi aducã la cunoștințã acest drept. În felul acesta atât
Constituția, cât și Codul de procedurã penalã consacrã
regula potrivit cãreia pãrțile au dreptul la asistențã juridicã,
drept de care persoana îndreptãțitã se poate prevala sau
nu. Prin urmare, este un drept al persoanei, de care
aceasta poate dispune, iar nu o obligație a organelor judiciare de a asigura asistențã juridicã. Astfel, art. 24 alin. (2)
din Constituție, ca și art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã se referã la ”avocatul ales,,. Existã însã situații
în care legea impune asistența juridicã obligatorie a învinuitului sau inculpatului, considerându-se cã apãrarea este o
instituție de interes social, care funcționeazã atât în interesul învinuitului sau al inculpatului, cât și în interesul bunei
desfãșurãri a procesului penal. Or, tocmai aceste situații
sunt prevãzute la art. 171 alin. 2, atât pentru faza de
urmãrire penalã, cât și pentru faza de judecatã, precum și
la art. 171 alin. 3, numai pentru faza de judecatã. Regula
este cã asistența juridicã este facultativã, iar cazurile în care
este obligatorie sunt prevãzute explicit de lege. În aceste
condiții susținerea cã limitarea asistenței juridice obligatorii
în faza de judecatã, în anumite situații, încalcã dreptul la
apãrare apare ca fiind neîntemeiatã, câtã vreme regula
consacratã constituțional este aceea a asistenței juridice
facultative. Excepțiile de la aceastã regulã sunt lãsate la
aprecierea legiuitorului, conform art. 125 alin. (3) din
Constituție, care prevede cã procedura de judecatã este
stabilitã de lege. În acest sens, nu este necesar ca
situațiile în care se impune asistența juridicã obligatorie sã
fie aceleași atât în faza de urmãrire penalã, cât și în faza
judecãții, legiuitorul fiind acela care, în baza prevederilor
constituționale menționate, poate aprecia asupra necesitãții
creãrii unui nou caz de asistențã juridicã obligatorie, ținând
seama de nevoile practice și de principiul nediscriminãrii.
Susținerea potrivit cãreia reglementarea diferitã din cele
douã alineate încalcã dreptul la apãrare este infirmatã și
de numeroasele garanții procesuale de care învinuitul sau
inculpatul beneficiazã în cursul urmãririi penale, indiferent
dacã asistența juridicã este obligatorie sau facultativã. În
concluzie, în punctul de vedere al Guvernului se aratã cã
dreptul la apãrare consacrat de Constituție include dreptul
la asistențã juridicã, fãrã însã a presupune în mod obligatoriu dreptul la asistențã juridicã obligatorie. Se citeazã în
acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 33 din
24 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 171 alin. 2
și 3 din Codul de procedurã penalã privitoare la asistența
juridicã obligatorie a învinuitului sau inculpatului, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Asistența juridicã este obligatorie
când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus, rezervist, concentrat, elev al unei instituții
militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau
într-un institut medical-educativ ori când este arestat, chiar în
altã cauzã.
În cursul judecãții existența juridicã este obligatorie și în
cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã
pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind contrare prevederilor art. 24 alin. (2) din Constituție,
referitoare la dreptul la apãrare, potrivit cãrora, ”În tot cursul
procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales
sau numit din oficiu,,. Principala criticã constã în aceea cã
dispozițiile legale criticate nu prevãd asistența juridicã obligatorie și în cursul urmãririi penale, atunci când pedeapsa
prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã este închisoarea mai mare de 5 ani.
Analizând sub acest aspect criticile formulate de autorul
excepției, Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 24 din Constituție își
gãsesc reflectare în mai multe texte din Codul de procedurã penalã. Din interpretarea sistematicã a acestor prevederi legale rezultã cã sunt respectate în totalitate
dispozițiile constituționale referitoare la dreptul la apãrare.
Astfel, art. 6 din Codul de procedurã penalã garanteazã
dreptul la apãrare, stabilind totodatã obligația organelor
judiciare de a asigura pãrților deplina exercitare a drepturilor procesuale, precum și condițiile în care acestea pot fi

exercitate în tot cursul procesului penal. De asemenea,
prevederile art. 171 alin. 1 din același cod statueazã cã
”Învinuitul sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor
în tot cursul urmãririi penale și al judecãții, iar organele
judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept,,. În
sfârșit, în realizarea aceluiași principiu constituțional,
art. 171 alin. 4 din Codul de procedurã penalã stabilește
cazurile în care pot fi luate mãsuri pentru desemnarea unui
apãrãtor din oficiu. În consecințã, persoana îndreptãțitã sã
beneficieze de dreptul constituțional la apãrare se poate
prevala sau nu de acest drept, fãrã sã poatã pretinde însã
asistențã juridicã obligatorie decât în alte cazuri decât cele
prevãzute de lege. Pe de altã parte faptul cã asistența
juridicã este obligatorie numai în anumite cazuri și în
anumite condiții cu caracter obiectiv și subiectiv constituie o
oportunitate ce ține de rolul Parlamentului, în conformitate
cu dispozițiile art. 58 alin. (1) din Constituție, care prevãd
cã ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
respingând, ca fiind neîntemeiate, excepțiile de
neconstituționalitate ridicate și constatând cã dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere, sub nici un aspect, dreptului constituțional la apãrare. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 7 din 20 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 18 aprilie 2000. Prin aceastã decizie Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate care a avut ca obiect,
ca și în cauza de fațã, dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã penalã. Curtea a constatat, cu acel
prilej, cã dreptul la apãrare nu poate și nu trebuie sã fie
confundat cu dreptul la asistențã juridicã obligatorie, primul
fiind garantat în toate cazurile, iar cel de-al doilea fiind
creat de legiuitor, care stabilește și cazurile în care se
considerã cã este necesar.
Soluția adoptatã de jurisprudența Curții Constituționale,
precum și considerentele pe care aceasta se întemeiazã
sunt valabile și în cauza de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Iulian Vasile Voiculescu în Dosarul nr. 1.498/2000 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 12 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 alin. 2 și ale art. 128 alin. 2
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 alin. 2 și ale art. 128 alin. 2 din
Codul penal, excepție ridicatã de Aron Manea în Dosarul
nr. 4.473/2000 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca fiind neîntemeiatã, considerând cã dispozițiile legale criticate nu creeazã un tratament discriminatoriu pentru categoria de condamnați cãreia i se aplicã prevederile
referitoare la întreruperea sau amânarea executãrii pedepsei pe motive medicale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.473/2000, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 alin. 2, raportate la art. 128 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicatã de
Aron Manea într-un dosar penal în care are calitatea de
inculpat recurent, în cauza având ca obiect judecarea contestației la executare, formulatã în baza art. 461 alin. 1
lit. d) din Codul de procedurã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã a fost condamnat în 1989 la o
pedeapsã de 5 ani închisoare pentru sãvârșirea a
3 infracțiuni de luare de mitã și a unei infracțiuni la regimul
mijloacelor de platã strãine (art. 37 alin. 1 din Decretul
nr. 210/1960), pedeapsã din care a executat 15 luni, de la
27 mai 1989 pânã la 28 august 1990, când a fost eliberat
prin admiterea cererii sale de întrerupere a executãrii
pedepsei pe motive medicale (a suferit un infarct miocardic
în timpul detenției). Autorul excepției mai aratã cã, datoritã
agravãrii stãrii sãnãtãții, a formulat mai multe cereri de
întrerupere a executãrii pedepsei, cereri ce au fost
soluționate de instanțã în sensul admiterii lor. În aceste
condiții, la data de 18 mai 2000 condamnatul a sesizat
Judecãtoria Oradea cu o contestație la executare, în baza
art. 461 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã, prin
care a solicitat sã se constate împlinirea termenului de prescripție a executãrii pedepsei, contestație ce i-a fost respinsã prin Sentința penalã nr. 1.292 din 3 iulie 2000. În

motivarea acestei sentințe instanța a arãtat cã, deoarece,
începând din 1990 și pânã în prezent, condamnatul a
beneficiat de întreruperea și prelungirea întreruperii executãrii pedepsei, cursul prescripției executãrii pedepsei a
fost suspendat în tot acest interval, astfel încât nu a putut
opera prescripția executãrii pedepsei. Aceeași soluție a fost
menținutã și de instanța de apel, iar împotriva deciziei tribunalului contestatorul a declarat recursul în cauzã, în
cadrul cãruia a ridicat excepția de neconstituționalitate.
În esențã, autorul excepției considerã cã, în comparație
cu prevederile art. 127 alin. 2 din Codul penal, potrivit
cãrora cei ce se sustrag de la executarea pedepsei beneficiazã de efectele prescripției, ”dispozițiile lacunare,, ale
art. 128 alin. 2, în sensul cãrora termenul de prescripție
prevãzut la art. 126 este suspendat în cazurile și în
condițiile prevãzute în Codul de procedurã penalã, lasã loc
la interpretãri, creându-se o situație discriminatorie. Astfel,
fațã de persoanele care beneficiazã de întreruperea sau
amânarea executãrii pedepsei pe motive sociale sau
medicale cursul prescripției este suspendat, fiind în felul
acesta foarte dificil, dacã nu chiar imposibil ca aceste
categorii de persoane sã beneficieze de prescripția
executãrii pedepsei, prevãzutã la art. 125 din Codul penal.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã. Dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece
ele nu creeazã o situație discriminatorie pentru persoanele
care beneficiazã de întreruperea sau amânarea executãrii
pedepsei, în sensul cã acestea nu ar putea beneficia de
prescripția executãrii pedepsei.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã dispozițiile art. 127 alin. 2, raportate la
art. 128 alin. 2 din Codul penal, sunt constituționale și se
propune respingerea excepției de neconstituționalitate.
Aceste prevederi legale nu încalcã dispozițiile art. 16 din
Constituție prin faptul cã, în cazul persoanelor condamnate,
beneficiare de întreruperea sau amânarea executãrii pedepsei pe motive sociale sau medicale, cursul prescripției se
suspendã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se apreciazã cã
în mod eronat autorul excepției a raportat dispozițiile
art. 127 alin. 2 la cele ale art. 128 alin. 2 din Codul penal,
deoarece cele douã dispoziții reglementeazã situații distincte, primele referindu-se la cazurile care întrerup cursul
termenului prescripției executãrii pedepsei, iar celelalte se
referã la cazurile și condițiile care determinã suspendarea
cursului prescripției executãrii. Prin dispozițiile legale criticate nu se încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

Constituție și nu se creeazã un tratament discriminatoriu
condamnaților care beneficiazã de întreruperea sau
amânarea executãrii pedepsei pe motive sociale sau medicale. Totodatã Guvernul considerã cã prevederile art. 128
alin. 2 din Codul penal sunt constituționale, deoarece
reglementeazã cazuri de suspendare a cursului prescripției
executãrii pedepsei, cum ar fi amânarea sau întreruperea
executãrii pedepsei ori suspendarea executãrii pedepsei în
cazul judecãrii cãilor extraordinare de atac.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 alin. 2 și ale art. 128 alin. 2 din Codul
penal, referitoare la întreruperea și, respectiv, la suspendarea cursului prescripției executãrii pedepsei, texte având
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127 alin. 2: ”Sustragerea de la executare, dupã
începerea executãrii pedepsei, face sã curgã un nou termen de
prescripție de la data sustragerii.,,;
Ñ Art. 128 alin. 2: ”Cursul termenului prescripției
prevãzute în art. 126 este suspendat în cazurile și condițiile
prevãzute în Codul de procedurã penalã.,,
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi legale
instituie un tratament diferit, în ceea ce privește prescripția
executãrii pedepsei, pentru condamnații care se sustrag de
la executarea pedepsei dupã începerea executãrii acesteia,
în raport cu cei care beneficiazã de întreruperi sau
amânãri ale executãrii pedepsei. În primul caz, prevãzut la
art. 127 alin. 2 din Codul penal, de la data sustragerii de
la executare se întrerupe executarea și începe sã curgã
un nou termen de prescripție, care, dacã se desfãșoarã
fãrã întrerupere sau suspendare, face sã opereze prescripția. Dimpotrivã, în cea de-a doua situație, prevãzutã la

art. 128 alin. 2 din același cod, pe timpul cât condamnatul
beneficiazã de întrerupere a executãrii pe motive medicale,
precum în spețã, cursul termenului prescripției se suspendã, astfel încât condamnatul nu poate beneficia de prescripție.
În felul acesta, potrivit susținerilor autorului excepției de
neconstituționalitate, sunt încãlcate dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, care prevãd: ”(1) Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Analizând prevederile legale criticate, Curtea
Constituționalã constatã cã acestea nu contravin dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Situația persoanelor
care se aflã în executarea pedepsei închisorii și care se
sustrag de la executarea ei dupã începerea executãrii este,
evident, diferitã în comparație cu situația persoanelor fațã
de care executarea pedepsei a fost amânatã sau întreruptã
în cazurile și în condițiile prevãzute în Codul de procedurã
penalã. Or, tocmai situația diferitã în care se aflã cele
douã categorii de condamnați justificã tratamentul juridic
diferențiat în ceea ce privește prescripția executãrii pedepsei, fãrã a se încãlca prin aceasta principiul constituțional
al egalitãții în drepturi. Din acest punct de vedere normele
procedurii penale sunt deopotrivã valabile pentru toți
cetãțenii aflați într-o situație identicã.
În ceea ce privește existența unor reguli referitoare la
cazurile de amânare sau de întrerupere a executãrii pedepsei închisorii, la întreruperea ori la suspendarea cursului
prescripției, acestea constituie norme procedurale a cãror
stabilire revine exclusiv în competența legiuitorului, conform
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
În legãturã cu susținerea autorului excepției în sensul cã
art. 128 alin. 2 din Codul penal ar face trimitere la dispoziții referitoare la cazuri de suspendare a cursului prescripției, inexistente în Codul de procedurã penalã, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este, de asemenea,
neîntemeiatã, deoarece trimiterile se fac la dispozițiile privitoare la întreruperea executãrii pedepsei închisorii sau a
detențiunii pe viațã (art. 455Ð457 din Codul de procedurã
penalã) ori la suspendarea executãrii pedepsei în timpul
soluționãrii cãilor extraordinare de atac (art. 390, 400 și
412 din Codul de procedurã penalã).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 alin. 2 și ale art. 128 alin. 2 din Codul penal,
excepție ridicatã de Aron Manea în Dosarul nr. 4.473/2000 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Consir,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Consir,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Siret, Str. Republicii nr. 2, județul Suceava, în calitate de concesionar, în perimetrul Talpa Coreea din

localitatea Vârfu Câmpului, județul Botoșani, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 mai 2001.
Nr. 503.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea cunoașterii cât mai exacte a
numãrului și distribuției teritoriale a populației, a structurilor
sale social-culturale și economice, precum și a fondului
locativ și a condițiilor de locuit ale populației, în luna martie
2002 se va efectua pe întregul teritoriu al țãrii
recensãmântul populației și al locuințelor din România,
denumit în continuare recensãmânt.
Art. 2. Ñ (1) La recensãmânt se înregistreazã toți
cetãțenii români cu domiciliul în țarã, indiferent dacã la
momentul de referințã al recensãmântului se aflã pe teritoriul țãrii sau se aflã temporar în strãinãtate, precum și persoanele de altã cetãțenie sau fãrã cetãțenie care au
domiciliul ori reședința temporarã în România.
(2) Nu se înregistreazã la recensãmânt persoanele de
cetãțenie strãinã din cadrul reprezentanțelor diplomatice,
consulare și comerciale sau al reprezentanțelor
organizațiilor internaționale și nici membrii familiilor lor, personalul forțelor armate strãine, personalul flotei comerciale
navale și aeriene Ñ cetãțeni strãini care la momentul de
referințã al recensãmântului se aflau temporar pe teritoriul
țãrii.
Art. 3. Ñ (1) La recensãmânt se vor înregistra clãdirile
de locuit, precum și locuințele situate în orice clãdire, indiferent de forma de proprietate.

(2) Sunt exceptate de la înregistrare clãdirile situate pe
teritoriul României, deținute cu titlu de proprietate de alte
state, administrate de reprezentanțele diplomatice și consulare ale țãrilor respective sau de reprezentanțele
organizațiilor internaționale, dacã în cadrul lor nu au domiciliul cetãțeni români.
Art. 4. Ñ (1) Organizarea și efectuarea recensãmântului
se realizeazã sub conducerea și controlul Comisiei centrale
pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
(2) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri se va constitui Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor, în componența
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre. Nominalizarea membrilor Comisiei centrale pentru
recensãmântul populației și al locuințelor se va face de
cãtre conducãtorul fiecãrei instituții.
(3) Comisia centralã pentru recensãmântul populației și
al locuințelor rãspunde pentru efectuarea în bune condiții a
întregii acțiuni, având urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului proiectul de hotãrâre privind momentul de referințã al
recensãmântului, perioada de înregistrare, asigurarea resurselor financiare, organizarea, efectuarea și prelucrarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

rezultatelor recensãmântului populației și al locuințelor din
anul 2002;
b) aprobã programul general de organizare a
recensãmântului, programul și metodologia de înregistrare,
de prelucrare a datelor și de publicare a rezultatelor, precum și organizarea altor cercetãri selective conexe
recensãmântului;
c) aprobã formularele de înregistrare și instrucțiunile de
completare a acestora;
d) aprobã clasificãrile și nomenclatoarele necesare în
vederea înregistrãrii și prelucrãrii datelor de recensãmânt,
cu excepția celor aprobate prin hotãrâri ale Guvernului;
e) aprobã instrucțiunile, modul de organizare și îndrumã
acțiunile și operațiunile de împãrțire a teritoriului unitãților
administrativ-teritoriale în sectoare de recensãmânt;
f) organizeazã acțiunile de recrutare și instruire a întregului personal care participã la efectuarea lucrãrilor de
recensãmânt;
g) stabilește atribuțiile comisiilor de recensãmânt
județene, respectiv a municipiului București, ale municipiilor,
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor;

h) aprobã și organizeazã acțiunile de popularizare a
recensãmântului;
i) prezintã Guvernului și publicã rezultatele preliminare
ale recensãmântului, rezultatele definitive și detaliate
urmând sã fie difuzate și publicate de Institutul Național de
Statisticã.
Art. 5. Ñ Pentru efectuarea lucrãrilor de pregãtire,
organizare, prelucrare și publicare a datelor recensãmântului Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor va organiza, pe lângã Institutul Național de
Statisticã, Secretariatul tehnic.
Art. 6. Ñ Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor va prezenta spre aprobare
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data constituirii,
proiectul de hotãrâre prevãzut la art. 4 alin. (3) lit. a).
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 43/1999 privind efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 24 mai 2001.
Nr. 504.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru recensãmântul populației și al locuințelor
Președinte
Ñ ministrul administrației publice
Vicepreședinți: Ñ președintele Institutului Național de Statisticã
Ñ secretar de stat la Ministerul Administrației Publice
Ñ secretar de stat la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
Ñ secretar de stat la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Secretar
Ñ vicepreședinte la Institutul Național de Statisticã
Membri:
Ñ secretar de stat la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ secretar de stat la Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ secretar de stat la Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ secretar de stat la Ministerul de Interne
Ñ secretar de stat pentru relații interetnice la Ministerul Informațiilor Publice
Ñ secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe
Ñ secretar de stat la Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ secretar de stat la Ministerul Justiției
Ñ secretar de stat la Ministerul Culturii și Cultelor
Ñ secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului
Ñ reprezentantul președintelui Academiei Române.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 452/4 mai 2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 105.951/8 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei și a Grupului
de sprijin pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii
cu nitrați proveniți din surse agricole
Ministrul apelor și protecției mediului și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în vederea înființãrii Comisiei și a Grupului de sprijin pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor
împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 964/2000 privind aprobarea Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului și ale art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei și a Grupului de sprijin pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva
poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole, prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Atribuțiile Comisiei și ale Grupului de sprijin
pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor
împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole sunt
prezentate în Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei și a Grupului de sprijin pentru aplicarea Planului
de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu
nitrați proveniți din surse agricole.
Art. 3. Ñ Componența Comisiei pentru aplicarea
Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

cu nitrați proveniți din surse agricole și componența
Grupului de sprijin de pe lângã aceasta sunt prezentate în
anexele nr. 2 și 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și Direcția
cadastru și îmbunãtãțiri funciare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei și a Grupului de sprijin pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția
apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Comisiei pentru aplicarea
Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii
cu nitrați proveniți din surse agricole
Art. 1. Ñ (1) Comisia pentru aplicarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din
surse agricole, denumit în continuare Plan de acțiune, înființatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/2000, denumitã în continuare Comisie, este formatã din 12 membri și are structura,
componența și modul de reprezentare cuprinse în anexa nr. 2
la ordin.
(2) Secretariatul tehnic al Comisiei este asigurat de personalul Direcției generale de gospodãrire a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar secretarul Comisiei
și al Grupului de sprijin este directorul Direcției strategii, reglementãri și autorizãri din cadrul aceluiași minister.
(3) Componența nominalã a Comisiei se stabilește pe baza
nominalizãrilor primite din partea ministerelor reprezentate și se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
(4) Calitatea de membru al Comisiei înceteazã fie la solicitarea scrisã a ministerelor care au fãcut nominalizarea, fie
pentru 4 absențe consecutive de la ședințele Comisiei, urmând
ca instituția responsabilã sã facã o nouã nominalizare în termen de 15 zile.

(5) O nouã nominalizare a președintelui Comisiei se aprobã
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 2. Ñ (1) Comisia își desfãșoarã activitatea prin ședințe
de lucru sau prin dezbateri publice ținute la sediul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor sau al altor instituții publice, la convocarea propusã de secretar și aprobatã de președintele
Comisiei sau la solicitarea unuia dintre cele douã ministere.
(2) Anual se desfãșoarã cel puțin douã ședințe de lucru.
(3) Lucrãrile ședinței de lucru sunt conduse de președinte
sau, în lipsa acestuia, de unul dintre vicepreședinți.
(4) Ședința de lucru se desfãșoarã valabil în prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor Comisiei.
(5) Membrii Comisiei sunt convocați individual prin grija
secretarului acesteia.
(6) Data, ordinea de zi și locul de desfãșurare ale
ședințelor de lucru și ale dezbaterilor publice sunt anunțate
public cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de desfãșurarea acestora.
(7) La ședințele Comisiei pot participa invitați, precum și
persoane fizice și juridice interesate sau implicate în realizarea
Planului de acțiune.
(8) Adoptarea deciziilor în cadrul ședințelor Comisiei se
face cu votul majoritãții simple a membrilor prezenți, dar nu
mai puțin de jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor. În caz de egalitate votul președintelui este hotãrâtor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

(9) Fiecare membru al Comisiei are dreptul la un
singur vot.
Art. 3. Ñ (1) Hotãrârile lucrãrilor Comisiei se consemneazã
în procesul-verbal al ședinței, care se semneazã de membrii
care au participat la ședințã și care este redactat prin grija
secretarului.
(2) Procesele-verbale ale fiecãrei ședințe sunt puse la dispoziție persoanelor fizice și juridice interesate pentru consultare, pe parcursul unei perioade de 15 zile de la data
întocmirii acestora.
Art. 4. Ñ Președintele Comisiei are urmãtoarele atribuții
principale:
¥ semneazã deciziile Comisiei, adoptate în ședințele de
lucru, și emite decizii în vederea adoptãrii și îndeplinirii, în
conformitate cu prevederile legale, a programelor, mãsurilor,
sarcinilor, procedurilor și instrucțiunilor stabilite și elaborate de
Comisie;
¥ convoacã, deschide, conduce și închide ședințele
Comisiei;
¥ verificã la deschiderea ședințelor valabilitatea acestora,
astfel încât sã se poatã adopta decizii prin întrunirea cvorumului corespunzãtor;
¥ aduce la cunoștințã membrilor Comisiei și supune
aprobãrii acestora ordinea de zi;
¥ conduce dezbaterile ședințelor, supune la vot propunerile
și deciziile adoptate, anunțã rezultatele scrutinurilor și asigurã
buna desfãșurare a ședințelor;
¥ dispune mãsuri pentru îndeplinirea deciziilor adoptate;
¥ transmite în scris Secretariatului tehnic permanent sarcinile stabilite de Comisie în vederea aducerii acestora la îndeplinire.
Art. 5. Ñ (1) Pe lângã Comisie funcționeazã un Grup de
sprijin alcãtuit din 33 de membri, având structura, componența
și modul de reprezentare stabilite în anexa nr. 3 la ordin.
(2) Grupul de sprijin este condus de un reprezentant al
Comisiei, ales prin vot deschis din rândul membrilor acesteia
pentru o perioadã de un an. Conducãtorul Grupului de sprijin
nu poate ocupa douã mandate consecutive și nu are drept de
vot în cadrul Grupului de sprijin.
(3) Componența nominalã a Grupului de sprijin este aprobatã prin decizie a Comisiei, în baza nominalizãrilor primite
din partea instituțiilor reprezentate.
(4) Grupul de sprijin desemneazã din rândul membrilor sãi
raportorii și poate apela, în baza unui contract de colaborare,
la experți locali din zonele declarate vulnerabile sau care pot
sã fie declarate zone vulnerabile.
Art. 6. Ñ (1) Grupul de sprijin își desfãșoarã activitatea
prin ședințe de lucru sau întruniri, periodice sau convocate la
inițiativa Comisiei, în plen sau numai cu membrii reprezentativi
pentru anumite bazine hidrografice.
(2) Anual se desfãșoarã cel puțin douã ședințe de lucru.
(3) Lucrãrile ședințelor de lucru sau ale întrunirilor sunt
conduse de conducãtorul Grupului de sprijin sau, în lipsa
acestuia, de unul dintre vicepreședinții Comisiei.
(4) Membrii Grupului de sprijin sunt convocați individual
prin grija secretarului Comisiei.
(5) Data, ordinea de zi și locul de desfãșurare ale
ședințelor de lucru și ale întrunirilor sunt anunțate membrilor
Grupului de sprijin, precum și Comisiei cu cel puțin 15 zile
calendaristice înainte de data desfãșurãrii acestora.
(6) La ședințele și întrunirile Grupului de sprijin pot participa membrii Comisiei și pot fi invitate persoane fizice și juridice interesate sau implicate în realizarea Planului de acțiune.
(7) Adoptarea deciziilor în cadrul ședințelor și întrunirilor
Grupului de sprijin se face cu votul majoritãții simple a membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus unul din
numãrul membrilor.
(8) Fiecare membru al Grupului de sprijin are dreptul la un
singur vot.
(9) Secretarul Comisiei preia și atribuțiile secretarului
Grupului de sprijin.

CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei
Art. 7. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) preia, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare
a Planului de acțiune și apoi periodic la 4 ani, de la
Ministerul Apelor și Protecției Mediului cadastrul apelor afectate de poluarea cu nitrați și al apelor susceptibile sã fie
poluate cu nitrați, întocmit conform art. 3 alin. (1) din Planul
de acțiune;
b) preia, în termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
Planului de acțiune și apoi periodic la 4 ani, de la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului și de la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor lista cuprinzând zonele vulnerabile
desemnate conform art. 3 alin. (2) din Planul de acțiune;
c) elaboreazã și avizeazã Codul bunelor practici agricole
pentru uzul fermierilor și producãtorilor agricoli, conform art. 5
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Planul de acțiune, care va fi
reactualizat atunci când Comisia considerã necesar, dar nu
mai târziu de 4 ani;
d) elaboreazã, conform art. 5 alin. (1) lit. b) din Planul de
acțiune, un program privind instruirea și informarea fermierilor
și a producãtorilor agricoli în scopul promovãrii Codului bunelor practici agricole;
e) stabilește programe de acțiune referitoare la zonele vulnerabile, conform art. 6 alin. (1)Ñ(4) din Planul de acțiune;
f) ia mãsuri suplimentare, conform art. 6 alin. (5) din
Planul de acțiune, cel puțin o datã la 4 ani, în scopul implementãrii programelor de acțiune;
g) propune realizarea și punerea în practicã de cãtre sistemul de supraveghere și control și de alți factori abilitați a unor
programe de supraveghere și control pentru evaluarea eficienței programelor de acțiune;
h) elaboreazã proiectul seturilor de mãsuri pentru implementarea Planului de acțiune, care va cuprinde și procedurile
și instrucțiunile pentru sistemul de supraveghere și control
prevãzute la art. 4 și 6 din Planul de acțiune;
i) întocmește, conform art. 8 alin. (1) din Planul de
acțiune, la fiecare 4 ani, un raport pe care îl înainteazã
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și pe care îl publicã;
j) propune Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerului
Sãnãtãții și Familiei elaborarea regulamentelor, metodologiilor
și procedurilor necesare în vederea implementãrii Planului de
acțiune;
k) colaboreazã cu ministerele și cu instituțiile implicate în
realizarea Planului de acțiune, precum și cu comitetele de
bazin;
l) decide asupra componenței nominale a Grupului de sprijin;
m) coordoneazã activitatea Grupului de sprijin;
n) dispune mãsuri pentru ca toate sarcinile ce revin
Grupului de sprijin sã fie realizate în termenele stabilite;
o) elaboreazã și aprobã documentele specifice interne pe
care le considerã necesare pentru asigurarea desfãșurãrii activitãții sale în bune condiții;
p) asigurã dezbateri și audieri publice asupra tuturor
aspectelor referitoare la derularea și la punerea în practicã a
Planului de acțiune;
q) asigurã informarea și accesul publicului privind acțiunile
organizate, dezbaterile și audierile publice, ședințele de lucru,
prevederile Codului bunelor practici agricole, documentele sale
oficiale și ale Grupului de sprijin.
Art. 8. Ñ Pentru activitatea curentã, reprezentând participarea la ședințele de lucru, dezbaterile publice și întrunirile
Grupului de sprijin, membrii Comisiei sunt salarizați de
instituțiile la care sunt angajați.
Art. 9. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia are
urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite, în condiții legale, sprijinul oricãrei instituții
publice în vederea obținerii informațiilor, rapoartelor și auditurilor pe care le considerã necesare, precum și în legãturã cu
sãlile necesare în vederea desfãșurãrii ședințelor de lucru și a
dezbaterilor publice;
b) sã solicite, ori de câte ori este necesar, de la unitãțile
și complexele agricole, de la unitãțile de gospodãrire comunalã, de la Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

15

la utilizatori și evacuatori de ape uzate și de îngrãșãminte de
origine animalã, precum și de la alți factori abilitați întocmirea
de audituri independente privind cantitãțile evacuate sau utilizate, starea calitãții resurselor de apã, starea tehnicã și
funcționarea sistemelor de canalizare-epurare și a utilajelor la
parametrii avizați etc.;
c) sã solicite Grupului de sprijin sã analizeze și sã se pronunțe printr-un punct de vedere în legãturã cu orice problemã
apãrutã în desfãșurarea activitãții sale și a Planului de
acțiune;
d) sã fie înștiințatã de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului și de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
despre orice modificare sau completare a cadastrului apelor
afectate de poluarea cu nitrați și al celor susceptibile sã fie
expuse acestei poluãri, precum și a listei cuprinzând zonele
vulnerabile, în termen de 3 luni de la data operãrii;
e) sã solicite de la Ministerul Apelor și Protecției Mediului
rapoartele întocmite conform art. 4 alin. (1) din Planul de
acțiune;
f) sã solicite Grupului de sprijin analiza și punctul sãu de
vedere asupra proiectului setului de mãsuri prevãzut la art. 7
alin. (1) din Planul de acțiune;
g) sã sesizeze organele cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului asupra eventualelor
încãlcãri ale prevederilor Legii apelor nr. 107/1996, sãvârșite
prin poluarea în mod repetat a apelor subterane și de
suprafațã cu nitrați;
h) sã solicite Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și Ministerului Educației și Cercetãrii
finanțarea din bugetul acestora a temelor și studiilor de cercetare-dezvoltare, necesare pentru desfãșurarea și aplicarea
Planului de acțiune și a programelor de acțiune referitoare la
zonele vulnerabile;
i) sã întreprindã demersurile necesare și sã propunã factorilor abilitați elaborarea, finanțarea și realizarea programelor de
reabilitare și/sau de construcție a sistemelor de canalizare-epurare și de irigații în zonele declarate vulnerabile sau susceptibile sã devinã vulnerabile.

Art. 11. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Grupul de sprijin
are urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite, în condiții legale, sprijinul oricãrei instituții
publice în vederea obținerii informațiilor, rapoartelor și datelor
tehnice pe care le considerã necesare, precum și în legãturã
cu sãlile necesare în vederea desfãșurãrii ședințelor de lucru
și a întrunirilor sale;
b) sã solicite, ori de câte ori este necesar, unitãților și
complexelor agricole, unitãților de gospodãrire comunalã,
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., utilizatorilor și
evacuatorilor de ape uzate și de îngrãșãminte de origine animalã, precum și altor factori abilitați aplicarea mãsurilor
prevãzute în programele de acțiune referitoare la zonele vulnerabile, care se referã la cantitãți evacuate sau utilizate, starea calitãții resurselor de apã, starea tehnicã și funcționarea
sistemelor de canalizare-epurare și a utilajelor la parametrii
avizați, perioadele de aplicare a îngrãșãmintelor etc.;
c) sã elaboreze și sã înainteze Comisiei propuneri de teme
și studii de cercetare-dezvoltare, necesare în vederea
desfãșurãrii și aplicãrii Planului de acțiune și a programelor de
acțiune referitoare la zonele vulnerabile, și sã solicite Comisiei
desfãșurarea acțiunilor în vederea finanțãrii și realizãrii acestora;
d) sã sesizeze Comisia despre localitãțile, unitãțile și complexele agricole din zonele declarate vulnerabile sau susceptibile sã devinã vulnerabile, în care este necesarã reabilitarea
și/sau construcția sistemelor de canalizare-epurare și de
irigații;
e) sã sesizeze Comisia asupra eventualelor contravenții
prevãzute de Legea apelor nr. 107/1996, constatate a fi fost
sãvârșite prin poluarea în mod repetat a apelor subterane și
de suprafațã cu nitrați;
f) sã angajeze pe bazã de contracte de colaborare experți
locali, în situațiile în care este necesar sã se apeleze la serviciile acestora.
Art. 12. Ñ Pentru activitatea curentã reprezentând participarea la ședințele de lucru și la întruniri membrii Grupului de
sprijin sunt salarizați de instituțiile la care sunt angajați.

CAPITOLUL III
Atribuțiile Grupului de sprijin

CAPITOLUL IV

Art. 10. Ñ Grupul de sprijin are urmãtoarele atribuții principale:
a) aplicã și implementeazã programele de acțiune stabilite
de Comisie, referitoare la ansamblul zonelor vulnerabile de pe
teritoriul țãrii, pentru anumite zone vulnerabile sau pentru anumite porțiuni din zonele vulnerabile;
b) participã alãturi de Comisie la elaborarea Codului bunelor practici agricole și face propuneri de completare și reactualizare a acestuia, ținând seama de progresele în domeniu și
de apariția de noi tehnologii și practici agricole cu impact
redus asupra mediului;
c) îndeplinește sarcinile ce îi revin în cadrul programului
privind instruirea și informarea fermierilor în scopul promovãrii
Codului bunelor practici agricole;
d) realizeazã, la propunerea Comisiei, și pune în practicã,
alãturi de factorii abilitați, programe corespunzãtoare de supraveghere și control pentru evaluarea programelor de acțiune;
e) furnizeazã Comisiei, în scopul stabilirii programelor de
acțiune referitoare la zonele vulnerabile, date științifice și tehnice necesare din aceste zone și din zonele alãturate, în special cele referitoare la aportul de nitrați din surse agricole și
din alte surse;
f) furnizeazã Comisiei date privind condițiile specifice de
mediu din regiunile vizate;
g) sprijinã Comisia la întocmirea raportului prevãzut la
art. 8 alin. (1) din Planul de acțiune;
h) analizeazã și dezbate orice aspecte noi ce apar în
derularea Planului de acțiune și în aplicarea și implementarea
programelor de acțiune pentru zonele vulnerabile;
i) sesizeazã Comisia asupra oricãror aspecte noi sau probleme apãrute în derularea Planului de acțiune și în aplicarea
și implementarea programelor de acțiune pentru zonele vulnerabile.

Atribuțiile Secretariatului tehnic al Comisiei
Art. 13. Ñ (1) Secretariatul tehnic este subordonat
Comisiei și are ca atribuție principalã îndeplinirea sarcinilor și
responsabilitãților stabilite de Comisie privind colectarea, analizarea și raportarea datelor și informațiilor necesare în vederea exercitãrii atribuțiilor acesteia, precum și transmiterea
deciziilor acesteia cãtre factorii implicați sau interesați.
(2) Personalul Secretariatului tehnic este subordonat
Comisiei numai în ceea ce privește sarcinile stabilite de
aceasta.
(3) Secretariatul tehnic al Comisiei are urmãtoarele atribuții:
a) pune la dispoziție Comisiei documentele necesare în
vederea adoptãrii deciziilor;
b) participã fãrã drept de vot la ședințele de lucru ale
Comisiei;
c) are acces în numele Comisiei, în condiții legale, la
sprijinul oricãrei instituții publice în vederea obținerii
informațiilor, rapoartelor și auditurilor pe care le considerã
necesare, precum și în legãturã cu sãlile necesare în vederea
desfãșurãrii ședințelor de lucru și a dezbaterilor publice;
d) pregãtește corespondența, asigurã pãstrarea și înregistrarea documentelor Comisiei și ale președintelui acesteia;
e) asigurã pregãtirea și organizarea ședințelor de lucru,
dezbaterilor publice și întrunirilor Comisiei și ale Grupului de
sprijin, precum și a altor acțiuni inițiate de Comisie;
f) asigurã întocmirea proceselor-verbale ale fiecãrei
ședințe, întruniri sau dezbateri publice;
g) propune Comisiei și președintelui acesteia numirea sau
înlocuirea membrilor acesteia și ai Grupului de sprijin;
h) elaboreazã proiectele programului anual de lucru privind
activitatea Comisiei și a Grupului de sprijin;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/6.VI.2001

i) elaboreazã proiectul ordinii de zi a ședințelor și propune
data desfãșurãrii acestora;
j) convoacã membrii Comisiei și/sau ai Grupului de sprijin,
dupã caz; comunicã ordinea de zi cu cel puțin 15 zile înainte
de data desfãșurãrii ședințelor și asigurã pregãtirea materialelor care vor fi examinate în timpul ședințelor și întrunirilor;
k) rãspunde întrebãrilor sau solicitãrilor persoanelor interesate în probleme care fac obiectul atribuțiilor Comisiei, cu
excepția acelora pentru care Comisia nu a adoptat o decizie
sau pe care le considerã confidențiale.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ În termen de 30 de zile de la data aprobãrii
prezentului regulament Ministerul Apelor și Protecției Mediului
va stabili și va solicita celorlalte ministere implicate lista
cuprinzând membrii nominalizați pentru a face parte din
Comisie.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data constituirii
Comisia va solicita celorlalte ministere și instituții implicate lista
cuprinzând membrii nominalizați pentru a face parte din
Grupul de sprijin.
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA
Comisiei pentru aplicarea Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii
cu nitrați proveniți din surse agricole
a) președinte Ð secretarul de stat pentru ape din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
b) vicepreședinți:
Ñ directorul general al Direcției generale de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului;
Ñ directorul Direcției îmbunãtãțiri funciare din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
c) secretar Ñ directorul Direcției strategii, reglementãri și autorizãri din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului;
d) membri:
¥ 3 reprezentanți ai Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
¥ 3 reprezentanți ai Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
¥ 2 reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
ANEXA Nr. 3

COMPONENÞA
Grupului de sprijin de pe lângã Comisia pentru aplicarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole
a) conducãtorul Grupului de sprijin;
b) membri:
¥ 11 reprezentanți ai comitetelor de bazin (președinți sau vicepreședinți);
¥ 3 reprezentanți ai Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;
¥ 2 reprezentanți ai Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
I.N.C.D.P.M. București;
¥ 1 reprezentant al Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.;
¥ 2 reprezentanți ai Institutului de Igienã și Sãnãtate Publicã București;
¥ 2 reprezentanți ai Institutului de Cercetãri Pedologice și Agrochimie;
¥ 2 reprezentanți ai Institutului de Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea;
¥ 2 reprezentanți ai Asociației Române a Apei;
¥ 2 reprezentanți ai Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,;
¥ 1 reprezentant al Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã;
¥ 1 reprezentant al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
¥ 2 reprezentanți ai Asociației Române a Producãtorilor Agricoli;
¥ 2 reprezentanți ai Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/6.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

