Anul XIII Ñ Nr. 298

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 iunie 2001

SUMAR
Nr.

372.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea unor judecãtori și
procurori .....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 75 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 180/2000 pentru
modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997 ..................................
Decizia nr. 87 din 20 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din

1

2Ð4

Nr.

Pagina

Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999 .............................................
Decizia nr. 88 din 20 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................
78.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 116 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi ............................

4Ð5

6Ð8

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 47 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
hotãrârilor nr. 148/2001 și nr. 149/2001,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor, la instanțele menționate
în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ Rodica Iftimie
Ñ Tribunalul Botoșani;
Ñ Elena Ududec
Ñ Curtea de Apel Suceava.
Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de procuror, la parchetele de pe lângã
instanțele menționate în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ Gheorghe Ciobanu
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Slobozia;
Ñ Carmen-Cãtãlina Gliga
Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul
București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 31 mai 2001.
Nr. 372.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã
de Gîrbea Liviu în Dosarul nr. 7.766/2000 al Judecãtoriei
Zalãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, întrucât dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea
Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, a cãror
neconstituționalitate a fost invocatã în raport cu dispozițiile
art. 114 alin. (1) și (4) din Constituție, nu contravin dispozițiilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.766/2000, Judecãtoria Zalãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2000
pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de Gîrbea
Liviu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 180/2000 contravin dispozițiilor art. 114
alin. (1) și (4) din Constituție, ”deoarece fiind vorba de o
lege organicã, ce reglementeazã activitatea unui sector cum
este sãnãtatea, are aceeași încadrare juridicã ca și
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997, ordonanțã
declaratã ca fiind neconstituționalã prin Decizia Curții
Constituționale nr. 83/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998,,. În ambele
situații Ñ susține autorul excepției Ñ domeniile reglemen-

tate fac obiectul unor legi organice, astfel cã orice
reglementare a acestor domenii trebuie realizatã numai pe
calea legii organice și nu prin ordonanțã de urgențã.
Judecãtoria Zalãu, exprimându-și opinia în conformitate
cu prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã întemeiatã excepția de neconstituționalitate, având în vedere faptul cã legea de organizare a
sistemului de asigurãri de sãnãtate este o lege organicã.
Instanța apreciazã cã ”în baza art. 107 alin. (2) din
Constituție, Guvernul emite ordonanțe în temeiul unei legi
speciale de abilitare, în limitele și condițiile prevãzute de
aceasta, limite care nu pot privi domeniile care fac obiectul
legii organice,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
interdicția reglementãrii prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu este aplicabilã ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului. Cu privire la existența cazului
excepțional care justificã procedura de legiferare prin ordonanțe de urgențã, se aratã cã acesta constã în necesitatea
înlãturãrii unei grave atingeri aduse sistemului public de
asigurãri de sãnãtate.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2000 a Judecãtoriei
Zalãu Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea
Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001
ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 537 din 31 octombrie 2000.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã soluționarea cauzei nu depinde de întregul ansamblu al dispozițiilor criticate, astfel încât, având în vedere
dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora Curtea decide numai asupra
constituționalitãții unor dispoziții legale în vigoare de care
depinde soluționarea pricinii, urmeazã ca, în temeiul
alin. (6) al aceluiași articol, sã se respingã, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate cu referire la
acele dispoziții neincidente în cauzã.
Curtea reține, ca fiind determinante în soluționarea cauzei, doar dispozițiile art. I pct. 15 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 180/2000 pentru modificarea și
completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997. În consecințã, controlul de constituționalitate
se va limita la aceste dispoziții legale, care au urmãtorul
conținut: ”(1) În perioada prevãzutã la art. 93 alin. (1) conducerea activitãții caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, este asiguratã de cãtre un
director general numit de președintele Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul consiliului de administrație al
casei de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, în urma concursului organizat de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, potrivit legii, și de cãtre un consiliu
de administrație.
(2) Directorul general este ordonator secundar de credite.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,, ;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând motivarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor legale criticate, Curtea constatã cã în realitate
autorul excepției criticã, în principal, procedeul legiferãrii
prin ordonanțe de urgențã, apreciind cã acestea nu ar
putea fi emise în domenii aparținând legilor organice.
Sub acest aspect Curtea reține cã emiterea de ordonanțe de cãtre Guvern este limitatã la domenii care nu fac

3

obiectul legii organice, numai în ceea ce privește ordonanțele emise în temeiul unei legi speciale de abilitare.
Aceastã limitare nu privește și ordonanțele de urgențã pe
care Guvernul le poate emite în mod excepțional. Întrucât
emiterea acestora nu este condiționatã sau limitatã de
existența vreunei legi de abilitare, ele pot fi emise în orice
domeniu Ñ inclusiv în domeniul legilor organice Ñ, cu
condiția îndeplinirii unor situații excepționale. Prin urmare,
emiterea unei ordonanțe de urgențã de modificare a legii
pentru organizarea judecãtoreascã nu încalcã dispozițiile
constituționale referitoare la legiferare și delegare legislativã.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu, Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14
iunie 2000).
Curtea nu poate reține, ca fiind întemeiate, nici susținerile autorului excepției, în sensul cã dispozițiile legale criticate încalcã dispozițiile constituționale ale art. 114 alin. (4).
Aceasta deoarece, potrivit alin. (3) al art. 33 din
Constituție, ”Organizarea asistenței medicale și a sistemului
de asigurãri sociale pentru boalã [...] se stabilesc potrivit legii,,.
Întrucât necesitatea organizãrii și funcționãrii sistemului
public de asigurãri de sãnãtate constituie cazul excepțional
care justificã adoptarea de cãtre Guvern a unei ordonanțe
de urgențã, rezultã cã obiectul de reglementare al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2000 justificã
adoptarea prin ordonanțã de urgențã a unei atare reglementãri. În acest sens în practica judiciarã a Curții
Constituționale s-a decis în mod constant cã ”ordonanța de
urgențã se legitimeazã pe necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale
excepționale, impune adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,,
(Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995).
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã, formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai
completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în ceea ce privește soluția de respingere a excepției în raport cu prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție și cu
unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de
Gîrbea Liviu în Dosarul nr. 7.766/2000 al Judecãtoriei Zalãu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001

2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a tuturor celorlalte dispoziții ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 20 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Sofert,, Ñ S.A. din Bacãu în
Dosarul nr. 3.545/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.545/2000, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Sofert,, Ñ S.A. din Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, creând privilegii pentru instituțiile publice prin
scutirile acordate și discriminãri fațã de autorul excepției
prin obligarea sa la plata taxei judiciare de timbru. Aceleași
dispoziții determinã aplicarea unui tratament juridic diferit
între persoanele care fac parte din aceeași categorie de
justițiabili, deoarece ”beneficiarii acestor scutiri pot abuza și
chema în instanțã, discreționar, pãrțile cu care au raporturi

juridice, dacã și acestea nu au același tratament juridic
pentru a-și putea exercita cãile de atac,,. Se mai susține cã
aceleași dispoziții legale contravin și principiului liberului
acces la justiție, consacrat prin dispozițiile art. 21 din
Constituție, arãtând cã persoana care nu beneficiazã de
scutire, prin imposibilitatea efectuãrii acestei plãți, nu se
poate adresa justiției pentru apãrarea intereselor sale.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât faptul cã dispozițiile legale criticate prevãd anumite scutiri de taxa judiciarã de timbru pentru anumite instituții publice nu poate
conduce la concluzia cã se înfrânge principiul constituțional
al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
deoarece textul instituie scutiri pentru anumite categorii de
cereri, fãrã sã facã diferențieri între contribuabili. În susținerea opiniei sale instanța invocã principiul egalitãții care ”nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul nu poate fi decât diferit,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispoziția
legalã criticatã este în concordanțã cu prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, care consacrã egalitatea în drepturi
a cetãțenilor români, noțiune care are în vedere categoria
persoanelor fizice aparținãtoare statului român și care nu
poate fi interpretatã prin extindere ca fiind aplicabilã și persoanelor juridice. Atunci când legiuitorul constituant a dorit
ca anumite principii sã fie aplicabile și persoanelor juridice,
a utilizat noțiunea de ”persoane,,, ca de pildã în cuprinsul
art. 21 din Constituție. De altfel problematica dedusã în
fața Curții Constituționale ”ține mai mult de justețea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001
echitabilitatea unei mãsuri de scutire de plata taxelor judiciare de timbru, decât de constituționalitate,,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999, având urmãtorul cuprins: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile
de atac formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 21 alin. (1) și
(2) din Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând susținerea referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã acestea garanteazã egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice. De aceea acest text constituțional nu
este aplicabil persoanelor juridice, fațã de care s-a

5

promovat un tratament diferențiat numai în cazul în care
regimul juridic diferit s-ar rãsfrânge asupra cetãțenilor,
implicând inegalitatea lor în fața legii și a autoritãților
publice. Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mod constant în acest sens, de exemplu prin deciziile nr. 102 din
31 octombrie 1995 și nr. 70 din 23 mai 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
11 decembrie 1995 și, respectiv, nr. 181 din 7 august 1996.
Nici critica referitoare la încãlcarea principiului
constituțional referitor la accesul la justiție nu este întemeiatã, deoarece, așa cum a statuat în mod constant Curtea
Constituționalã, accesul la justiție nu presupune gratuitatea
actului de justiție și, implicit, realizarea unor drepturi pe
cale judecãtoreascã în mod gratuit. În cadrul mecanismului
statului funcția de restabilire a ordinii de drept, care se
realizeazã de cãtre autoritatea judecãtoreascã, este de fapt
un serviciu public ale cãrui costuri sunt suportate de la
bugetul de stat. Cu privire la modalitatea de constituire a
veniturilor bugetului public național art. 53 alin. (1) din
Constituție prevede: ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.,,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții unor dispoziții din Legea nr. 146/1997, prin
raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție, statuând cu
acel prilej cã nu contravine Constituției obligarea pãrților
din proces la plata taxei de timbru. Astfel, prin Decizia
nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000, s-a
reținut cã, ”deși este adevãrat cã potrivit art. 21 alin. (1)
din Constituție ÇOrice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitimeÈ, aceasta nu înseamnã totuși cã accesul la justiție
trebuie sã fie gratuit. Art. 21 din Legea fundamentalã nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat
ca persoanele care se adreseazã autoritãților judecãtorești
sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrãrii acțiunilor
în justiție, excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care
sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate
de acoperire în parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al justiției,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Sofert,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 3.545/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 20 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”AEM Luxten
Lichting-Company,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul
nr. 5.469/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, reprezentat prin consilier juridic Iolanda Lazãr, lipsind cealaltã parte,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției aratã cã, deși Curtea
Constituționalã a statuat în jurisprudența sa cã dispozițiile
legale criticate nu contravin Constituției, solicitã reconsiderarea practicii în aceastã materie, ținându-se seama cã
locuințele ocupate pe bazã de tarif nu pot fi asimilate cu
locuințele de serviciu sau cu locuințele de intervenție. Se
considerã cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 49, întrucât restrâng exercitarea
dreptului de dispoziție al proprietarului, precum și ale
art. 114 alin. (4), deoarece la adoptarea ordonanței
Guvernul nu se afla în situația unui ”caz excepțional,, care
sã justifice reglementarea materiei prin ordonanțã de
urgențã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând, referitor
la susținerea privind încãlcarea art. 114 alin. (4) din
Constituție, cã adoptarea ordonanței a fost justificatã de
urgența reglementãrii în domeniul locativ. De asemenea, se
solicitã respingerea cererii privind reconsiderarea practicii
jurisdicționale în materie, arãtându-se cã aplicarea sau
neaplicarea dispozițiilor legale criticate și în cazul
locuințelor ocupate pe bazã de tarif este de competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești, nefiind o problemã de
constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.469/C/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța

de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”AEM
Luxten Lichting-Company,, Ñ S.A. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”Guvernul, în privința cãminelor muncitorești, a emis o ordonanțã pe care nu avea dreptul sã o
emitã, neavând delegarea legislativã conform art. 114
alin. (4) din Constituție, nefiind vorba de un caz
excepțional,,. În conformitate cu prevederile art. 107 din
Constituție ordonanțele se pot emite numai în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile stabilite
de aceasta. Se mai aratã cã dispoziția legalã criticatã
”încalcã prevederile art. 49 din Constituție prin aceea cã
restrânge dreptul de dispoziție al proprietarului, ocrotit deopotrivã de art. 480 din Codul civil, ca și de art. 41 din
Constituție,,, drept care este exclusiv și absolut, ”neexistând
cele 6 excepții prevãzute strict în art. 49 din Constituție,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã ”este neîntemeiatã,
întrucât închirierea unei locuințe nu aduce atingere prerogativelor dreptului de proprietate, neafectând atributul dispoziției, întrucât este un simplu act de administrare a
proprietãții,,. Se mai aratã cã ”rațiunea adoptãrii acestei
ordonanțe a fost protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheirea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã, în esențã, cã actul normativ criticat a
fost emis cu respectarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, deoarece ”cazul excepțional,, a fost generat de
necesitatea reglementãrii urgente a prelungirii contractelor
de închiriere, menitã sã previnã grave conflicte sociale. Cu
privire la dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 se aratã cã acestea sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 49 din Constituție, deoarece nu
se pune în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi,
”scopul legiuitorului fiind unul singur: protecția chiriașilor,
prin prelungirea contractelor de închiriere pe o duratã de
5 ani. Aceasta înseamnã cã, prin noua reglementare, legiuitorul s-a referit la raporturile juridice în desfãșurare și nu
la raporturile juridice care s-ar fi nãscut prin efectul ordonanței,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã. În motivarea acestui
punct de vedere se aratã cã dispoziția legalã criticatã ”nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001
are ca obiect restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertãți, situație reglementatã de art. 49 din Constituția
României,,, și cã în realitate ea nu restrânge dreptul de
dispoziție, ”deoarece închirierea nu este un act de dispoziție, ci de administrare,,. Se invocã și art. 480 din Codul
civil, potrivit cãruia ”Proprietatea este dreptul ce are cineva de
a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut,
însã în limitele determinate de lege,,. În ceea ce privește
susținerea cã au fost încãlcate dispozițiile art. 114 alin. (4)
din Constituție se aratã cã ”în cazuri excepționale Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã, care intrã în vigoare
dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament, iar dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, acesta se convoacã în
mod obligatoriu,,. Caracterul excepțional care a impus adoptarea ordonanței criticate a fost determinat de expirarea termenului prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea
sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative, precum și de necesitatea soluționãrii cu
celeritate a litigiilor apãrute în urma aplicãrii Legii
nr. 112/1995.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2 alin. (2), ale art. 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, care au urmãtorul
conținut: ”Pentru imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ, precum
și pentru suprafețele locative cu destinația de locuințã, privatizate dupã 1 ianuarie 1990 o datã cu societãțile comerciale care
le dețineau în proprietate ca locuințe, locuințe de serviciu,
cãmine pentru salariați, așezãminte social-culturale sau unitãți
de învãțãmânt, proprietarul va încheia, la cererea chiriașului
sau a fostului chiriaș care ocupã efectiv locuința, un contract de
închiriere pe o duratã de 5 ani.,,
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 49 și ale art. 114 alin. (4) din
Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.

7

(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod
obligatoriu.,,
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã, în
ceea ce privește critica de neconstituționalitate bazatã pe
încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, cu
motivarea cã nu a existat un caz excepțional care sã fi
justificat adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mai
multe cazuri. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 107 din
13 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 21 august 2000, Curtea a respins
excepția, reținând cã ”Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a fost adoptatã cu respectarea cerințelor
art. 114 alin. (4) din Constituție. Cazul excepțional avut în
vedere de Guvern la adoptarea acestei ordonanțe a fost
necesitatea reglementãrii de urgențã a prelungirii contractelor de închiriere, a cãror valabilitate expira la data de
18 aprilie 1999, conform Legii nr. 17/1994,,.
Considerentele și soluția adoptatã prin aceastã decizie
sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind fapte sau
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
De altfel la aceeași soluție de respingere a excepției de
neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.
Examinând fondul reglementãrii cuprinse în art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta nu contravine prevederilor art. 49 din Constituție, întrucât textul de lege criticat
nu dispune restrângerea exercițiului vreunor drepturi sau
libertãți. Aceste dispoziții trebuie examinate sub aspectul
respectãrii prevederilor constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții. Astfel, se constatã cã dispozițiile art. 5 din
ordonanțã nu restrâng exercițiul dreptului de dispoziție al
proprietarului, ci reglementeazã într-un mod restrictiv exercitarea dreptului de folosințã și de administrare a proprietãții, obligând proprietarul sã încheie contract de
închiriere pe o perioadã determinatã, în cazul în care chiriașul cere aceasta.
Temeiul constituțional al acestei reglementãri legale
constã în prevederile art. 41 alin. (1), potrivit cãrora
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
De altfel Curtea observã cã scopul adoptãrii Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost acela de realizare a protecției chiriașilor prin mãsuri corespunzãtoare
prevederilor art. 43 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.VI.2001

protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de
trai decent,,.
Cu privire la susținerea autorului excepției, potrivit cãreia
locuințele ocupate pe bazã de tarif nu pot fi asimilate cu

locuințele de serviciu sau cu locuințele de intervenție,
Curtea constatã cã aceasta nu este o problemã de control
al constituționalitãții, ci una de aplicare a legii, care intrã
în competența instanțelor judecãtorești.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2
alin. (2), al art. 12 alin. (2), al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”AEM Luxten Lichting-Company,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 5.469/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 116 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 116 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
16 martie 2000, se completeazã cu alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Mandatul de judecãtor sau, dupã caz, de procuror
financiar înceteazã și în caz de reorganizare ca urmare a
reducerii, prin lege, a numãrului de posturi, precum și în

cazul refuzului de a ocupa un alt post corespunzãtor de
judecãtor sau de procuror financiar în urma acestei reorganizãri.
(3) Eliberarea din funcție a judecãtorilor și procurorilor financiari pentru situația prevãzutã la alin. (2) se
face de Președintele României, la propunerea Plenului
Curții de Conturi, adoptatã cu votul majoritãții membrilor
prezenți.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 31 mai 2001.
Nr. 78.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/7.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

