PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 302

I

Vineri, 8 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

Statutul Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România.................................................

1Ð16

STATUTUL
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România, succesoare de drept a
Uniunii Generale a Vânãtorilor din România (U.G.V.R.),
înființatã în anul 1919, recunoscutã ca persoanã juridicã
prin Legea promulgatã prin Decretul Regal nr. 1.393/1923,
reorganizatã prin transformare ca Asociația Generalã a
Vânãtorilor din România (A.G.V.R.) prin Decretul
nr. 211/1948 și ca Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România prin Hotãrârea Consiliului
de Miniștri nr. 3.126/1953, menținutã și instituționalizatã ca
atare prin prevederile legilor, decretelor și hotãrârilor
Consiliului de Miniștri adoptate ulterior în legãturã cu
vânãtoarea, pescuitul și regimul armelor, definitã expres
prin prevederile Legii nr. 26/1976, este menținutã în ființã
prin efectul Legii nr. 103/1996 și este recunoscutã ca fiind
de utilitate publicã prin Hotãrârea Guvernului nr. 259/2001.
(2) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, denumitã în continuare A.G.V.P.S.,
este persoanã juridicã de utilitate publicã și de drept
privat, fãrã scop lucrativ, cu patrimoniu propriu, distinct și
indivizibil.

(3) A.G.V.P.S. are denumire, sediu, patrimoniu, siglã și
drapel proprii; durata funcționãrii acesteia este nedeterminatã; modelele siglei și drapelului sunt prezentate în
anexele nr. 1 și 2.
(4) A.G.V.P.S. are sediul în municipiul București, Calea
Moșilor nr. 128, sectorul 2.
Art. 2. Ñ (1) A.G.V.P.S. reprezintã în principal interesele organizațiilor de vânãtori și/sau de pescari sportivi afiliate la aceasta, constituite pe principiul liberei asocieri ca
organizații nonprofit, cu personalitate juridicã și patrimoniu
privat, distinct și indivizibil.
(2) Afilierea organizațiilor de vânãtori și/sau de pescari
sportivi la A.G.V.P.S. se face potrivit legii și prezentului statut, cu obligația respectãrii lor întocmai.
(3) Numãrul organizațiilor care se pot afilia la A.G.V.P.S.
este nelimitat.
Art. 3. Ñ (1) Organizațiile vânãtorilor și/sau pescarilor
sportivi afiliate la A.G.V.P.S., denumite în continuare organizații afiliate, sunt constituite din membri cetãțeni români cu
domiciliul în România și membri cetãțeni strãini rezidenți în
România pentru o perioadã de minimum un an, potrivit
legii.
(2) Numãrul membrilor cetãțeni strãini vânãtori sau pescari sportivi nu poate depãși în componența organizațiilor
afiliate proporția de 0,5% raportatã la numãrul total al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

vânãtorilor și, respectiv, al pescarilor sportivi din organizația
afiliatã respectivã.
Art. 4. Ñ Scopul principal al A.G.V.P.S. este de reprezentare la nivel național și internațional a intereselor organizațiilor afiliate și, implicit, ale membrilor acestora, în
condițiile gestionãrii durabile a vânatului și peștelui din fondurile de vânãtoare și de pescuit atribuite în gestiune organizațiilor afiliate.
Art. 5. Ñ (1) A.G.V.P.S. are urmãtoarele obiective și
atribuții principale:
a) reprezentarea și apãrarea intereselor organizațiilor afiliate și, implicit, ale membrilor acestora în fața autoritãților
interne și internaționale;
b) îndeplinirea atribuțiilor stabilite, potrivit legii, de autoritãțile publice centrale care rãspund de silviculturã și pisciculturã;
c) stimularea și susținerea materialã a activitãților de
conservare a biodiversitãții faunei sãlbatice de interes
vânãtoresc și piscicol, precum și protejarea mediului natural
de dezvoltare a acesteia;
d) aprobarea afilierii sau, dupã caz, hotãrârea excluderii
organizațiilor de vânãtori și/sau de pescari sportivi legal
constituite, potrivit criteriilor cuprinse în prezentul statut;
înregistrarea și ținerea evidenței acestor organizații și a
membrilor vânãtori ai acestora;
e) armonizarea activitãții și intereselor organizațiilor
afiliate, precum și medierea neînțelegerilor dintre acestea;
f) acordarea de sprijin și asistențã de specialitate prin
propriii angajați;
g) organizarea și participarea la congrese, conferințe,
simpozioane, expoziții și la alte manifestãri cinegetice și de
pescuit sportiv;
h) organizarea, în colaborare cu organizații afiliate sau
în mod direct, de fonduri de vânãtoare și de pescuit sportiv demonstrative;
i) înființarea, în condițiile legii, de cluburi, fundații și
unitãți economice ori desfãșurarea de activitãți economice
și agricole cuprinse în codul CAEN, inclusiv de importexport, toate cu caracter accesoriu, în vederea realizãrii
scopului propriu;
j) editarea și difuzarea de publicații în domeniul cinegetic și halieutic;
k) formularea de propuneri și observații, în calitate de
componentã a societãții civile, pentru îmbunãtãțirea unor
acte normative, reglementãri și instrucțiuni, precum și a
strategiei naționale în domeniul cinegetic și al pescuitului
sportiv;
l) ținerea cãrții de origine a câinilor de vânãtoare și eliberarea certificatelor de origine;
m) emiterea, înserierea și distribuirea permiselor de
vânãtoare și a permiselor de pescuit sportiv, precum și a
formularelor autorizațiilor de vânãtoare cãtre organizațiile
vânãtorești și/sau de pescuit sportiv;
n) coordonarea activitãții de pregãtire și de promovare
a noilor vânãtori și pescari sportivi, prin elaborarea tematicii, punerea la dispoziție a materialelor bibliografice și participarea la examinare, precum și a activitãții de
perfecționare a pregãtirii personalului propriu și al organizațiilor afiliate;

o) coordonarea și stimularea activitãților de prevenire și
de combatere a braconajului, precum și a exportului ilegal
de trofee de vânat;
p) verificarea respectãrii legii și a statutului propriu de
cãtre organizațiile afiliate;
r) promovarea imaginii activitãții cinegetice și halieutice
desfãșurate de aceasta și de organizațiile afiliate;
s) organizarea în parteneriat cu instituții de învãțãmânt
de specialitate a unor forme de învãțãmânt necesare în
vederea pregãtirii membrilor vânãtori și a salariaților;
t) promovarea unui management modern al fondurilor de
vânãtoare și de pescuit sportiv;
u) sprijinirea activitãților de cercetare științificã în domeniul faunei de interes cinegetic și piscicol;
v) colaborarea cu organele abilitate pentru combaterea
epizootiilor și a acțiunilor de poluare a mediului;
x) alte obiective și atribuții stabilite prin lege și prin
reglementãrile în domeniu.
(2) Atribuțiile A.G.V.P.S. pot fi completate, în funcție de
necesitãți, de cãtre Consiliu.
CAPITOLUL II
Structura A.G.V.P.S.
Art. 6. Ñ A.G.V.P.S., persoanã juridicã recunoscutã prin
lege, este forul de reprezentare a organizațiilor membre,
compuse din vânãtori, din pescari sportivi ori din vânãtori
și pescari sportivi, care sunt legal constituite și afiliate la
aceasta potrivit legii și propriului statut.
Art. 7. Ñ Organele A.G.V.P.S. sunt:
a) Congresul;
b) Consiliul;
c) Biroul Consiliului;
d) comisia de cenzori.
Art. 8. Ñ (1) Congresul este forul suprem de conducere
al A.G.V.P.S., constituit din delegații aleși pentru o perioadã de 5 ani de adunãrile generale ale organizațiilor afiliate, potrivit normei de reprezentare stabilite de Consiliu,
care este de un delegat la minimum 200 de vânãtori și de
un delegat la minimum 800 de pescari sportivi.
(2) Organizațiile afiliate care nu îndeplinesc condițiile
normei de reprezentare pot fi reprezentate în Congres de
cãtre președinții sau de directorii acestora, în calitate de
invitați fãrã drept de vot.
(3) Organizațiile afiliate care nu îndeplinesc condițiile
normelor de reprezentare se pot grupa și pot desemna
prin consens un reprezentant al acestora, cu drept de vot,
în Congres.
(4) Calitatea de delegat în Congres se pierde prin
deces, demisie sau prin pierderea calitãții de membru
vânãtor și/sau de pescar sportiv al organizației afiliate care
l-a desemnat.
(5) Înlocuirea delegaților în Congres se face de adunarea generalã a organizației afiliate, pe principiul reprezentativitãții.
Art. 9. Ñ Congresul se convoacã în sesiune ordinarã o
datã la 5 ani, iar în sesiune extraordinarã, ori de câte ori
este necesar, de cãtre Consiliu, Biroul Consiliului, președintele și președintele executiv ai A.G.V.P.S. sau la cererea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
unor organizații afiliate care însumeazã cel puțin o treime
din numãrul membrilor vânãtori și pescari sportivi.
Art. 10. Ñ Congresul are urmãtoarele atribuții:
a) dezbate și aprobã raportul de activitate al Consiliului,
raportul comisiei de cenzori și se pronunțã asupra gestiunii
A.G.V.P.S.;
b) dezbate și stabilește strategia A.G.V.P.S.;
c) alege pentru o perioadã de 5 ani președintele,
președintele executiv și cei 3 vicepreședinți ai A.G.V.P.S.;
d) alege pentru o perioadã de 5 ani Consiliul și comisia
de cenzori ale A.G.V.P.S.;
e) adoptã sau modificã, dupã caz, Statutul A.G.V.P.S.
și aprobã statutul-cadru al organizațiilor afiliate, al cãrui
model este prezentat în anexa nr. 3;
f) desemneazã cei 4 reprezentanți ai A.G.V.P.S. în
Consiliul Național de Vânãtoare;
g) ratificã sau anuleazã hotãrârile Consiliului luate în
situații deosebite, care sunt în competența sa;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul conduce activitatea A.G.V.P.S.
în intervalul dintre congrese.
(2) Consiliul se compune din președinte, președinte executiv, 3 vicepreședinți, președintele anterior al A.G.V.P.S. și
din reprezentanți desemnați din rândul delegaților la
Congres, potrivit normei de reprezentare de un consilier la
750 de vânãtori și de un consilier la 3.000 de pescari
sportivi; la reuniunile Consiliului pot participa, fãrã drept de
vot, președinții organizațiilor afiliate care nu îndeplinesc
condițiile de reprezentare.
(3) Organizațiile afiliate care nu îndeplinesc condițiile
normelor de reprezentare se pot grupa și pot desemna,
prin consens, un reprezentant al acestora, cu drept de vot,
în Consiliu.
(4) Locurile devenite vacante în Consiliu se completeazã
din rândul delegaților la ultimul Congres, pe baza propunerilor adunãrilor generale ale organizațiilor afiliate ale cãror
locuri au devenit vacante.
Art. 12. Ñ Consiliul se convoacã în ședințã ordinarã o
datã pe an, de regulã în trimestrul II, și în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar, de cãtre Biroul
Consiliului, de președintele sau de președintele executiv al
A.G.V.P.S.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește îndeplinirea hotãrârilor Congresului;
b) analizeazã și aprobã raportul anual de activitate, proiectul programului anual de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli corespunzãtor contribuției bãnești a
organizațiilor afiliate;
c) ia act de informarea comisiei de cenzori și stabilește
mãsuri în consecințã;
d) alege și revocã membrii Biroului Consiliului, alții
decât cei de drept;
e) hotãrãște cu privire la afilierea A.G.V.P.S. și a organizațiilor afiliate la organizații și organisme internaționale de
profil;
f) stabilește criteriile de angajare a directorilor organizațiilor afiliate;
g) soluționeazã contestațiile împotriva hotãrârilor de
excludere și respingere a afilierii;

3

h) acordã titlul de membru de onoare al A.G.V.P.S., ca
distincție pentru merite deosebite, cu respectarea propriilor
criterii adoptate în acest sens;
i) convoacã Congresul;
j) ia, în situații deosebite, orice hotãrâri de competența
Congresului și ratificã hotãrârile luate de Biroul Consiliului;
k) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului statut.
Art. 14. Ñ Biroul Consiliului conduce activitatea
A.G.V.P.S. în intervalul dintre ședințele Consiliului și este
alcãtuit din președinte, președinte executiv, 3 vicepreședinți
și președintele anterior al A.G.V.P.S., ca membri de drept,
precum și dintr-un numãr de 15 membri cu o vechime mai
mare de 10 ani într-o organizație afiliatã, desemnați pe
principiul teritorialitãții, câte unul la 3 județe sau sectoare
ale municipiului București.
Art. 15. Ñ Biroul Consiliului se reunește în ședințe ordinare cel puțin o datã pe trimestru și în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a președintelui executiv.
Art. 16. Ñ Biroul Consiliului are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
Congresului și ale Consiliului;
b) analizeazã și ia hotãrâri privind activitatea A.G.V.P.S.
și unele dintre activitãțile organizațiilor afiliate;
c) arbitreazã divergențele dintre organizațiile afiliate, în
scopul armonizãrii intereselor acestora;
d) hotãrãște cu privire la afilierea sau la excluderea
organizațiilor afiliate, potrivit criteriilor cuprinse în prezentul
statut; hotãrârile adoptate se supun spre ratificare
Consiliului A.G.V.P.S.;
e) adoptã criterii de stabilire a numãrului maxim de
vânãtori, corespunzãtor capacitãții fondurilor de vânãtoare,
pentru organizațiile afiliate;
f) propune bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S.;
g) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare și
Regulamentul de ordine interioarã ale A.G.V.P.S. și elaboreazã regulamentele-cadru pentru organizațiile afiliate;
h) avizeazã în prealabil, la propunerea consiliilor organizațiilor afiliate, angajarea sau desfacerea contractului de
muncã al directorilor organizațiilor afiliate, potrivit criteriilor
stabilite de Consiliu;
i) avizeazã propunerile privind denumirea, ștampila,
sigla, insigna, drapelul și alte însemne ale organizațiilor
afiliate;
j) aprobã uniformele, semnele distinctive ale funcțiilor și
regulamentul privind portul acestora;
k) aprobã organigrama, statul de funcții și grila de salarizare pentru personalul A.G.V.P.S. și recomandã organizațiilor afiliate grila-cadru de salarizare;
l) acordã recompense și premii în obiecte și în bani;
m) aprobã regulamentele de funcționare a comisiilor de
sprijin și componența corpului de arbitri, pe domenii de
activitate;
n) aprobã propunerile de înființare a unor cluburi,
fundații și unitãți economice proprii, în vederea obținerii
surselor de finanțare necesare pentru realizarea scopului
A.G.V.P.S.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

o) coordoneazã activitatea comisiilor de sprijin și a
colectivului redacțional al Revistei ”Vânãtorul și Pescarul
Român,,;
p) organizeazã relațiile A.G.V.P.S. pe plan intern și
internațional, precum și cadrul colaborãrii organizațiilor
afiliate cu organizații cu preocupãri similare din strãinãtate;
r) informeazã Consiliul în legãturã cu activitatea
desfãșuratã între ședințele acestuia;
s) aprobã înstrãinarea, casarea sau scoaterea din uz a
mijloacelor fixe și, respectiv, a obiectelor de inventar care
aparțin A.G.V.P.S., cu avizul comisiei de cenzori;
t) aprobã criteriile de înscriere la examenul de vânãtor
a cetãțenilor strãini rezidenți în România, care doresc sã
dobândeascã calitatea de membru al unei organizații afiliate;
u) avizeazã angajarea sau desfacerea contractelor de
muncã ale directorilor organizațiior afiliate;
v) coopteazã, pe principiul reprezentativitãții, membri în
Biroul Consiliului;
x) ia, în situații deosebite, orice hotãrâri de competența
Consiliului, pe care le supune ratificãrii acestuia în prima
ședințã;
y) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului statut.
Art. 17. Ñ Președintele A.G.V.P.S. are urmãtoarele
atribuții:
a) conduce reuniunile Congresului, Consiliului și ale
Biroului Consiliului;
b) reprezintã A.G.V.P.S. în relațiile cu organizațiile
afiliate, precum și cu organizații, organisme și instituții din
țarã și din strãinãtate;
c) aprobã componența și programul delegațiilor care
reprezintã A.G.V.P.S. în relațiile cu organismele naționale
și internaționale;
d) aprobã participarea la congrese, conferințe, simpozioane, colocvii și la alte manifestãri internaționale de profil;
e) încheie, modificã și desface contractul individual de
muncã al președintelui executiv, conform hotãrârii
Congresului;
f) dã delegare de competențã președintelui executiv și
vicepreședinților, pentru reprezentare;
g) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile legii și ale prezentului statut.
Art. 18. Ñ Președintele executiv al A.G.V.P.S. are
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
Congresului, Consiliului, Biroului Consiliului și ale președintelui A.G.V.P.S.;
b) coordoneazã activitatea personalului A.G.V.P.S.;

e) reprezintã A.G.V.P.S. în adunãrile generale ale
societãților comerciale în care A.G.V.P.S. are calitatea de
asociat;
f) întocmește și supune spre aprobare proiectele
Regulamentului de organizare și funcționare și
Regulamentului de ordine interioarã ale A.G.V.P.S.;
g) întocmește organigrama, statul de funcții și grila de
salarizare ale A.G.V.P.S.;
h) ia mãsuri pentru organizarea și exercitarea controlului
financiar la nivelul A.G.V.P.S.;
i) încheie, modificã și desface contractele individuale de
muncã sau convențiile civile, acordã premii și sancționeazã
personalul A.G.V.P.S.;
j) dã delegare de competențã personalului A.G.V.P.S.;
k) ia, în absența președintelui, decizii care țin de competența acestuia, despre care îl informeazã ulterior;
l) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile legii și ale prezentului statut.
Art. 19. Ñ (1) Pe lângã Biroul Consiliului funcționeazã
comisii cu caracter consultativ și de sprijin, printre care:
a) comisia de vânãtoare, tir vânãtoresc și chinologie
vânãtoreascã;
b) comisia de pescuit sportiv și competiții;
c) comisia pentru promovarea imaginii A.G.V.P.S.,
învãțãmânt și educație;
d) comisia juridicã;
e) comisia economicã.
(2) Comisiile sunt organizate și conduse de un membru
al Biroului Consiliului, în calitate de președinte; secretariatul
fiecãrei comisii este asigurat de un salariat din aparatul
A.G.V.P.S., care are atribuții în domeniu.
Art. 20. Ñ (1) Comisia de cenzori este compusã din
3 membri, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie expert
contabil, și 2 membri supleanți; comisia își alege președintele dintre membrii sãi.
(2) Funcția de cenzor este incompatibilã cu orice altã
funcție în Consiliu și în Biroul Consiliului, precum și cu
funcțiile salarizate în cadrul A.G.V.P.S.
(3) Atribuțiile și rãspunderile cenzorului sunt cele
prevãzute în actele normative în vigoare.
(4) Concluziile verificãrilor efectuate sunt prezentate sub
formã de raport Congresului și sub formã de informãri
Consiliului, Biroului Consiliului, președintelui și președintelui
executiv, care stabilesc mãsuri în consecințã.
(5) Membrii comisiei de cenzori sunt retribuiți pentru
activitatea depusã cu 10% din salariul președintelui
executiv.
(6) În caz de deces, de demisie ori de incompatibilitate
cenzorii vor fi înlocuiți prin membri supleanți sau, în situații
de excepție, de Consiliu, hotãrârea acestuia urmând sã fie
ratificatã de primul Congres.
CAPITOLUL III

c) administreazã patrimoniul A.G.V.P.S. și angajeazã
prin semnãtura sa operațiunile patrimoniale;

Organizațiile membre ale A.G.V.P.S. Drepturi și obligații

d) elaboreazã proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale A.G.V.P.S. și
urmãrește, dupã aprobare, realizarea acestora;

Art. 21. Ñ (1) Sunt membre ale A.G.V.P.S. organizațiile
vânãtorilor și/sau pescarilor sportivi legal constituite și afiliate la aceasta pânã la data adoptãrii prezentului statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
(2) Pot deveni membre ale A.G.V.P.S., în numãr nelimitat, organizațiile vânãtorilor și/sau pescarilor sportivi care
solicitã afilierea la aceasta și îndeplinesc cumulativ criteriile
de afiliere prevãzute în prezentul statut.
Art. 22. Ñ Organizațiile afiliate au în principal urmãtoarele drepturi:
a) sã fie reprezentate la nivel național și în organismele
internaționale de profil de cãtre A.G.V.P.S.;
b) sã fie reprezentate și sã participe cu drept de vot,
prin delegații aleși potrivit normelor de reprezentare, la
Congres, la Consiliu și la Biroul Consiliului A.G.V.P.S.;
c) sã desemneze, prin delegații cu drept de vot care
pot fi ei înșiși aleși, membrii Consiliului, iar dintre aceștia
membrii Biroului Consiliului, alții decât cei de drept;
d) sã își exprime, prin delegații aleși, punctul de vedere
și sã facã propuneri pentru îmbunãtãțirea activitãții
A.G.V.P.S.;
e) sã ia parte, prin echipe sau concurenți individuali, la
competițiile sportive și la alte activitãți de profil, organizate
în țarã și în strãinãtate;
f) sã beneficieze de asistențã de specialitate tehnicã,
economicã și juridicã;
g) sã propunã și sã beneficieze, pentru unii dintre membrii lor, de acordarea titlului de membru de onoare al
A.G.V.P.S.;
h) sã beneficieze de asigurare împotriva accidentelor de
vânãtoare și de un abonament gratuit la revista de specialitate pentru fiecare membru vânãtor;
i) sã nominalizeze, potrivit criteriilor stabilite de Consiliul
A.G.V.P.S., directorul organizației afiliate respective.
Art. 23. Ñ Organizațiile afiliate au în principal urmãtoarele obligații:
a) sã cunoascã și sã respecte Statutul A.G.V.P.S. și sã
funcționeze potrivit statutului-cadru;
b) sã respecte hotãrârile organelor de conducere ale
A.G.V.P.S.;
c) sã participe în mod activ la realizarea scopului,
obiectivelor și atribuțiilor A.G.V.P.S.;
d) sã nu desfãșoare activitãți contrare A.G.V.P.S. și
altor organizații afiliate;
e) sã achite A.G.V.P.S. cota de participare la bugetul
acesteia;
f) sã convoace anual adunãri generale ordinare și o
datã la 5 ani, premergãtor Congresului A.G.V.P.S., adunãri
generale de alegeri;
g) sã invite la fiecare adunare generalã un reprezentant
al A.G.V.P.S.;
h) sã se supunã verificãrii A.G.V.P.S. în privința respectãrii legii și statutului acesteia;
i) sã raporteze periodic, în conformitate cu sistemul
informațional, statisticile necesare în vederea întocmirii
bãncii de date;
j) sã promoveze o imagine corectã în legãturã cu activitatea de vânãtoare și de pescuit sportiv;
k) sã asigure o instruire corespunzãtoare pentru membrii
și angajații lor, vânãtori și/sau pescari sportivi.
Art. 24. Ñ Organizațiile afiliate care încalcã prevederile
legii, ale prezentului statut, ale statutului-cadru și ale altor
reglementãri din domeniul cinegetic sau al pescuitului

5

sportiv ori care prin activitatea lor sau a membrilor acestora aduc daune de orice fel A.G.V.P.S. și/sau celorlalte
organizații afiliate vor fi sancționate cu excluderea din
A.G.V.P.S., dupã o avertizare prealabilã.
Art. 25. Ñ (1) Hotãrârea de excludere a organizației afiliate va fi luatã de Biroul Consiliului A.G.V.P.S., organizația
exclusã având drept de contestație la consiliul A.G.V.P.S.
în termen de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii de
excludere.
(2) Pe perioada de la contestare pânã la soluționarea
contestației organizația afiliatã în cauzã va fi monitorizatã
de Biroul Consiliului A.G.V.P.S.
(3) Dacã organizația afiliatã în cauzã refuzã monitorizarea activitãții, hotãrârea de excludere devine definitivã și
executorie.
Art. 26. Ñ Hotãrârea de excludere rãmasã definitivã și
executorie va fi comunicatã autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, care va proceda conform legii la
rezilierea contractelor de atribuire în gestiune a fondurilor
de vânãtoare.
CAPITOLUL IV
Criterii de afiliere și de excludere
Art. 27. Ñ Organizațiile vânãtorilor și pescarilor sportivi
legal constituite se pot afilia la A.G.V.P.S. dacã îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) solicitã în scris afilierea la A.G.V.P.S.;
b) anexeazã la cererea de afiliere hotãrârea adunãrii
generale în acest sens;
c) aderã la Statutul A.G.V.P.S. și își adapteazã propriul
statut la prevederile statutului-cadru; depun la grefa
instanței statutul adaptat și prezintã încheierea datã de
aceasta;
d) fac dovada privind existența sediului propriu, cu act
de proprietate sau cu contract de închiriere, pentru folosințã exclusivã în acest scop;
e) fac dovada privind posibilitãțile economico-financiare
de existențã;
f) au, pentru gestionarea unui fond de vânãtoare, un
numãr suficient de membri vânãtori înscriși pe bazã de
cerere fãcutã în nume propriu și cu datã certã;
g) au întocmite organigrama, statul de funcții, regulamentul de organizare și funcționare și regulamentul de
ordine interioarã în concordanțã cu modelele-cadru statutare;
h) au angajat sau, dupã caz, angajeazã în funcția de
director o persoanã care sã îndeplineascã cumulativ toate
criteriile stabilite în acest sens de Consiliul A.G.V.P.S.;
i) nu au în evidențele lor vânãtori promovați ilegal ori
vânãtori sau pescari sportivi excluși din alte organizații afiliate, cu excepția celor care și-au redobândit aceastã calitate potrivit legii și prezentului statut;
j) fac cunoscutã organizațiilor din județ intenția de a se
afilia la A.G.V.P.S., pentru formularea unor eventuale
obiecții.
Art. 28. Ñ Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. vor fi
excluse dacã:
a) își pierd, în condițiile legii, personalitatea juridicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

b) își modificã statutul în contradicție cu prevederile
statutului-cadru;
c) nu mai îndeplinesc una sau mai multe condiții de afiliere;
d) nu dobândesc dreptul de gestionare a fondurilor de
vânãtoare și/sau de pescuit sportiv, dupã caz, pe bazã de
contracte încheiate, în maximum 3 luni de la afiliere, ori
pierd acest drept, cu excepția organizațiilor de pescari
sportivi care au bazine proprii de pescuit;
e) nu achitã cotizația anualã la bugetul A.G.V.P.S. pânã
la finele anului în curs și nici dupã somarea scrisã în
acest sens;
f) adoptã, prin organele lor de conducere, decizii contrare legii, Statutului A.G.V.P.S., statutului propriu și
hotãrârilor luate de organele de conducere ale A.G.V.P.S.;
g) înscriu în evidențã membrii excluși din cadrul altor
organizații afiliate sau mențin în funcție personal cãruia i
s-a retras avizul legal sau statutar;
h) majoritatea membrilor sãvârșesc repetat abateri
deosebit de grave, care afecteazã interesele generale și
imaginea A.G.V.P.S.
CAPITOLUL V
Patrimoniul A.G.V.P.S.
Art. 29. Ñ (1) A.G.V.P.S. are patrimoniu propriu privat,
evidențiat în bilanțul contabil depus la Judecãtoria
Sectorului 2 București în Dosarul nr. 35/P.J./2000, format
din urmãtoarele categorii de bunuri:
a) bunuri imobile;
b) bunuri mobile constând în:
Ð mijloace fixe, altele decât bunurile imobile;
Ð obiecte de inventar;
Ð mijloace circulante.
(2) Patrimoniul este element de bazã al personalitãții
juridice a A.G.V.P.S., iar bunurile acesteia sunt proprietate
privatã.
Art. 30. Ñ Mijloacele fixe și mijloacele circulante ale
A.G.V.P.S. se realizeazã din:
a) cota de participare a organizațiilor afiliate la bugetul
de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S., egalã cu contravaloarea a 5 euro pentru fiecare membru vânãtor și a 0,5 euro
pentru fiecare membru pescar sportiv;
b) venituri obținute din activitãți economice desfãșurate
cu caracter accesoriu;
c) donații, subvenții, sponsorizãri etc.;
d) orice alte surse, în condițiile legii.
Art. 31. Ñ (1) Cota de participare a organizațiilor afiliate
la bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S. se vireazã,
corespunzãtor cotizațiilor încasate, pânã la datele de
30 iunie și 15 decembrie ale fiecãrui an.
(2) Neachitarea cotei de participare în termen conduce
la majorarea sumelor restante cu cota de penalitate stabilitã pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.

(3) Din cota de participare de 5 euro A.G.V.P.S. asigurã
pentru toți membrii vânãtori un abonament anual la revista
de specialitate și o polițã de asigurare contra accidentelor
de vânãtoare.
Art. 32. Ñ Bunurile imobile ale A.G.V.P.S. pot fi transmise cãtre terți sau casate, dupã caz, cu aprobarea prealabilã și în condițiile stabilite de Biroul Consiliului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ (1) Congresul, Consiliul și Biroul Consiliului
A.G.V.P.S. sunt statuar întrunite în prezența majoritãții
membrilor acestora; hotãrârile se iau cu votul deschis al
majoritãții membrilor prezenți; în situații cerute expres de
majoritatea membrilor prezenți votul poate fi secret.
(2) În situații urgente votul membrilor Biroului Consiliului
poate fi solicitat și exercitat prin fax.
Art. 34. Ñ Locurile devenite vacante în Biroul Consiliului
A.G.V.P.S. se completeazã temporar, pe principiul reprezentativitãții, prin cooptare din rândul delegaților la congres
și, respectiv, al membrilor Consiliului.
Art. 35. Ñ Membrii Biroului Consiliului A.G.V.P.S., care
lipsesc nemotivat de la mai mult de douã ședințe consecutive sau de la mai mult de 3 ședințe în decursul unui an
calendaristic, se considerã demisionați și vor fi înlocuiți prin
cooptare, potrivit prevederilor art. 34.
Art. 36. Ñ Pierderea calitãții de membru vânãtor și/sau
de pescar sportiv atrage pierderea calitãții în orice organ
de conducere.
Art. 37. Ñ Oricare ar fi cauza dizolvãrii unei organizații
afiliate, patrimoniul acesteia se va atribui în condițiile legii.
Art. 38. Ñ Biroul Consiliului A.G.V.P.S. va hotãrî și va
proceda în timp util la adaptarea corespunzãtoare a prevederilor statutare care devin contrare actelor normative în
vigoare, prin modificarea necesarã a textelor, asigurând
comunicarea și cunoașterea acestora, în vederea respectãrii lor de cãtre organizațiile afiliate; hotãrârile vor fi
supuse spre analizã primului Consiliu și spre ratificare primului Congres al A.G.V.P.S.
Art. 39. Ñ (1) Prezentul statut*) modificat a fost adoptat
de Congresul ordinar al A.G.V.P.S. la data de 21 aprilie
2001, datã de la care este în vigoare.
(2) Prezentul statut modificã și înlocuiește vechiul statut
autentificat prin Încheierea nr. 2.768 din 4 august 1998 de
Biroul Notarial Bãnuțã Georgeta din București.
(3) Prezentul statut va fi autentificat în termen de
15 zile de la data adoptãrii și ulterior va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Organizațiile afiliate își vor adapta propriul statut la
prevederile statutului-cadru în termen de 60 de zile de la
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dacã în forma actualã contravine acestuia.

*) Prezentul statut a rezultat din modificarea, în cadrul Congresului ordinar al A.G.V.P.S. din data de 21 aprilie 2001, a precedentului Statut
al A.G.V.P.S., adoptat de Congresul extraordinar al A.G.V.P.S. din 31 iulie 1988, la rândul lui adaptat legii, potrivit prevederilor art. 48 din Legea
nr. 103/1996, de Congresul extraordinar al A.G.V.P.S. care a avut loc în data de 20 septembrie 1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

ANEXA Nr. 1

SIGLA

Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România

ANEXA Nr. 2
DRAPELUL

Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România

ASOCIAÞIA GENERALÃ A VÂNÃTORILOR
ȘI PESCARILOR SPORTIVI DIN ROMÂNIA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
ANEXA Nr. 3

S T A T U T U L - C A D R U*)
al organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S. din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Asociația Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din ....................................., denumitã
în continuare A.V.P.S. ...............................**) sau organizație, este persoanã juridicã de drept privat,
fãrã scop lucrativ, neguvernamentalã, cu patrimoniu propriu, distinct și indivizibil.
(2) A.V.P.S. .................................................. este constituitã pe principiul liberei asocieri, din
totalitatea vânãtorilor și/sau pescarilor sportivi înscriși în evidențele sale, care aderã și respectã
prezentul statut.
(3) A.V.P.S. ................................................ are sediul în .........................................................
(4) A.V.P.S. .................. este înscrisã în registrul național sub nr. ........................../............
Art. 2. Ñ A.V.P.S. ................................ este afiliatã la A.G.V.P.S., potrivit legii și statutului
acesteia la care aderã și pe care se obligã sã îl respecte.
Art. 3. Ñ (1) A.V.P.S. ...................................... are denumire, sediu, siglã și drapel proprii;
durata funcționãrii acesteia este nedeterminatã.
(2) A.V.P.S. ................................. își desfãșoarã activitatea în formele și structurile prevãzute
în prezentul statut-adru, având autonomie organizatoricã, funcționalã și financiarã.
Art. 4. Ñ Scopul principal al A.V.P.S. .............................. îl constituie asigurarea și protejarea
posibilitãților de practicare a vânãtorii și/sau pescuitului sportiv, ca modalitãți de odihnã activã și
de petrecere a timpului liber pentru membrii sãi, în spiritul conservãrii biodiversitãții și echilibrului
în naturã.
Art. 5. Ñ A.V.P.S. ....................................... are urmãtoarele obiective și atribuții principale:
a) apãrarea intereselor și drepturilor membrilor asociați;
b) promovarea și apãrarea imaginii sale;
c) încheierea contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare și de pescuit sportiv cu
autoritãțile publice competente;
d) gestionarea fondurilor de vânãtoare și de pescuit sportiv;
e) dezvoltarea și exploatarea eficientã a bazei materiale proprii, destinatã instruirii sau practicãrii vânãtorii și/sau pescuitului sportiv;
f) pregãtirea candidaților pentru dobândirea calitãții de vânãtor sau de pescar sportiv;
g) gestionarea și eliberarea permiselor și autorizațiilor de vânãtoare și de pescuit sportiv;
h) organizarea și dezvoltarea activitãții competiționale de pescuit sportiv, tir vânãtoresc și
chinologie vânãtoreascã;
i) organizarea de cursuri și stagii de pregãtire pentru inițierea și învãțarea regulilor de practicare a vânãtorii, a tirului, a chinologiei și a pescuitului sportiv, asigurând consultanțã de
specialitate;
j) stimularea creșterii, dresãrii și folosirii câinilor de vânãtoare;
k) organizarea și participarea la conferințe, simpozioane, expoziții și la alte manifestãri cinegetice și de pescuit sportiv, la nivel local;
l) organizarea de activitãți de vânãtoare și pescuit sportiv cu cetãțeni strãini, pe bazã de
reciprocitate sau în scopul realizãrii de venituri necesare în vederea gestionãrii optime a vânatului
și peștelui;
m) înființarea, în condițiile legii, de cluburi, fundații și unitãți economice, în vederea realizãrii
scopului sãu;
n) desfãșurarea, cu caracter accesoriu, de activitãți economice și de activitãți agricole
cuprinse în codul CAEN, inclusiv operațiuni de import-export, și comercializarea de armament și
muniție de vânãtoare;
o) organizarea, desfãșurarea și stimularea activitãților de prevenire și de combatere a braconajului și a exportului ilegal de trofee de vânãtoare;
p) alte obiective stabilite prin lege și prin reglementãrile în domeniu.
**) Prezentul statut-cadru este anexã la Statutul A.G.V.P.S.
**) Denumirea Asociația Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi ....................................... (A.V.P.S. ............) din prezentul
statut-cadru este genericã și trebuie adaptatã de fiecare organizație potrivit propriei denumiri cu care figureazã înscrisã în
registrul de la judecãtorie, în registrul național, la administrația financiarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

9

CAPITOLUL II
Membrii A.V.P.S. ......................
Drepturi și obligații, recompense și sancțiuni
Art. 6. Ñ (1) Calitatea de membru al A.V.P.S. ................ se poate obține prin examen,
transfer sau înscriere, doar în limita locurilor stabilite potrivit criteriilor adoptate în acest sens.
(2) Calitatea de nou membru vânãtor se poate dobândi de orice cetãțean român cu domiciliul în România, care a împlinit vârsta de 18 ani și solicitã sã facã parte din aceastã organizație,
recunoaște și aderã la prezentul statut, consimte și se obligã sã îl respecte întocmai, a efectuat
minimum un an stagiaturã, a luat parte la o instruire practicã într-un poligon de tir și face dovada
pregãtirii în domeniul cinegetic, prin absolvirea examenului organizat în acest sens.
(3) Dobândirea calitãții de nou pescar sportiv se face în urma unei examinãri susținute în
cadrul A.V.P.S. ........................................... la care se solicitã înscrierea.
(4) Calitatea de membru al A.V.P.S. .................................... se poate obține și prin transfer
sau înscriere în aceasta, la cerere, cu avizul obligatoriu al organizației din care face parte.
(5) În mod excepțional pot deveni membri ai A.V.P.S. ................................, cu respectarea
condițiilor prevãzute la alin. (2), (3) și (4), și cetãțenii strãini, rezidenți în România pentru o perioadã de minimum un an, în condițiile statutului A.G.V.P.S.
(6) Permisul de vânãtoare nu poate fi obținut de persoanele care, potrivit legii, nu au dreptul la permis de armã și nici de cele care în ultimii 3 ani au fost sancționate pentru sãvârșirea
vreunei contravenții prevãzute de Legea nr. 103/1996.
Art. 7. Ñ (1) Calitatea de membru vânãtor și/sau pescar sportiv al A.V.P.S. ..........................
se pierde prin transfer, renunțare, radiere, excludere sau prin retragerea permisului de vânãtoare
ori de pescuit sportiv.
(2) Transferul se acordã la cererea organizației care urmeazã sã îl ia în evidențã.
(3) Renunțarea la calitatea de membru are loc în baza cererii depuse, ca expresie a voinței
liber exprimate, cu depunerea carnetului de membru ori, dupã caz, cu depunerea dovezii cã este
membru cu cotizația achitatã în termen la altã organizație afiliatã.
(4) Radierea se face în cazurile de deces, de pierdere a cetãțeniei române, de stabilire a
domiciliului în strãinãtate, de expirare a perioadei de rezidențã sau de retragere a permisului de
armã ori când cel în cauzã se înscrie sau face parte dintr-o organizație similarã neafiliatã la
A.G.V.P.S.
(5) Excluderea se pronunțã împotriva membrilor A.V.P.S. ............................................. care
sunt excluși dintr-o altã organizație afiliatã ori în condițiile art. 12 alin. (1) lit. c), precum și în caz
de neplatã a cotizației pânã la finele anului în curs, dupã somare scrisã, fãrã îndeplinirea altei
proceduri.
(6) Permisul de vânãtoare se retrage și membrilor filialei sau grupei dizolvate, cu excepția
celor nevinovați, care sunt repartizați ori primiți în alte filiale și grupe din cadrul A.V.P.S. ..............;
de asemenea, permisul de vânãtoare se retrage și se va anula persoanelor care, dupã obținerea
lui, pierd dreptul de a deține permis de armã, vânãtorilor sancționați de parchet sau de instanțã
penal sau cu amendã administrativã pentru fapte sancționate de Legea nr. 103/1996, precum și
persoanelor care refuzã sã se legitimeze la cererea personalului cu atribuții legale sã constate
contravenții și infracțiuni în domeniul cinegetic ori care se sustrag controlului acestuia.
(7) Cotizațiile achitate pe anul în curs nu se restituie, indiferent de motivul pierderii calitãții
de membru.
(8) Pierderea calitãții de vânãtor, cu excepția retragerii dintr-o organizație, cu pãstrarea
calitãții la altã organizație afiliatã la A.G.V.P.S., sau transferului la cerere, atrage radierea din
toate organizațiile afiliate la A.G.V.P.S., se aduce la cunoștințã acestora și organelor de poliție și
implicã retragerea și anularea permisului de vânãtoare.
Art. 8. Ñ (1) Membrii A.V.P.S. ................. au, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã practice vânãtoarea și/sau pescuitul sportiv pe fondurile gestionate de organizația al
cãrei membru este sau, ca invitat, pe fondurile gestionate de alte organizații, condiționat de achitarea cotizației la termen;
b) sã beneficieze, în cazul vânãtorilor, în contul cotizației anuale, de un abonament la
revista de specialitate și de plata asigurãrii contra accidentelor de vânãtoare;
c) sã beneficieze, potrivit legii, tradiției și normelor stabilite în cadrul organizației, de vânatul
sau de o parte din vânatul dobândit și de peștele prins;
d) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere ale A.V.P.S. ............ și ale A.G.V.P.S.;
e) sã își exprime punctul de vedere și sã facã propuneri pentru îmbunãtãțirea activitãții organizației din care fac parte și a A.G.V.P.S.;
f) sã participe la competițiile sportive și la alte activitãți de profil, organizate în țarã și în
strãinãtate;
g) sã fie recompensați pentru merite deosebite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
(2)*) Membrii A.V.P.S. .......... pot beneficia de urmãtoarele facilitãți:
a) reducerea cu 50% a cotizației anuale pentru:
Ñ membrii de onoare ai A.V.P.S. .......... și ai A.G.V.P.S.;
Ñ bãrbații peste 65 de ani, femeile peste 60 de ani, precum și persoanele cu handicap;
Ñ personalul salarizat din cadrul A.V.P.S. ..........;
Ñ membrii pescari care au și calitatea de membru vânãtor;
Ñ elevii cu vârste cuprinse între 14 și 18 ani, precum și studenții de la cursurile de zi;
Ñ pescarii sportivi care obțin a doua vizã pentru ape de munte sau, dupã caz, pentru cele
colinare și de șes;
Ñ membrii organelor de conducere ale A.V.P.S. .......... și A.G.V.P.S.;
b) reducerea cotizației anuale cu 75% pentru copiii pânã la vârsta de 14 ani;
c) scutirea de plata cotizației anuale dupã împlinirea vârstei de 80 de ani sau dacã sunt
veterani de rãzboi.
(3) Cazurile care nu se încadreazã în prevederile alin. (2) pot fi soluționate, la cererea celor
interesați, de biroul consiliului organizației;
(4)*) Membrii care beneficiazã de reducerea cotizației pot beneficia și de scutirea de alte
obligații statutare.
(5) De facilitãțile prevãzute în prezentul articol nu se poate beneficia cumulativ.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. d), salariații A.V.P.S. .......... , angajați ca paznici (pãdurari) de vânãtoare, nu pot fi aleși ca organizatori de grupã, ca locțiitori ai acestora sau
ca gospodari ai grupei.
Art. 9. Ñ Membrii A.V.P.S. .......... au, în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã cunoascã și sã respecte prevederile actelor normative care reglementeazã vânãtoarea
și pescuitul sportiv și ale prezentului statut;
b) sã participe în mod activ la realizarea obiectivelor organizației, sã respecte necondiționat
hotãrârile organelor de conducere, sã îndeplineascã atribuțiile în cadrul organelor în care au fost
aleși și/sau în comisiile în care activeazã;
c)*) sã plãteascã, în cazul vânãtorilor, pânã la data de 31 martie, 50% din cotizația anualã,
iar diferența de 50%, pânã la data de 30 iunie; în cazul pescarilor sportivi plata cotizației anuale
se face integral pânã la data de 31 martie; neplata cotizației la termenele scadente conduce la
majorarea acesteia în funcție de cota stabilitã pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare;
d)*) sã presteze sau sã participe anual, în cazul vânãtorilor, la minimum 5 zile, iar în cazul
pescarilor sportivi, la minimum 3 zile de muncã sau la 5 ori, respectiv, 3 acțiuni programate de
organizație; neparticiparea conduce la achitarea în bani a contravalorii acestor obligații la nivelul
salariului minim pe economie de la sfârșitul anului precedent;
e) sã își perfecționeze cunoștințele teoretice și practice în domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv;
f) sã practice vânãtoarea și pescuitul sportiv fãrã a urmãri realizarea unui profit sau alte
avantaje materiale;
g) sã aibã o comportare demnã în societate și în organizație; sã respecte și sã promoveze
principiile eticii la vânãtoare și/sau la pescuit sportiv;
h) sã nu desfãșoare activitãți contrare intereselor legitime ale A.V.P.S. .......... și ale
A.G.V.P.S. la care este afiliatã;
i) sã practice vânãtoarea și pescuitul sportiv cu echipament corespunzãtor;
j) sã semnaleze organizației cazurile de braconaj de care au luat cunoștințã, deficiențele
constatate și eventualele prejudicii de care au luat cunoștințã, bolile observate la vânat și la
pește, cazurile de poluare a mediului înconjurãtor etc.
Art. 10. Ñ Membrii A.V.P.S. .......... care s-au remarcat printr-o activitate deosebitã în domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv pot beneficia de urmãtoarele recompense:
a) diplome;
b) premii în bani și în obiecte;
c) autorizații gratuite de vânãtoare și/sau de pescuit sportiv.
Art. 11. Ñ Titlul de ”Membru de onoare al A.V.P.S. .........................,, se poate acorda ca
recompensã unor persoane din țarã care s-au remarcat printr-o activitate cu rezultate de excepție
în domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv, condiționat de calitatea de vânãtor sau de pescar sportiv al organizației, conform criteriilor adoptate în acest sens.
Art. 12. Ñ (1) Membrilor A.V.P.S. ............................ care încalcã prevederile reglementãrilor
din domeniul cinegetic sau al pescuitului sportiv, ale prezentului statut, normele de comportare, de
eticã vânãtoreascã sau de pescuit sportiv ori care, prin activitatea lor, aduc daune sau afecteazã
în orice mod imaginea și reputația propriei organizații și a A.G.V.P.S. li se aplicã una dintre
urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) suspendarea dreptului de exercitare a vânãtorii sau pescuitului sportiv pe timp limitat, de
pânã la un an;
c) excluderea din organizație.
*) Adunarea generalã a A.V.P.S. ................. va adopta, conform propriilor posibilitãți și interese, prevederile art. 8
alin. (2) și (4) și ale art. 9 lit. c) și d).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

11

(2) Sancțiunile se înscriu într-un registru special al organizației și în permisul de vânãtoare
sau de pescuit sportiv, care, pe perioada suspendãrii sau pânã la soluționarea contestației, se
pãstreazã la sediul acesteia, iar arma sau armele de vânãtoare vor fi sigilate; neprezentarea permisului pentru înscrierea sancțiunii sau refuzul depunerii acestuia în caz de suspendare, precum și
neprezentarea armelor pentru sigilare atrag excluderea din organizație, fãrã convocarea și audierea celui în cauzã.
Art. 13. Ñ (1) Sancțiunile prevãzute la art. 12 lit. a) și b) se hotãrãsc de comitetul filialei
sau de biroul consiliului organizației din care cel în cauzã face parte, contestația fiind valabilã
dacã este depusã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la organul ierarhic superior a cãrui
hotãrâre rãmâne definitivã.
(2) Sancțiunea prevãzutã la art. 12 lit. c) se hotãrãște de consiliul organizației, contestația
fiind valabillã dacã este depusã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la adunarea generalã
a organizației a cãrei hotãrâre rãmâne definitivã.
(3) Sancțiunile se aplicã independent de rãspunderea penalã, administrativã, civilã sau contravenționalã și nu îl exonereazã, în cazul suspendãrii, pe cel în cauzã de plata cotizației și de
îndeplinirea altor obligații fațã de organizație; cei excluși pot redobândi calitatea de membru dupã
o perioadã de minimum 3 ani de la data excluderii Ñ în cazul vânãtorilor și de minimum un an
Ñ în cazul pescarilor sportivi, în condițiile art. 6.
(4) Sancțiunile se hotãrãsc de organul în drept sã ia aceastã mãsurã, în ședințã ordinarã
sau extraordinarã, în termen de un an de la sãvârșirea abaterii (faptei), iar în cazul contravențiilor
și infracțiunilor prevãzute de Legea nr. 103/1996, în interiorul termenului de prescripție.
(5) Înainte de hotãrârea sancțiunii cel în cauzã va fi audiat în legãturã cu fapta sãvârșitã;
dacã în urma convocãrii scrise acesta refuzã sã se prezinte sau sã dea relații privind fapta sa,
sancțiunea se aplicã fãrã îndeplinirea acestei formalitãți.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã a A.V.P.S. ..........
Art. 14. Ñ A.V.P.S. .................................................................................. are în structura sa:
a) filiale ale vânãtorilor, ale pescarilor sportivi și/sau ale vânãtorilor și pescarilor sportivi, constituite pe mai multe fonduri de vânãtoare și/sau fonduri de pescuit, cu sau fãrã subcont la bancã,
potrivit hotãrârii consiliului organizației;
b) grupe ale vânãtorilor organizate în cadrul filialelor sau în cadrul organizației, dupã caz, la
nivelul unui fond de vânãtoare, și grupe ale pescarilor sportivi organizate conform hotãrârii
consiliului organizației.
Art. 15. Ñ Organele A.V.P.S. .................................................. sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul organizației;
c) biroul consiliului;
d) comisia de cenzori.
Art. 16. Ñ (1) Adunarea generalã este organul suprem de conducere al A.V.P.S. .......... ,
constituit din reprezentanți ai filialelor sau grupelor, mandatați în acest sens de adunãrile generale
de alegeri ale filialelor sau grupelor, dupã caz, pe baza normelor de reprezentare stabilite de
Consiliul A.G.V.P.S.
(2) Adunarea generalã se convoacã o datã pe an în sesiune ordinarã și ori de câte ori este
nevoie în sesiune extraordinarã, precum și o datã la 5 ani, premergãtor Congresului A.G.V.P.S.,
pentru alegeri, de cãtre consiliul organizației, biroul, președintele sau directorul acesteia ori la
cererea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor organizației sau de cãtre Biroul Consiliului
A.G.V.P.S.
Art. 17. Ñ Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã sau modificã, dupã caz, statutul organizației;
b) dezbate și aprobã rapoartele de activitate ale consiliului și ale comisiei de cenzori; se
pronunțã asupra gestiunii organizației;
c) dezbate și stabilește strategia organizației; aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și nivelul cotizațiilor;
d) stabilește numãrul membrilor consiliului organizației și ai comisiei de cenzori;
e) alege pentru o perioadã de 5 ani sau revocã, dupã caz, președintele, vicepreședinții,
membrii consiliului organizației și cenzorii acesteia;
f) alege pentru o perioadã de 5 ani delegații la Congres și desemneazã dintre aceștia candidații pentru organele de conducere ale A.G.V.P.S.;
g) decide și asupra contestațiilor formulate de membrii organizației în cazul excluderii lor;
h) ratificã sau anuleazã, dupã caz, hotãrârile consiliului organizației;
i) hotãrãște cu privire la dizolvarea organizației și destinația patrimoniului, cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor delegați;
j) ia orice alte hotãrâri cu privire la activitatea organizației, în limitele prevederilor legale și
ale celor statutare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
Art. 18. Ñ (1) Consiliul organizației este ales pentru o perioadã de 5 ani și conduce activitatea acesteia în intervalul dintre douã adunãri generale.
(2) Consiliul organizației este compus din 11Ñ21 de membri; din Consiliu fac parte de drept
președintele, vicepreședinții, directorul organizației și președintele anterior al acesteia, dacã mai
are calitatea de membru vânãtor și/sau pescar sportiv, nu a desfãșurat și nu desfãșoarã activitãți
contrare sau concurente.
Art. 19. Ñ Consiliul organizației se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea biroului, președintelui sau a directorului.
Art. 20. Ñ Consiliul organizației are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește îndeplinirea hotãrârilor adunãrii generale a organizației;
b) analizeazã și avizeazã informãrile președintelui și/sau ale directorului organizației, ia act
de constatãrile cenzorilor și stabilește mãsurile ce se impun;
c) analizeazã și avizeazã proiectul programului anual de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale organizației; se pronunțã asupra activitãții desfãșurate de conducerea organizației și de conducerile filialelor sau grupelor, dupã caz;
d) stabilește numãrul de membri ai biroului consiliului și alege sau revocã, dupã caz, membrii acestuia, alții decât cei de drept;
e) hotãrãște angajarea directorului organizației, cu respectarea obligatorie a criteriilor adoptate de Consiliul A.G.V.P.S. în acest sens, numai dupã obținerea avizului biroului acestuia;
f) hotãrãște cu privire la salarizarea directorului organizației sau premierea ori sancționarea
acestuia, dupã caz;
g) convoacã adunarea generalã a organizației;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și dizolvarea filialelor și/sau a grupelor, precum și la
repartizarea pe grupe a fondurilor de vânãtoare și a fondurilor de pescuit sportiv;
i) hotãrãște cu privire la schimbarea sediului;
j) acordã recompense și premii în obiecte și în bani;
k) aprobã, cu avizul de specialitate al A.G.V.P.S., propunerile de înființare a unor cluburi și
unitãți economice în vederea realizãrii scopului organizației;
l) soluționeazã contestațiile împotriva sancțiunilor aplicate membrilor vânãtori și/sau pescari
sportivi de cãtre biroul consiliului organizației;
m) hotãrãște cu privire la excluderea membrilor din organizație;
n) stabilește nivelul cotizațiilor anuale de vânãtor și de pescar sportiv; de asemenea, stabilește felul și nivelul prestațiilor în muncã ale vânãtorilor și nivelul cotizațiilor suplimentare;
o) propune adunãrii generale persoanele cãrora li se poate acorda titlul de ”Membru de
onoare,, și solicitã aprobarea Biroului Consiliului A.G.V.P.S. pentru înscrierea la examen a cetãțenilor strãini rezidenți în România, în vederea dobândirii calitãții de membru al organizației;
p) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare și regulamentul de ordine interioarã ale organizației, ținând seama de regulamentele-cadru aprobate de Biroul Consiliului
A.G.V.P.S.; aprobã regulamentele de organizare și funcționare a comisiilor de sprijin;
r) hotãrãște cu privire la evantualele schimburi de experiențã cu organizații similare din
strãinãtate, în cadrul stabilit și cu avizul Biroului Consiliului A.G.V.P.S.;
s) aprobã organigrama, statul de funcții și de personal ale organizației;
t) aprobã programul activitãților competiționale și numește corpul local de arbitri;
u) aprobã casarea mijloacelor fixe și scoaterea din uz a obiectelor de inventar care aparțin
organizației;
v) ia în situații deosebite hotãrâri ce țin de competența adunãrii generale și ratificã sau nu,
dupã caz, hotãrârile biroului consiliului organizației;
x) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului statut.
Art. 21. Ñ (1) Biroul consiliului conduce activitatea organizației în intervalul dintre ședințele
consiliului.
(2) Biroul consiliului se compune din președinte, vicepreședinți și directorul organizației, ca
membri de drept, și dintr-un numãr de 1Ñ5 membri cu o vechime mai mare de 5 ani în organizație, desemnați de consiliul organizației din rândul membrilor sãi.
Art. 22. Ñ Biroul consiliului lucreazã în ședințe lunare sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a directorului.
Art. 23. Ñ Biroul consiliului are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii generale și ale consiliului organizației;
b) coordoneazã activitatea filialelor și grupelor;
c) organizeazã pregãtirea candidaților pentru dobândirea calitãții de membru;
d) hotãrãște, în limitele competenței sale, sancționarea membrilor organizației și propune
consiliului excluderea de membri și eventuala dizolvare a unor grupe;
e) acordã premii și recompense;
f) aprobã organizarea concursurilor de pescuit sportiv, tir vânãtoresc și chinologie
vânãtoreascã;
g) stabilește, în limitele legii și ale regulamentelor în vigoare, condițiile și modalitãțile de eliberare a autorizațiilor de vânãtoare și de pescuit sportiv;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

13

h) ia hotãrâri cu privire la acțiunile de vânãtoare și pescuit sportiv organizate cu membrii
unor asociații similare din strãinãtate și la exportul de vânat viu, ținând seama de interesul comun
al tuturor organizațiilor exportatoare;
i) aprobã regulamentele de organizare și funcționare a comisiilor de sprijin;
j) ia, în situații deosebite, hotãrâri ce țin de competența Consiliului organizației, pe care le
supune ulterior ratificãrii acestuia;
k) îndeplinește orice alte atribuții care decurg din lege și din statut în competența sa.
Art. 24. Ñ (1) Pe lângã biroul consiliului organizației funcționeazã comisii cu caracter consultativ și de sprijin, printre care:
a) comisia de pregãtire și perfecționare a cunoștințelor membrilor organizației;
b) comisia de vânãtoare, tir vânãtoresc și chinologie vânãtoreascã;
c) comisia de pescuit sportiv și competiții;
d) comisia pentru promovarea imaginii organizației;
e) comisia juridicã;
f) comisia economicã.
(2) Comisiile vor fi organizate și conduse de un membru al Biroului Consiliului.
Art. 25. Ñ Președintele organizației are urmãtoarele atribuții:
a) prezideazã ședințele adunãrilor generale, consiliului organizației și ale biroului acestuia;
b) reprezintã organizația în relațiile cu membrii acesteia, precum și cu alte organizații și
persoane din țarã și din strãinãtate;
c) încheie, modificã și desface contractul individual de muncã al directorului organizației, la
propunerea consiliului, potrivit criteriilor stabilite de Consiliul A.G.V.P.S. și cu avizul Biroului
Consiliului A.G.V.P.S.;
d) aprobã programul și componența delegațiilor care reprezintã organizația;
e) dã delegare de competențã vicepreședinților și directorului organizației;
f) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile legii, ale Statutului A.G.V.P.S.
și ale statutului A.V.P.S. ......................................... .
Art. 26. Ñ Directorul organizației are urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii generale, consiliului organizației,
biroului acestuia și ale conducerii A.G.V.P.S.;
b) administreazã patrimoniul organizației și angajeazã prin semnãtura sa operațiunile patrimoniale;
c) încheie contracte de gestionare a fondurilor de vânãtoare și de pescuit și rãspunde de
respectarea prevederilor contractuale; coordoneazã și asigurã activitatea de bazã a fondurilor de
vânãtoare și/sau de pescuit;
d) elaboreazã proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
ale organizației; dupã aprobare rãspunde de realizarea acestora;
e) reprezintã organizația în adunãrile generale ale agenților economici în care aceasta are
calitatea de asociat;
f) supune spre aprobare proiectul regulamentului de organizare și funcționare și proiectul
regulamentului de ordine interioarã, ținând seama de regulamentele-cadru transmise de Biroul
Consiliului A.G.V.P.S.;
g) întocmește organigrama, statul de funcții și de personal și stabilește nivelul de salarizare
pentru personalul din subordine;
h) încheie, modificã și desface contractele individuale de muncã, acordã premii și
sancționeazã personalul organizației;
i) organizeazã împreunã cu comisiile de sprijin concursurile de pescuit sportiv, tir vânãtoresc
și chinologie vânãtoreascã;
j) organizeazã pregãtirea candidaților pentru dobândirea calitãții de membru, rãspunde de
întocmirea dosarului de candidat, potrivit instrucțiunilor A.G.V.P.S., și de eliberarea permiselor de
vânãtoare și de pescuit sportiv, conform reglementãrilor în vigoare; semneazã personal permisul
de vânãtoare cu ocazia eliberãrii acestuia sau în rubricile destinate înscrierii de noi membri ori de
aplicare a sancțiunilor;
k) rãspunde de eliberarea autorizațiilor de vânãtoare, conform reglementãrilor în vigoare, și
de recuperarea completã a acestora;
l) rãspunde de ținerea evidențelor tehnico-operative, conform reglementãrilor transmise;
m) comunicã semestrial la A.G.V.P.S. excluderile de membri vânãtori și pescari sportivi din
organizație, rãmase definitive, precum și retragerile de permise de vânãtoare;
n) dã delegare de competențã personalului din subordine;
o) ia, în absența președintelui, decizii de competența acestuia, despre care îl informeazã
ulterior;
p) ia orice alte mãsuri necesare pentru asigurarea bunei desfãșurãri a activitãții, cu respectarea prevederilor legale, statutare și a hotãrârilor organelor de conducere ale A.V.P.S. ...................
și ale A.G.V.P.S.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
Art. 27. Ñ (1) Activitatea economico-financiarã a A.V.P.S. .............................. se verificã de
1Ñ3 cenzori aleși de adunarea generalã a acesteia.
(2) Cenzorul sau cel puțin un membru al comisiei de cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(3) Funcția de membru în comisia de cenzori este incompatibilã cu orice altã funcție în
cadrul consiliului și biroului consiliului, precum și cu funcțiile salarizate în cadrul A.V.P.S. .......... .
(4) Cenzorul sau membrii comisiei de cenzori sunt remunerați cu o indemnizație de pânã la
10% din salariul brut al directorului A.V.P.S. ....................................... .
Art. 28. Ñ (1) Cenzorul sau membrii comisiei de cenzori verificã pe baza evidențelor contabile întreaga activitate financiarã a A.V.P.S. ............................................. .
(2) Concluziile verificãrilor efectuate sunt prezentate ca raport adunãrii generale a A.V.P.S.
.................... și ca informãri consiliului, biroului acestuia, președintelui sau directorului organizației.
Art. 29. Ñ Atribuțiile și rãspunderile cenzorilor sunt prevãzute în actele normative în vigoare
și în regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 30. Ñ A.V.P.S. .................................................... are în structura sa urmãtoarele filiale:
Ñ Filiala ...................................., cu sediul în ..........................................;
Ñ Filiala ...................................., cu sediul în ........................................ .
Art. 31. Ñ Organele filialelor din cadrul A.V.P.S. ........................................................... sunt:
a) adunarea generalã;
b) comitetul filialei.
Art. 32. Ñ Adunarea generalã a filialei este organul de conducere constituit din membrii
comitetului filialei și din delegații desemnați de adunãrile generale ale grupelor, se întrunește
anual în ședințã ordinarã și ori de câte ori este necesar în ședințe extraordinare, la convocarea
comitetului sau a președintelui filialei, a directorului, a președintelui sau a biroului consiliului
A.V.P.S. ................................................................ .
Art. 33. Ñ Atribuțiile adunãrii generale a filialei sunt:
a) analizeazã și aprobã programele anuale proprii de activitate;
b) aprobã bugetul anual al filialei;
c) dezbate și aprobã raportul de activitate al comitetului filialei;
d) alege pentru o perioadã de 5 ani președintele, vicepreședinții și ceilalți membri ai comitetului;
e) alege pentru o perioadã de 5 ani delegații la adunarea generalã a organizației și desemneazã candidații pentru consiliul organizației și pentru comisia de cenzori.
Art. 34. Ñ În intervalul dintre adunãrile generale activitatea filialei este condusã de comitetul
filialei care se compune din 7Ð15 membri, dintre care se aleg un președinte și 1Ð2 vicepreședinți,
dupã caz; ședințele se țin lunar sau ori de câte ori este necesar.
Art. 35. Ñ Comitetul filialei are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrilor generale și ale organelor ierarhic
superioare;
b) elaboreazã programul de activitate și bugetul de venituri și cheltuieli ale filialei;
c) coordoneazã activitatea grupelor de vânãtori și pescari sportivi;
d) organizeazã concursurile de pescuit sportiv, de tir vânãtoresc și de chinologie
vânãtoreascã, faza pe filialã;
e) verificã dosarele candidaților la obținerea calitãții de vânãtor, îi repartizeazã pentru efectuarea stagiaturii la grupe, urmãrește însușirea de cãtre aceștia a cunoștințelor minime necesare
și dã recomandare pentru susținerea examenului la nivel de organizație;
f) aplicã sancțiuni de avertisment și de suspendare a dreptului de practicare a vânãtorii;
g) face propuneri de sancționare cu excluderea membrilor vânãtori și pescari sportivi;
h) propune acordarea de recompense în bani și în obiecte;
i) propune repartizarea fondurilor de vânãtoare și a fondurilor de pescuit sportiv pe grupe de
vânãtori și, respectiv, de pescari sportivi;
j) propune angajarea secretarului filialei în baza criteriilor de competențã stabilite de Biroul
Consiliului A.G.V.P.S., premierea sau, dupã caz, sancționarea acestuia.
Art. 36. Ñ (1) În intervalul dintre ședințele comitetului conducerea filialei este asiguratã de
președinte și de secretar, fiecare în limita competențelor de reprezentare sau executive pe care le
are prin regulamentul de organizare și funcționare.
(2) Președintele filialei poate mandata secretarul filialei sã îl reprezinte în atribuțiile ce îi
revin.
Art. 37. Ñ (1) În cadrul organizațiilor care nu au filiale și al filialelor sunt constituite grupe
de vânãtori și grupe de pescari sportivi, ca formații de bazã din structura acestora.
(2) Grupa de vânãtori se organizeazã la nivelul fondului de vânãtoare.
Art. 38. Ñ Organul de conducere al grupei este adunarea generalã a membrilor sãi, care se
convoacã de organizatorul acesteia, de președintele sau de secretarul filialei anual sau ori de
câte ori este necesar și o datã la 5 ani pentru alegeri.
Art. 39. Ñ Adunarea generalã a grupei are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și propune programul de activitate al grupei și, dupã aprobare, urmãrește realizarea acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001

15

b) alege organizatorul, locțiitorul și gospodarul grupei pentru o perioadã de 5 ani, alege
delegații la adunãrile generale ale filialei sau organizației din care face parte și desemneazã dintre aceștia candidații pentru comitetul filialei sau pentru consiliul organizației, dupã caz;
c) urmãrește efectuarea stagiaturii de cãtre candidații repartizați și elibereazã caracterizarea
necesarã în vederea susținerii examenului;
d) propune recompense și sancțiuni pentru membrii sãi.
Art. 40. Ñ Între adunãrile generale ale grupei conducerea acesteia se asigurã prin organizator, locțiitor și gospodar; aceștia rãspund de gestionarea, în conformitate cu prevederile legale și
contractuale, a fondurilor de vânãtoare și a fondurilor de pescuit, de promovarea și educarea
membrilor sãi, de participarea acestora la activitãțile organizației, de combaterea braconajului etc.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul A.V.P.S. ..................................
Art. 41. Ñ (1) A.V.P.S. .................... are patrimoniu propriu, privat, format din urmãtoarele
categorii de bunuri:
a) bunuri imobile;
b) bunuri mobile constând în:
Ñ mijloace fixe, altele decât bunurile imobile;
Ñ obiecte de inventar;
Ñ mijloace circulante.
(2) Patrimoniul este element de bazã al personalitãții juridice a A.V.P.S. ...............................,
iar bunurile acesteia sunt proprietate privatã, indivizibilã.
Art. 42. Ñ Bunurile și mijloacele bãnești ale A.V.P.S. ............................. se realizeazã din:
a) cotizațiile de înscriere ale membrilor asociați;
b) cotizațiile anuale ale membrilor;
c) venituri obținute din activitãți economice desfãșurate cu caracter accesoriu;
d) donații, subvenții, sponsorizãri etc.;
e) orice alte surse, în condițiile legii.
Art. 43. Ñ Cotizațiile de înscriere ca vânãtor și/sau pescar sportiv se stabilesc anual de
cãtre consiliul organizației și se ratificã de adunarea generalã; copiii sunt scutiți de cotizația de
înscriere, iar tinerii cu vârste cuprinse între 14 și 18 ani, precum și elevii și studenții de la
cursurile de zi plãtesc doar 50% din aceasta; cotizația de înscriere ca vânãtor include și cotizația
de înscriere ca pescar sportiv; pentru a deveni vânãtori pescarii sportivi completeazã diferența de
cotizație de înscriere pânã la nivelul stabilit pentru anul respectiv.
Art. 44. Ñ Cota de participare a A.V.P.S. ...................................... la bugetul de venituri și
cheltuieli al A.G.V.P.S. reprezintã echivalentul a 5 euro pentru fiecare vânãtor și a 0,5 euro pentru
fiecare pescar sportiv din evidențã, achitându-se corespunzãtor cotizațiilor încasate pânã la datele
de 30 iunie și 31 decembrie.
Art. 45. Ñ Bunurile imobile ale A.V.P.S. ...................................... pot fi transmise cãtre terți
numai cu platã sau casate, dupã caz, cu aprobarea prealabilã și în condițiile stabilite de adunarea
generalã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ (1) Adunãrile generale, consiliul și biroul consiliului organizației, precum și comitetele filialelor sunt statutar întrunite în prezența majoritãții persoanelor componente; dacã la prima
convocare nu se poate realiza majoritatea, a doua reuniune se va ține în prezența persoanelor
interesate, chiar dacã nu este întrunitã majoritatea.
(2) Hotãrârile se iau cu votul deschis al majoritãții celor prezenți.
(3) În situații cerute expres de majoritatea membrilor prezenți votul poate fi secret.
Art. 47. Ñ (1) Locurile devenite vacante în consilii și birouri se completeazã prin cooptare
din rândul delegaților de la ultimele alegeri, pe principiul reprezentativitãții.
(2) În cazurile în care funcția de președinte devine vacantã din orice motive, atribuțiile
președintelui vor fi preluate de unul dintre vicepreședinți, desemnat în mod operativ de biroul consiliului organizației în cauzã.
Art. 48. Ñ Membrii Consiliului A.V.P.S. .......................... nu pot fi în același timp și membri
ai consiliilor altor organizații similare.
Art. 49. Ñ Membrii consiliului și ai biroului acestuia, precum și cei ai comitetelor filialelor,
care lipsesc nemotivat de la mai mult de douã ședințe consecutive sau de la mai mult de
3 ședințe în decursul unui an calendaristic, se considerã demisionați și vor fi înlocuiți, prin cooptare,
potrivit prevederilor art. 47; în cazul președintelui, vicepreședinților și directorului pierderea calitãții
de membru în organele de conducere menționate atrage înlocuirea necondiționatã din funcție.
Art. 50. Ñ A.V.P.S. ........................ își pierde personalitatea juridicã în urmãtoarele cazuri:
a) prin hotãrâre a adunãrii generale a organizației;
b) când scopul organizației nu mai poate fi realizat, inclusiv ca urmare a excluderii din
A.G.V.P.S.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.VI.2001
c) din cauzã de insolvabilitate;
d) când numãrul membrilor scade sub limita prevãzutã de lege și de statut;
e) când scopul sau acțiunea organizației a devenit ilicitã sau contrarã ordinii publice;
f) când scopul se urmãrește prin mijloace ilicite, contrare ordinii publice;
g) când hotãrârile adunãrilor generale sunt luate cu încãlcarea propriului statut sau a legii.
Art. 51. Ñ Oricare ar fi cauza dizolvãrii A.V.P.S. ..................................................., lichidarea
patrimoniului acesteia se va face conform legii.
Art. 52. Ñ Consiliul A.V.P.S. ........................................................... va proceda și va hotãrî în
timp util la adaptarea corespunzãtoare a prevederilor prezentului statut, care devin contrare actelor normative în vigoare, prin modificarea necesarã a textelor, solicitând instanței de judecatã
înscrierea mențiunilor cuvenite; hotãrârile vor fi supuse spre ratificare la prima adunare generalã a
A.V.P.S. ........................................... .
Art. 53. Ñ Prezentul statut a fost adoptat, ca urmare a modificãrii Statutului A.G.V.P.S., de
Consiliul A.V.P.S. ................................................, astãzi, ................................, datã de la care este
în vigoare, modificã și înlocuiește vechiul statut autentificat sub nr. ................ din ...........................
de Biroul notarial ....................., urmând sã fie ratificat întocmai sau modificat în prima adunare
generalã a organizației.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/8.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

