PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 306

I

Luni, 11 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

384.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 139/1999 privind exceptarea unor
societãți comerciale de la aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale, a
societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, precum și a regiilor autonome ..............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 139/1999 privind exceptarea unor societãți
comerciale de la aplicarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea
companiilor/societãților naționale, a societãților
comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome ....................................

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 215/1999 privind modificarea și
completarea unor reglementãri referitoare la taxa
pe valoarea adãugatã .............................................

4

386.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 215/1999 privind modificarea și completarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã ...................................................................

4

2

«
287.

388.
2

«
284.

385.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 21/1999 pentru scutirea
de la plata drepturior vamale aferente unor importuri de materii prime utilizate în producția proprie
a investițiilor strãine ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 21/1999 pentru scutirea de la plata drepturilor
vamale aferente unor importuri de materii prime
utilizate în producția proprie a investițiilor strãine ...
«

Pagina

285.

LEGI ȘI DECRETE
283.

Nr.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 37/1997 privind modificarea și
completarea Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea
procesului de privatizare .........................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 37/1997 privind modificarea și completarea
Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de
privatizare .................................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 97 din 29 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã .................
3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
509.

3

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.270/2000 privind trecerea unui imobil, din proprietatea privatã a statului,
în proprietatea publicã a statului și transmiterea
fãrã platã, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în administrarea Ministerului Finanțelor .................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 139/1999 privind exceptarea unor societãți comerciale
de la aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999
privind administrarea companiilor/societãților naționale,
a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și a regiilor autonome
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 139 din 23 septembrie 1999 privind exceptarea unor societãți comerciale
de la aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind
administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, precum și a regiilor autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 27 septembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 iunie 2001.
Nr. 283.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/1999
privind exceptarea unor societãți comerciale de la aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale,
la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și a regiilor autonome
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/1999 privind
exceptarea unor societãți comerciale de la aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind
administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților

comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor
autonome și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iunie 2001.
Nr. 384.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 21/1999 pentru scutirea de la plata drepturilor vamale
aferente unor importuri de materii prime utilizate
în producția proprie a investițiilor strãine
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21
din 22 martie 1999 pentru scutirea de la plata drepturilor vamale aferente
unor importuri de materii prime utilizate în producția proprie a investițiilor
strãine, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
23 martie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 septembrie 1999,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 5 iunie 2001.
Nr. 284.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/1999
pentru scutirea de la plata drepturilor vamale aferente
unor importuri de materii prime utilizate în producția proprie
a investițiilor strãine
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 21/1999 pentru scutirea de la plata drepturilor
vamale aferente unor importuri de materii prime utilizate în producția proprie a investițiilor strãine și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iunie 2001.
Nr. 385.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 215/1999 privind modificarea și completarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 215 din 29 decembrie 1999 privind modificarea și completarea unor
reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 5 iunie 2001.
Nr. 285.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/1999
privind modificarea și completarea unor reglementãri
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 215/1999 privind modificarea și completarea unor
reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 iunie 2001.
Nr. 386.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 37/1997 privind modificarea și completarea
Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37
din 10 iulie 1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 55/1995 pentru
accelerarea procesului de privatizare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 11 iulie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 5 iunie 2001.
Nr. 287.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/1997
privind modificarea și completarea Legii nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 37/1997 privind modificarea și completarea Legii
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 iunie 2001.
Nr. 388.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 29 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Aurelia Nestor în Dosarul
nr. 2.043/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã ale inculpatei, autor al excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.043/2000, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Aurelia Nestor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 279 din Codul de procedurã
penalã, reglementând punerea în mișcare a acțiunii penale
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o asemenea plângere, ”intrã în contradicție flagrantã
cu art. 16 din Constituție ce statueazã egalitatea cetãțenilor
în fața legii, acordând anumitor persoane pretins vãtãmate
privilegiul de a dispune asupra punerii/nepunerii în mișcare
a acțiunii penale, și cu art. 22 din Legea fundamentalã,,.
Se mai aratã cã dispozițiile legale criticate permit ”abuzul
de drept,,, întrucât se creeazã cadrul ca ”ori de câte ori o

persoanã ce se considerã lezatã de informațiile transmise
prin mijloace de comunicare în masã sã introducã o
plângere prealabilã prin care se pune automat în mișcare
acțiunea penalã, deci un cetãțean are posibilitatea de a
face ca un altul sã devinã parte în procesul penal, sã
dobândeascã calitatea de inculpat ori de câte ori dorește,
prin simpla introducere a unei plângeri prealabile,,. În opinia
autorului excepției ”drepturile procesuale ale ÇvictimeiÈ sunt
mult mai largi decât ale fãptuitorului sau presupusului fãptuitor,,, iar prezumția de nevinovãție este afectatã ”pentru cã
nu se poate refuza punerea în mișcare a acțiunii penale
chiar dacã nu existã temeiuri sau probe de vinovãție,,.
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã,
întrucât dispoziția legalã criticatã ”sub aspectul dreptului
procesual penal reprezintã un mod special de sesizare a
organelor judiciare, și cum lipsa ei împiedicã punerea în
mișcare și exercitarea acțiunii penale pentru infracțiunea
dedusã judecãții, aceasta ar aduce atingere dreptului însuși
de petiționare, prevãzut de Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 279 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale. În motivare se aratã cã
art. 16 din Constituție prevede egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri, iar în același timp, conform art. 21 din
Constituție, ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor art. 22
alin. (1) din Constituție se aratã cã ”dreptul la integritate
psihicã nu este încãlcat atâta timp cât inculpatul beneficiazã de toate garanțiile unui proces echitabil,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 din
Codul de procedurã penalã este nefondatã, întrucât aceste
dispoziții nu încalcã dreptul la viațã, la integritate fizicã și
la integritate psihicã, prevãzut în art. 22 din Constituție. În
motivarea acestei aprecieri se aratã cã ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a
acțiunii penale de cãtre organele judiciare competente este
cea de drept comun. Prin urmare, are loc fie o cercetare
în faza de urmãrire penalã, fie o cercetare judecãtoreascã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001
În ambele situații persoana inculpatã are la dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la apãrare, pentru
a combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv prin exercitarea
cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, în punctul de
vedere al Guvernului se aratã cã ”se dã o interpretare eronatã principiului egalitãții în fața legii, în vãditã contradicție
cu modul în care a statuat Curtea Constituționalã în
nenumãrate decizii,,. În acest sens se invocã Decizia
nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ð Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ð Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra alin. 1 al art. 279 din Codul de procedurã
penalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,

7

Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie 2000, statuând în sensul
constituționalitãții acestor dispoziții legale. Cu acel prilej
Curtea Constituționalã a reținut: ”Condiționarea punerii în
mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile
a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula
generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2
alin. 2 din Codul de procedurã penalã.,, Aceste reglementãri sunt de naturã proceduralã, iar potrivit prevederilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege,,. Calitatea procesualã de
inculpat este definitã în art. 23 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãruia ”Persoana împotriva cãreia s-a pus în
mișcare acțiunea penalã este parte în procesul penal și se
numește inculpat,,. Aceastã calitate de inculpat nu reprezintã
o prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din Constituție, iar textul de lege criticat ”nu contravine nici prevederilor art. 22
alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului
la viațã, precum și a dreptului la integritatea fizicã și psihicã ale persoanei, deoarece în mod evident nu conține
dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a acțiunii
penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 163 din 21 septembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 2 noiembrie 2000, și prin deciziile nr. 195 și
nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie
2000, Curtea a soluționat și alte excepții de
neconstituționalitate privind art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, statuând în mod constant cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Aurelia Nestor în Dosarul nr. 2.043/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.270/2000 privind trecerea unui imobil,
din proprietatea privatã a statului, în proprietatea publicã a statului și transmiterea fãrã platã,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.270/2000 privind trecerea unui imobil, din proprietatea privatã a statului,
în proprietatea publicã a statului și transmiterea fãrã platã,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în administrarea
Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 648 din 12 decembrie 2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile
interesate, pânã la data de 15 iunie 2001.,,
2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 3 cu urmãtorul
cuprins:

”Art. 3. Ñ Cheltuielile efectuate pentru întreținerea și
repararea imobilului prevãzut la art. 1 de Regia Autonomã
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ în perioada
cuprinsã între 1 ianuarie 2001 și data predãrii se suportã
pe bazã de documente justificative din bugetul pe anul
2001 al Ministerului Finanțelor Publice, în limita sumei de
1.200 milioane lei, din titlul ÇCheltuieli materiale și serviciiÈ,
conform devizului de lucrãri,,.
3. Anexa cuprinzând datele de identificare a imobilului
care trece din proprietatea privatã a statului în proprietatea
publicã a statului și care se transmite fãrã platã din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Statî în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice se modificã și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 31 mai 2001.
Nr. 509.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a statului
și se transmite fãrã platã din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
Locul unde
este situat
imobilul
care se transmite

Vila 20 Ñ
Snagov Sat,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Finanțelor Suprafața construitã = 233 m2
Publice
Suprafața construitã desfãșuratã = 406 m2
Suprafața terenului = 3.886 m2
Valoarea construcțiilor = 185.068.190 lei
Valoarea terenului = 150.196.962 lei
Valoarea mijloacelor fixe amortizate integral =
26.101.228 lei
Valoarea obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar =
5.228.111 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306/11.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

