PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 307

I

Luni, 11 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

276.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A. pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a metroului București,
etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie
2000 ...........................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 99 din 10 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile ulterioare ............................

2Ð4

Decizia nr. 122 din 24 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
511.
512.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de organizare a
activitãții de agrement în stațiunile turistice ..........

7

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în proprietatea
publicã a județului Suceava și în administrarea
Consiliului Județean Suceava .................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare
a metroului București, etapa a II-a, semnat la București
la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului potrivit Hotãrârii nr. E 80 din 4 aprilie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. pentru
finanțarea Proiectului de modernizare a metroului București, etapa a II-a,
semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
București, 18 aprilie 2001.
Nr. 276.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 10 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 19.694/1999
al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București.
La apelul nominal se prezintã avocat Ștefania Sofronea
pentru Ana Petrache, lipsind autorul excepției și Dragoș
Dragomir. Procedura de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001
Avocatul prezent solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile
de lege criticate nu încalcã prevederile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 nu contravin art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
criticat recunoaște tuturor cetãțenilor care se considerã
vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții sau
reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în justiție fãrã
plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de nici un fel.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 19.694/1999, Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1 ) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o lege
de spețã. De aceea, a da, în aceste condiții, în care
marea majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de la
plata taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își evalueazã
prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute, este
un act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral.
Este, în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã
asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã
justiției, favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu
au nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt, deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, deoarece prin prevederile art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 ”legiuitorul a instituit o scutire de la
plata taxelor judiciare de timbru pentru acțiunile având ca
obiect plata unor daune morale indiferent de persoana care
promoveazã o astfel de acțiune. Prin instituirea acestui text
legiuitorul a avut în vedere specificul acțiunii promovate, nu
cetãțeanul care apeleazã la o astfel de acțiune, textul fiind
aplicabil tuturor persoanelor fãrã a exista vreo discriminare

3

pe criterii de rasã, de naționalitate, origine etnicã, religie,
sex, de opinie, de apartenențã politicã sau de avere,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 4 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 1 septembrie 2000 a Judecãtoriei
Sectorului 1, municipiul București, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [É]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
23 mai 2000, s-au adus modificãri lit. f1) a art. 15 din
Legea nr. 146/1997, text care are în prezent urmãtorul
cuprins: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei
fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții,
reputației, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la
imagine;,,.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 4 alin. (2),
potrivit cãrora ”România este patria comunã și indivizibilã a
tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate,
de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de
apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001

și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, conform cãrora
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 175
din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 702 din 28 decembrie 2000, Curtea
a reținut cã ”instituirea unor excepții (scutiri de plata taxei)
de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui
principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din
Constituție, ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin legeÈ, fiind așadar la latitudinea
legiuitorului sã stabileascã scutiri de taxe sau impozite,
având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se
aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor
taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație
constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã la art. 53 alin. (1)

din Legea fundamentalã, conform cãruia ÇCetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile
publiceÈ. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul de
lege criticat ar fi fost încãlcate prevederile art. 4 alin. (2) și
ale art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã,,.
De asemenea, prin aceeași decizie s-a constatat ca
fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de
lege criticat s-ar institui o discriminare pozitivã în favoarea
unui grup restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta deoarece ”prin art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 este
scutitã de plata taxei de timbru orice persoanã fizicã în
cazul formulãrii de acțiuni și cereri având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiale
sau private ori dreptului la imagine,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
și considerentele Deciziei nr. 175/2000 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât prezenta excepție de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
din București în Dosarul nr. 19.694/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 122
din 24 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Alexandru Cristian Mafteiu și Mihaela Mafteiu în
Dosarul nr. 3.656/2000 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã, având ca pãrți pe autorii excepției, pe
Ion Constantinescu și pe Magdalena Lãzãrescu.
La apelul nominal a rãspuns Magdalena Lãzãrescu, prin
reprezentant, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent învedereazã completului de judecatã
cã autorii excepției au depus la dosarul cauzei o cerere de
amânare a judecãții. Partea prezentã se opune admiterii
cererii, arãtând cã a fost formulatã în scopul tergiversãrii
cauzei. Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a cererii autorilor excepției de a-și angaja un
apãrãtor. Curtea, având în vedere cã nu sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecatã, Magdalena Lãzãrescu
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile legale criticate
nu încalcã prevederile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, arãtând cã prevederile art. 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție. Accesul liber
la justiție nu presupune folosirea tuturor cãilor legale de
atac. Competența și cãile de atac sunt reglementate de
legiuitor în conformitate cu dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.656/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, excepție ridicatã de
Natalia Alexandra Ioana Ionescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, care instituie o singurã cale de atac, recursul,
împotriva unei hotãrâri pronunțate de judecãtorie, încalcã
principiul neretroactivitãții legii și drepturile pãrților, așa cum
sunt reglementate la art. 16 din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Legiuitorul poate stabili
prin derogare de la dreptul comun cã anumite cauze ce
trebuie soluționate cu celeritate sunt supuse numai cãii de
atac a recursului, nu și apelului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

5

Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
Dispozițiile legale care stabilesc o singurã cale de atac
au la bazã motivația legiuitorului de a simplifica unele proceduri care ar supune pãrțile la cheltuieli prea mari și de a
soluționa cât mai repede procesul. Opțiunea legiuitorului în
reglementarea cãilor de atac nu creeazã nici un privilegiu
ori vreo discriminare între cetãțeni, întrucât stabilirea lor se
întemeiazã pe natura litigiilor care constituie obiectul procesului, iar drepturile procesuale ale pãrților sunt respectate
în mod egal. Or, atâta timp cât o soluție legalã este corespunzãtoare unor situații diferite, însuși principiul legalitãții în
fața legii și al accesului la justiție impune ca reglementarea
sã fie diferitã, nu uniformã. Potrivit dispozițiilor art. 128 din
Constituție pãrțile interesate pot exercita cãile de atac
prevãzute de lege, nici o dispoziție legalã neputând îngrãdi
dreptul subiectiv al unei persoane de a se adresa justiției,
însã, în egalã mãsurã, prin dispozițiile art. 125 alin. (3)
competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, astfel încât nu rezultã cã în
mod obligatoriu fiecare proces trebuie sã parcurgã toate
structurile judecãtorești. Prin urmare legiuitorul a prevãzut,
prin derogare de la dreptul comun, cã anumite cauze care
trebuie soluționate cu celeritate sunt supuse numai cãii de
atac a recursului, nu și apelului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
din textele art. 128 și ale art. 125 alin. (3) din Constituție
nu rezultã cã reglementãrile privitoare la înfãptuirea justiției
trebuie sã prevadã în mod obligatoriu, în toate cazurile,
folosirea tuturor cãilor de atac și angajarea competenței
tuturor instanțelor judecãtorești. În consecințã, limitarea
doar la recurs a cãilor de atac ce pot fi exercitate împotriva hotãrârilor pronunțate în cauzele având ca obiect
schimbul obligatoriu de locuințã nu contravine Constituției,
rațiunea excluderii apelului în aceastã materie fiind determinatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind dreptul de folosințã a imobilelor cu destinația de
locuințe, fãrã a fi afectate nici un drept fundamental al
pãrților implicate în proces și nici calitatea actului de
justiție.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin mai multe decizii,
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001

Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate îl constituie dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, potrivit cãrora ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prevederile acestui text de lege care instituie o singurã
cale de atac Ñ recursul Ñ împotriva hotãrârilor pronunțate
de judecãtorii în aceastã materie contravin principiului neretroactivitãții și dispozițiilor art. 16 din Constituția României.
Examinând aceste critici, Curtea Constituționalã constatã
cã prevederile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravin dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,, deoarece
prevederile legale criticate dispun numai pentru viitor, în
conformitate cu dispozițiile constituționale, nu și pentru trecut, cum susține autorul excepției. Dispozițiile art. 25 din
ordonanțã stabilesc o singurã cale de atac în litigiile dintre
proprietari și chiriași legate de schimbul obligatoriu de
locuințã. În conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din

Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar potrivit art. 128 din Constituție ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Aceste texte constituționale se referã, evident, la legea în vigoare la data
soluționãrii cãii de atac, iar nu la cea existentã în momentul introducerii acțiunii, deoarece legea de procedurã este
de imediatã aplicare.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a
autoritãților publice, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituție, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat
în mod constant cã nu este contrarã acestui principiu instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește
cãile de atac, atâta timp cât ele asigurã egalitatea procesualã a celor interesați în folosirea lor. Principiul egalitãții
nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale
trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul nu poate fi decât diferit. În acest sens sunt
Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din
27 decembrie 1993, și Decizia nr. 74 din 13 iulie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189
din 22 iulie 1994.
Considerentele pe care s-au bazat soluțiile anterioare
ale Curții Constituționale, pronunțate în cauze similare, își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neexistând
motive pentru modificarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Alexandru Cristian Mafteiu și Mihaela Mafteiu în Dosarul nr. 3.656/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de organizare a activitãții de agrement în stațiunile turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii protecției turiștilor și dezvoltãrii unui turism de calitate în stațiunile turistice, activitãțile de agrement se vor realiza numai în locuri special
amenajate care dețin autorizații de funcționare eliberate de
primari, conform reglementãrilor legale în vigoare, cu avizul
prealabil al Ministerului Turismului.
Art. 2. Ñ Pentru a obține avizul Ministerului Turismului
și, respectiv, autorizația de funcționare structurile de primire
turistice cu funcțiuni de agrement trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
1. amplasamentul sã fie în perimetrele delimitate ca
spații pentru agrement, stabilite de primari;
2. funcționarea echipamentelor de agrement sã nu prezinte nici un fel de pericol sau risc de accidentare a
turiștilor;
3. dotãrile de agrement sã fie într-o perfectã stare de
funcționare, întreținute corespunzãtor (vopsite, salubre) și sã
aibã un aspect estetic, care sã rãspundã exigențelor unui
turism civilizat;
4. exploatarea echipamentelor de agrement sã nu conducã la poluarea fonicã sau de altã naturã a mediului și
sã nu perturbe în nici un fel desfãșurarea activitãții în
structurile de primire turistice;
5. structurile de agrement nautic vor fi delimitate prin
balize și vor fi asistate de echipe ”Salvamar,,, dotate cu
întregul echipament de salvare necesar.

Art. 3. Ñ Structurile de primire turistice cu funcțiuni de
agrement care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2
și, în consecințã, nu obțin avizul Ministerului Turismului și,
respectiv, autorizația de funcționare vor fi dezafectate de
cãtre administratorii acestora pânã la deschiderea sezonului
estival. În caz contrar dezafectarea se va dispune de cãtre
primarul localitãții și se va efectua pe cheltuiala deținãtorilor
de structuri de primire turistice cu funcțiuni de agrement.
Art. 4. Ñ Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite
în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea de activitãți de agrement în stațiuni
turistice fãrã autorizație de funcționare;
b) nerespectarea condițiilor în baza cãrora s-au eliberat
avizul Ministerului Turismului și autorizația de funcționare.
Art. 5. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 4 se
sancționeazã cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de personalul cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Turismului, precum și de persoane împuternicite
de primari.
Art. 7. Ñ Agenții economici din stațiunile turistice,
Ministerul Turismului și organele administrației publice locale
vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 31 mai 2001.
Nr. 511.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în proprietatea publicã a județului Suceava
și în administrarea Consiliului Județean Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, compus din
construcții și terenul aferent, situat în municipiul Suceava,
Calea Unirii, județul Suceava, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului

Sãnãtãții și Familiei în proprietatea publicã a județului
Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 31 mai 2001.
Nr. 512.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în proprietatea publicã a județului Suceava și în administrarea
Consiliului Județean Suceava
Adresa
imobilului
care se
transmite

Municipiul Suceava,
Calea Unirii (f.n.),
cartierul Burdujeni,
județul Suceava

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Statul român

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Județul Suceava

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Construcții:
¥ suprafața construitã = 388,10 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 733,00 m2
2. Terenul aferent:
¥ suprafața = 1.847 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/11.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

