Anul XIII Ñ Nr. 310

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

529. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului ...........................

477.

896.

Pagina

897. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind modalitatea de
stingere a T.V.A. de platã, datoratã de furnizorii
de bunuri/prestatorii de servicii contribuabilului care
solicitã compensarea, în limita diferenței de T.V.A.
rãmase dupã aplicarea prevederilor art. 22
lit. b)1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã ...

9Ð11

1.023. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 1047 ................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
M.62/N.691. Ñ Ordin al ministrului apãrãrii naționale și al
șefului Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale privind aprobarea Nomenclatorului produselor destinate asigurãrii cererilor unitãților militare
prin planul de mobilizare a garnizoanei, care se
constituie în stocuri intangibile ...............................

Nr.

12Ð13

3Ð5

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române RACR RA Ñ Regulile
aerului, Ediția 1/2001, care stabilește regulile
generale de desfãșurare a zborurilor în spațiul
aerian național .......................................................

5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 53 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului
de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 .......................

6Ð9

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
84. Ñ Decizie privind aprobarea structurii organizatorice a Consiliului Național al Audiovizualului ..........

13Ð14

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE
114. Ñ Decizie privind stabilirea condițiilor de acordare
a licenței provizorii în sectorul gazelor naturale.....

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului de Interne din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului de
Interne pe anul 2001 cu suma de 200,0 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Cu sumele rãmase necheltuite pânã la data
de 31 decembrie 2001 se întregește Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat pe anul 2001 și în bugetul
Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 iunie 2001.
Nr. 529.

ANEXÃ

Ñ miliarde lei Ñ
Clasificația bugetarã

Capitolul 55.01 ”Ordine publicã,, Ñ Total,
din care:
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și servicii
Ñ Cheltuieli de capital

Suma

170,0
Ñ
135,0
35,0

Capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,, Ñ Total,
din care:
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și servicii

20,0

Capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,, Ñ Total,
din care:
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și servicii

10,0

Ñ
20,0

Ñ
10,0

TOTAL,

200,0

din care:
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și servicii
Ñ Cheltuieli de capital

Ñ
165,0
35,0

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

OFICIUL CENTRAL DE STAT PENTRU PROBLEME SPECIALE

Nr. M.62/8 mai 2001

Nr. N.691/23 aprilie 2001

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului produselor destinate asigurãrii cererilor unitãților militare
prin planul de mobilizare a garnizoanei, care se constituie în stocuri intangibile
Ministrul apãrãrii naționale și șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
pentru aplicarea prevederilor art. 28 din Legea nr. 73/1995 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare și ale art. 39 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.290/1996 privind organizarea, coordonarea și controlul activitãților de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare,
în temeiul art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale și al art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 897/1997 privind organizarea și funcționarea Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã

Nomenclatorul produselor desti-

nate asigurãrii cererilor unitãților militare prin planul de
mobilizare a garnizoanei, care se constituie în stocuri intanMinistrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu

gibile, prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
general de brigadã Teodor Stelian Palade
ANEXÃ

NOMENCLATORUL

produselor destinate asigurãrii cererilor unitãților militare
prin planul de mobilizare a garnizoanei, care se constituie în stocuri intangibile
A. Alimente (29 de produse)
1. Produse de morãrit și panificație
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Biscuiți
Fãinã de grâu albã
Mãlai
Paste fãinoase

U.M.

Observații

kg
kg
kg
kg

2. Produse vegetale conservabile
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

Ceaiuri naturale
Fasole boabe
Orez decorticat
Ulei comestibil
Zahãr

U.M.

Observații

kg
kg
kg
kg
kg

3. Legume și fructe proaspete și conservabile
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea

Cartofi
Compoturi
Conserve de legume în apã

U.M.

kg
kg
kg

Observații

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
4. Carne și produse din carne
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.
3.

Carne
Preparate din carne
Salam de Sibiu

U.M.

Observații

kg
kg
kg

5. Produse lactate
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.
3.
4.
5.

Brânzã telemea
Brânzã topitã
Cașcaval
Lapte praf
Unt de masã

U.M.

Observații

kg
kg
kg
kg
kg

6. Conserve
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.
3.
4.

Conserve din carne de porc (vitã) în suc propriu
Gem de fructe (dulceațã)
Pastã de roșii
Pate (pastã) din carne, din ficat

U.M.

Observații

kg
kg
kg
kg

7. Alte produse alimentare
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.
3.
4.
5.

Apã mineralã (apã gazoasã)
Cafea naturalã
Miere de albine
Ouã
Sare comestibilã

U.M.

Observații

l
kg
kg
bucatã
kg

B. Articole de echipament și protecție (14 produse)
1. Articole de echipament
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea

Chiloți sau indispensabili
Corturi pentru 2 persoane
Lenjerie de pat
Maiouri (tricouri)
Mãnuși
Pãturi
Pijamale
Prosoape
Pulovere
Saci de dormit
Saltele

U.M.

Observații

bucatã
bucatã
set
bucatã
pereche
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

2. Articole de protecție
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea

Cizme de cauciuc
Combinezoane de protecție
(salopetã)
Echipament complet de unicã
folosințã pentru bloc operator

U.M.

pereche
bucatã
bucatã

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

5

C. Articole de gospodãrie și igienã personalã (2 produse)
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea

Cremã pentru încãlțãminte
Detergenți

U.M.

Observații

kg
kg

D. Furaje (7 produse)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea

Fân
Orz boabe
Ovãz boabe
Paie
Porumb boabe
Sare furajerã
Soia boabe

U.M.

Observații

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

Totalul produselor incluse: 52

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române RACR RA Ñ Regulile aerului,
Ediția 1/2001, care stabilește regulile generale de desfãșurare a zborurilor în spațiul aerian național
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Organizației privind Aviația Civilã Internaționalã în
domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b), j) și p) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b), f) și h) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000,
republicatã, ale art. 3 pct. 1, 13 și 63 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și ale art. 4 pct. 4.1 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã RACR RA Ñ Regulile aerului, Ediția 1/2001,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin și care stabilește regulile generale de desfãșurare
a zborurilor în spațiul aerian național.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor Reglementãrii RACR RA Ñ Regulile aerului,
Ediția 1/2001, vor fi stabilite de Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2001.
Nr. 477.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 53 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și în baza dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind compensarea unor obligații de platã, potrivit prevederilor art. 53 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat

pe anul 2001 nr. 216/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 214 din 26 aprilie 2001, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 mai 2001.
Nr. 896.
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 53 alin. (1), (2) și (3)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Art. 1. Ñ (1) Sumele reprezentând contravaloarea în lei
a garanțiilor în cotã de 10% din valoarea utilajelor livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ð Ucraina, reținute prin
necreditare, se compenseazã pânã la data de 15 decembrie 2001 cu obligațiile de platã datorate la bugetul de stat
pânã la data de 31 decembrie 2000 și neachitate pânã la
data compensãrii de cãtre societãțile comerciale furnizoare.
(2) Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor de platã
prevãzute la alin. (1), calculate pânã la data compensãrii
inclusiv, se scutesc la platã.
(3) În înțelesul prezentelor precizãri metodologice, data
compensãrii este data întocmirii procesului-verbal de compensare (pct. 1.2 din procesul-verbal de compensare), iar
data stingerii obligațiilor fațã de bugetul de stat este data
aprobãrii compensãrii de cãtre organele fiscale teritoriale la
care sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe
societãțile comerciale furnizoare (pct. 4 din procesul-verbal
de compensare).
Art. 2. Ñ (1) Procedura de compensare se realizeazã
de organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plãtitori de impozite și taxe societãțile comerciale furnizoare,
denumite în continuare organe fiscale competente, cu
condiția încheierii în prealabil, conform prevederilor art. 53
alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001, a unei convenții între fiecare societate comercialã furnizoare și Ministerul Industriei și Resurselor.
(2) Prin convenție se prevede obligația expresã a acestor societãți comerciale furnizoare ca, în cadrul noilor termene de punere în funcțiune a combinatului și în condițiile
stabilite prin noua înțelegere care va fi perfectatã între
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, sã
aducã furnitura livratã, pe cheltuialã proprie, într-o nouã
garanție care sã expire o datã cu garanția externã.
(3) Convenția va fi întocmitã în 3 exemplare originale,
un exemplar pentru Ministerul Industriei și Resurselor, un
exemplar pentru societatea comercialã furnizoare și un
exemplar va fi reținut de organul fiscal competent și va fi
anexat la procesul-verbal de compensare.

Art. 3. Ñ În operațiunea de compensare nu sunt
cuprinse societãțile comerciale furnizoare debitoare, aflate
în procedura de dizolvare-lichidare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, sau în procedura de
reorganizare judiciarã și faliment, conform prevederilor Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor datorate
bugetului de stat societãțile comerciale furnizoare, prevãzute
la art. 1 alin. (1), care au încheiat convenția cu Ministerul
Industriei și Resurselor conform prevederilor art. 2, vor
întocmi în 4 exemplare procesul-verbal de compensare,
prevãzut în modelul anexat la prezentele precizãri metodologice. Sumele reprezentând valoarea garanțiilor reținute
potrivit pct. 1 din procesul-verbal de compensare se stabilesc de societãțile comerciale furnizoare pe baza documentelor justificative proprii și a cursului de schimb valutar
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data reținerii garanțiilor, precum și la data compensãrii
acestora.
(2) Cele 4 exemplare ale procesului-verbal de compensare, însoțite de un exemplar original al convenției, vor fi
înaintate Ministerului Industriei și Resurselor, care va confirma pe propria rãspundere realitatea sumelor înscrise la
pct. 1 din procesul-verbal de compensare.
(3) Procesele-verbale de compensare, confirmate potrivit
alin. (2), însoțite de convenție, sunt transmise de societãțile
comerciale furnizoare organului fiscal competent pentru
înscrierea obligațiilor datorate bugetului de stat. Organul fiscal competent va verifica respectarea prevederilor art. 53
alin. (3) din Legea nr. 216/2001 și va înscrie la pct. 3.1 și
3.2 din procesul-verbal de compensare obligațiile datorate
bugetului de stat pânã la data de 31 decembrie 2000 de
cãtre societãțile comerciale furnizoare și neachitate pânã la
data compensãrii, precum și majorãrile de întârziere aferente.
(4) Dupã efectuarea operațiunii prevãzute la alin. (3)
organul fiscal competent va aproba compensarea obligațiilor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
datorate bugetului de stat în limita sumei reprezentând
contravaloarea în lei a garanțiilor reținute, prevãzute la
pct. 1.2 din procesul-verbal de compensare, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și scutirea la platã a majorãrilor de întârziere
aferente obligațiilor datorate la bugetul de stat, compensate.
(5) Dupã aprobarea proceselor-verbale de compensare
organul fiscal competent va reține un exemplar împreunã
cu exemplarul original al convenției, pentru operarea în evidența pe plãtitori a stingerii obligațiilor datorate bugetului
de stat de societãțile comerciale furnizoare, iar celelalte
exemplare ale procesului-verbal de compensare se transmit
dupã cum urmeazã:
a) un exemplar societãții comerciale furnizoare, pentru
operarea în evidența contabilã a stingerii obligațiilor cãtre
bugetul de stat;
b) un exemplar Ministerului Industriei și Resurselor, pentru informarea asupra rezultatelor compensãrii garanțiilor
reținute;
c) un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, serviciul buget,
în vederea preluãrii și prelucrãrii datelor.
Art. 5. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice
județeanã, respectiv a municipiului București, va transmite
informațiile Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã pentru tehnologia informației pânã în ultima zi a
fiecãrei luni în care s-a efectuat compensarea, pentru
situațiile primite pânã la data de 25 a lunii respective, în
conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.

Art. 6. Ñ În cazul în care societãțile comerciale furnizoare care au beneficiat de compensarea obligațiilor bugetare conform art. 1 alin. (1) nu își îndeplinesc obligațiile
asumate în convenția încheiatã cu Ministerul Industriei și
Resurselor, acestea vor restitui contravaloarea garanțiilor
compensate, actualizate la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data
restituirii garanției. Aceste sume constituie venituri la bugetul
de stat și vor fi recuperate de organele fiscale competente
în baza convenției care constituie titlu executoriu.
Art. 7. Ñ Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor
bugetare compensate, stabilite de organele fiscale
competente, se înregistreazã în evidența pe plãtitori și se
scutesc la platã conform prevederilor art. 53 alin. (1) din
Legea nr. 216/2001, iar la nivelul societãților comerciale furnizoare se reflectã în contul de ordine și evidențã 8038
”Alte valori în afara bilanțului,, analitic distinct.
Art. 8. Ñ Societãțile comerciale furnizoare, pe baza proceselor-verbale de compensare aprobate de organele în
drept, vor înregistra în contabilitate operațiunile de compensare a obligațiilor datorate bugetului de stat cu sumele
reținute cu titlu de garanții, potrivit prevederilor art. 53
alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 216/2001, dupã cum
urmeazã:
%
= 267 ”Creanțe imobilizate,,
441 ”Impozitul pe profit,,
Ñ cu sumele compensate
4423 ”T.V.A. de platã,,
prevãzute la pct. 4.1 din
444 ”Impozitul pe salarii,,
procesul-verbal de com446 ”Alte impozite, taxe
pensare
și vãrsãminte asimilate,,
447 ”Fonduri speciale Ñ
taxe și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
MODEL

Societatea Comercialã.........................
Sediul...................................................
Codul fiscal..........................................

PROCES-VERBAL

nr. ......../.........2001
de compensare a garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor livrate
la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina cu obligațiile de platã datorate la bugetul de stat, în conformitate cu
prevederile art. 53 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Numãrul
rândului

Explicații

1. Date privind garanțiile reținute
1.1. Suma în lei a garanțiilor de 10% la data reținerii*), prin necreditare,
reprezentând ........... dolari S.U.A. (la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României, în vigoare la data reținerii)
1.2. Suma în lei a garanțiilor reținute, rãmasã necompensatã la data de
31 decembrie 2000, reprezentând ............ dolari S.U.A. (la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data compensãrii)
Director,
L.S./data

Suma
(lei)

01

......................

02

......................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

*) Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei reprezentând 90% din
valoarea utilajelor livrate la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi RogÑ
Ucraina

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
Numãrul
rândului

Explicații

Suma
(lei)

2. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1
Director,
L.S./data
3. Organul fiscal teritorial
3.1. Obligații datorate bugetului de stat la data de 31 decembrie 2000, în
sumã totalã de ..............................
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru anul
1999) ........................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ........................................
d) 06.01.04. Impozit pe veniturile din dividende ................................
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .....................
f) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat .....
g) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ...................
h) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ........................................
i) 14.01. Accize ........................................
j) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare a
resurselor minerale ........................................
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor ........................................
l) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ......
m) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) ........................................
3.2. Majorãri de întârziere aferente obligațiilor datorate bugetului de stat la
data de 31 decembrie 2000, calculate pânã la data aprobãrii procesului-verbal de compensare,
din care:
Ñ Impozit pe profit
Ñ Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru anul 1999)
Ñ Impozit pe veniturile din salarii
Ñ Impozit pe dividende de la societãțile comerciale
Ñ Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
Ñ Contribuția agenților economici pentru persoanele cu handicap
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã
Ñ Accize
Ñ Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
Ñ Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare a
resurselor minerale
Ñ Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor
Ñ Venituri din concesiuni (redevențe)
Director,
L.S./data

03

......................

04

......................

05
06
07
08
09

......................
......................
......................
......................
......................

10
11
12

......................
......................
......................

13

......................

14
15
16

......................
......................
......................

17
18
19
20
21
22
23
24
25

......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................

26
27
28

......................
......................
......................

29

......................

30

......................

31
32
33
34
35
36
37
38

......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................

39

......................

40

......................

Șef serviciu,

4. În baza art. 53 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001
4.1. se sting prin compensare obligații datorate bugetului de stat
în valoare totalã
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici .................................
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru anul
1999) .......................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii
d) 06.01.04. Impozit pe veniturile din dividende
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale
f) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
g) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu handicap
h) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã
i) 14.01. Accize
j) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare a
resurselor minerale
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
Numãrul
rândului

Explicații

l) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
m) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe)
4.2. se scutesc la platã majorãrile de întârziere în sumã totalã de
din care aferente:
Ñ Impozit pe profit
Ñ Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru anul 1999)
Ñ Impozit pe veniturile din salarii
Ñ Impozit pe dividende
Ñ Impozit pe dividende de la societãțile comerciale
Ñ Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
Ñ Contribuția agenților economici pentru persoanele cu handicap
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã
Ñ Accize
Ñ Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
Ñ Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor
minerale
Ñ Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor
Ñ Venituri din concesiuni (redevențe)

Suma
(lei)

41
42
43

......................
......................
......................

44
45
46
47
48
49
50
51
52
53

......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................
......................

54
55
56

......................
......................
......................

Aprobat compensarea
Director,
L.S./data

Șef serviciu,

5. Suma garanțiilor reținute în cotã de 10%, rãmase necompensate
(pct. 1.2Ñpct. 4.1)
Director,
L.S.

Șef serviciu,

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modalitatea de stingere a T.V.A. de platã,
datoratã de furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii contribuabilului care solicitã compensarea,
în limita diferenței de T.V.A. rãmase dupã aplicarea prevederilor art. 22 lit. b)1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 22 lit.b) 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modalitatea de
stingere a T.V.A. de platã, datoratã de furnizorii de
bunuri/prestatorii de servicii contribuabilului care solicitã
compensarea, în limita diferenței de T.V.A. rãmase dupã
aplicarea prevederilor art. 22 lit. b)1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea

adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 mai 2001.
Nr. 897.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind modalitatea de stingere a T.V.A. de platã, datoratã de furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii contribuabilului
care solicitã compensarea, în limita diferenței de T.V.A. rãmase dupã aplicarea prevederilor art. 22 lit. b)1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
1. Agenții economici care solicitã compensarea T.V.A.
de rambursat cu T.V.A. datoratã bugetului de stat de cãtre
furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii ai acestora,
rezultatã din facturile fiscale aferente bunurilor livrate și/sau
serviciilor prestate, neachitate pânã la data efectuãrii controlului, vor depune o datã cu cererea de compensare,
prevãzutã în modelul prezentat în anexa la Normele de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000, cu modificãrile ulterioare,
și o situație centralizatoare care va cuprinde:
Ñ denumirea completã a furnizorilor de bunuri/prestatorilor de servicii (fãrã prescurtãri);
Ñ codul fiscal al acestora;
Ñ sediul social;
Ñ numãrul și data fiecãrei facturi fiscale, valoarea
totalã a acestora, din care T.V.A. aferentã;
Ñ suma totalã a T.V.A. rezultate din facturile fiscale
aferente bunurilor livrate/serviciilor prestate de furnizorii de
bunuri/prestatorii de servicii, neachitate pânã la data depunerii cererii de compensare.
2. În termen de 15 zile de la data înregistrãrii cererii de
compensare organul teritorial al Ministerului Finanțelor
Publice în evidența cãruia se aflã înregistrat contribuabilul
care a solicitat compensarea va proceda la verificarea și la
stabilirea, conform legii, a T.V.A. de rambursat ce urmeazã
sã fie compensatã și, dupã încheierea actului de verificare,
în baza situației privind furnizorii de bunuri/prestatorii de
servicii neachitați, anexatã de agentul economic la cererea
de compensare, va solicita imediat prin fax organelor
fiscale în evidența cãrora se aflã înregistrați furnizorii de
bunuri/prestatorii de servicii respectivi sumele reprezentând
T.V.A. de platã, datoratã de aceștia pânã în momentul
respectiv.
3. Organele fiscale în evidența cãrora se aflã înregistrați
furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii, în baza deconturilor de T.V.A. depuse și a evidenței contabile prezentate de
aceștia, vor întocmi o notã de constatare și vor comunica,
în cel mult 3 zile de la data primirii solicitãrii, organului fiscal în evidența cãruia se aflã înregistrat contribuabilul care
a solicitat compensarea sumele reprezentând T.V.A. de
platã, datoratã de furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii,
în ordinea vechimii acestora.
4. În cazul în care furnizorul de bunuri/prestatorul de
servicii nu are T.V.A. de platã, datoratã, comunicarea se
va face în acest sens.
5. În situația în care contribuabilul care a solicitat compensarea are sediul în raza aceluiași organ fiscal cu furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii, operațiunea de
compensare va fi efectuatã dupã finalizarea actului de verificare în termenul prevãzut la pct. 2, pe baza procesuluiverbal de compensare.
6. Verificarea corectitudinii T.V.A. de platã, evidențiatã
de furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii în deconturile
de T.V.A., și stabilirea eventualelor diferențe se vor efectua și se vor consemna ulterior, de cãtre organele fiscale
competente, în acte de verificare și control.
7. Dupã primirea situației fiecãrui furnizor de bunuri/
prestator de servicii organul fiscal în evidența cãruia se aflã
înregistrat contribuabilul care a solicitat compensarea va
decide, în limita sumei T.V.A. de compensat a acestuia,
actualizatã, conform actului de verificare încheiat și în

funcție de vechimea T.V.A. de platã, datoratã de furnizorii
de bunuri/prestatorii de servicii, care sunt cei care vor
beneficia de compensarea prevãzutã la lit. b)2 a art. 22 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000.
8. În condițiile în care existã 2 sau mai mulți furnizori
de bunuri/prestatori de servicii cu aceeași vechime a T.V.A.
de platã, în limita aceleiași sume, se va alege furnizorul de
bunuri/prestatorul de servicii care are T.V.A. de platã în
cuantumul cel mai mare.
9. Organele fiscale care au primit cererea de compensare aprobã compensarea, în limita T.V.A. rezultate din facturile furnizorilor de bunuri/prestatorilor de servicii, dar nu
mai mult decât T.V.A. de platã, datoratã bugetului de stat,
reflectatã în contul 4423 ”T.V.A. de platã,, în evidența furnizorilor de bunuri/prestatorilor de servicii și pentru care s-a
primit confirmare de la organele fiscale teritoriale în evidența cãrora se aflã înregistrați ca plãtitori furnizorii de
bunuri/prestatorii de servicii.
10. Decizia organului fiscal în evidența cãruia se aflã
înregistrat contribuabilul care a solicitat compensarea va fi
imediatã, finalizarea operațiunilor de compensare
menționate mai sus consemnându-se într-un proces-verbal
de compensare, conform modelului anexat la prezentele
instrucțiuni, întocmit de organul fiscal în evidența cãruia se
aflã înregistrat ca plãtitor contribuabilul care a solicitat compensarea.
11. În situația în care contribuabilul care a solicitat
compensarea nu are sediul fiscal în raza aceluiași organ
fiscal la care se aflã înregistrat furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii, procesul-verbal de compensare se va
întocmi pentru fiecare furnizor de bunuri/prestator de servicii în 5 exemplare, care apoi vor fi transmise prin poștã
organului fiscal la care acesta este înregistrat ca plãtitor, în
vederea avizãrii și semnãrii lor. Acest organ fiscal va reține
douã exemplare, unul pentru evidența pe plãtitori Ñ
persoane juridice Ñ și unul pentru a fi înaintat furnizorului
de bunuri/prestatorului de servicii, care va semna pentru
luare la cunoștințã pe exemplarul organului fiscal, iar pe
celelalte 3 exemplare le va restitui prin poștã organului
fiscal emitent.
12. Din cele 3 exemplare unul va fi reținut de organul
fiscal pentru evidența pe plãtitori Ñ persoane juridice Ñ,
unul va fi transmis contribuabilului care a solicitat compensarea, pe baza semnãturii pentru luare la cunoștințã, ultimul exemplar fiind înaintat trezoreriei statului în raza cãruia
își are sediul agentul economic care a solicitat compensarea. În baza acestui exemplar, trezoreria respectivã
întocmește documentul de platã pentru virarea sumei la trezoreria de care aparține furnizorul de bunuri/prestatorul de
servicii care a beneficiat de compensarea obligației datorate
bugetului de stat, reprezentând T.V.A. de platã.
13. Pe baza procesului-verbal de compensare unitãțile
trezoreriei statului vor înregistra T.V.A. compensatã în conturile de venituri ale bugetului de stat corespunzãtoare,
astfel:
Ñ în situația în care agentul economic care a solicitat
compensarea T.V.A. de rambursat are sediul fiscal în raza
aceleiași unitãți a trezoreriei statului cu furnizorul de
bunuri/prestatorul de servicii cu care a intrat în proces de
compensare, operațiunea se efectueazã pe bazã de notã
contabilã, în care contul 20.13.01.02 ”Taxa pe valoarea
adãugatã restituitã,, (analitic cod fiscal contribuabil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
beneficiar) se debiteazã prin creditul contului 20.13.01.01
”Taxa pe valoarea adãugatã încasatã,, (analitic cod fiscal
furnizor de bunuri/prestator de servicii);
Ñ în situația în care agentul economic care solicitã
compensarea T.V.A. de rambursat are sediul fiscal în altã
localitate decât cea a furnizorului de bunuri/prestatorului de
servicii cu care intrã în proces de compensare, operațiunea
de compensare se efectueazã pe bazã de ordin de platã
pentru trezoreria statului, întocmit distinct pentru fiecare furnizor de bunuri/prestator de servicii.
14. În cazul în care contribuabilul care a solicitat compensarea și furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii al
acestuia au sediul în raza aceluiași organ fiscal, procesulverbal de compensare se întocmește în 4 exemplare, din
care un exemplar rãmâne la organul fiscal pentru evidența
pe plãtitori Ñ persoane juridice Ñ, câte un exemplar se
transmite sub semnãturã contribuabilului și, respectiv, furnizorului de bunuri/prestatorului de servicii, iar un exemplar
se transmite unitãții trezoreriei statului.
15. Pe baza ordinului de platã pentru trezoreria statului
suma compensatã se vireazã din contul 20.13.01.02 ”Taxa
pe valoarea adãugatã restituitã,, (analitic cod fiscal contribuabil beneficiar) în contul 20.13.01.01 ”Taxa pe valoarea
adãugatã încasatã,, (analitic cod fiscal furnizor de
bunuri/prestator de servicii), în rubrica ”Obiectul plãții,,, precizându-se în mod obligatoriu ”Compensarea conform
art. 22 lit. b)2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000, între Societatea Comercialã ..............................
și Societatea Comercialã .................................,,.
16. În evidența pe plãtitori Ñ persoane juridice Ñ data
compensãrii obligațiilor reprezentând T.V.A. de platã, dato-

11

ratã de furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii, efectuatã
în conformitate cu prevederile art. 22 lit. b)2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 17/2000, este data aprobãrii
procesului-verbal de compensare de cãtre organul fiscal în
evidența cãruia se aflã înregistrat furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii care a beneficiat de compensare.
17. Suma compensatã se va înscrie în decontul de
T.V.A. aferent lunii în care a fost aprobat procesul-verbal
de compensare de cãtre organul fiscal în evidența cãruia
se aflã înregistrat furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii
care a beneficiat de compensarea T.V.A. de platã, datoratã.
18. Calculul majorãrilor de întârziere aferente T.V.A. de
platã, datoratã de furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii, se va face din ziua imediat urmãtoare expirãrii termenului legal de platã a acesteia și pânã la data compensãrii
obligației de platã, respectiv pânã la data aprobãrii procesului-verbal de compensare de cãtre organul fiscal în raza
cãruia se aflã înregistrat furnizorul de bunuri/prestatorul de
servicii care a beneficiat de compensarea T.V.A. de platã,
datoratã.
19. Reflectarea în contabilitate a operațiunilor de compensare se face astfel:
a) la contribuabilul care a solicitat compensarea:
401 ”Furnizori,, = 4424 ”T.V.A. de rambursat,,
cu suma reprezentând T.V.A. de rambursat compensatã;
b) la furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii care a
beneficiat de compensare:
4423 ”T.V.A. de platã,, = 411 ”Clienți,,
cu suma reprezentând T.V.A. de platã compensatã.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Direcția generalã a finanțelor publice
a județului ...........................................*)
PROCES-VERBAL DE COMPENSARE

nr. .................... data ..............................
În baza prevederilor art. 22 lit. b) 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã,
având în vedere cã .....................................................**) solicitã, conform cererii nr. ........... din
data de ........................................, compensarea T.V.A. de rambursat, aferentã lunii ........................../
anul ..............., în sumã de ........................................, cu obligațiile reprezentând T.V.A. de platã,
datoratã de ........................................***), în baza actelor de verificare nr. ..................................... și
nr. ................................****), se aprobã compensarea T.V.A. de platã, datoratã, în sumã totalã de
........................................, pe lunile:
........................................ anul ......... în sumã de .........................................;
........................................ anul ......... în sumã de .........................................;
........................................ anul ......... în sumã de ........................................ .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în .......... exemplare, din care: ........................................
........................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................... .
Se aprobã
Director,
..........................
L.S.

Se aprobã.
Director
....................................................
L.S./Data ...........................*****)

(Conducãtorul organului fiscal al
contribuabilului care a solicitat compensarea)

(Conducãtorul organului fiscal al
furnizorului care a beneficiat de compensare)

Se vor menționa:
*****) organul fiscal al contribuabilului care a solicitat compensarea
*****) contribuabilul care a solicitat compensarea, codul fiscal, sediul
*****) furnizorul care a beneficiat de compensare, codul fiscal, sediul
*****) actele de verificare încheiate de cele douã organe fiscale
*****) data stingerii din evidența pe plãtitori a obligațiilor reprezentând T.V.A. de platã, datoratã de furnizorul de
bunuri/prestatorul de servicii care a beneficiat de compensare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1047
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul
Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului,
începând cu data de 12 iunie 2001.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Forma și codul emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1047.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Data emisiunii

Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 28 și
29 iunie 2001. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor
de trezorerie este în zilele de 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19,
20, 24, 25, 26 și 27 septembrie 2001.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
29 iunie 2001, ora 14,00.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor
de trezorerie cu
dobândã pentru populație este de 39% pe an, pentru o
perioadã de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D =

VN x 39 x 90

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen va fi, începând cu data de
12 iunie 2001, de 39% pe an. Ele se rãscumpãrã de cãtre
trezoreria statului în ziua prezentãrii acestora la ghișeele
trezoreriei statului, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

13

Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 iunie 2001.
Nr. 1.023.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind aprobarea structurii organizatorice a Consiliului Național al Audiovizualului
Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
în temeiul Legii audiovizualului nr. 48/1992 și al Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 228/2000 privind
alegerea președintelui Consiliului Național al Audiovizualului,
în baza Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național al Audiovizualului, aprobat prin Decizia
președintelui Consiliului Național al Audiovizualului nr. 6/2000,
în conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
în baza hotãrârii Consiliului Național al Audiovizualului, consemnatã în procesul-verbal al ședinței din data de
29 mai 2001, referitoare la structura organizatoricã,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 iunie 2001 se aprobã
structura organizatoricã a Consiliului Național al
Audiovizualului, conform anexei.
Art. 2. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Național al Audiovizualului, aprobat prin Decizia
președintelui Consiliului Național al Audiovizualului

nr. 6/2000, se va reactualiza în conformitate cu structura
organizatoricã aprobatã.
Art. 3. Ñ Serviciul organizare personal, salarizare,
învãțãmânt și celelalte direcții și compartimente din cadrul
Consiliului Național al Audiovizualului vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 29 mai 2001.
Nr. 84.

DIRECÞIA
LICENÞE,
AUTORIZÃRI

DIRECÞIA GENERALÃ
LICENÞE, AUTORIZÃRI,
CONTROL

DIRECÞIA
CONTROL

SERVICIUL
ORGANIZARE PERSONAL,
SALARIZARE, ÎNVÃÞÃMÂNT

BIROUL RECLAMAÞII
ACTIVITATE OPERATORI

SERVICIUL CONTROL
BUCUREȘTI ȘI
COORDONARE
TERITORIALÃ

SERVICIUL
MONITORIZARE

COMPARTIMENTUL
AUDIT INTERN

DIRECÞIA
COMUNICARE

DIRECÞIA JURIDICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
REGLEMENTÃRI, COMUNICARE,
INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA
REGLEMENTÃRI

PREȘEDINTE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Consiliului Național al Audiovizualului

SERVICIUL
INTEGRARE
EUROPEANÃ

CONSILIER
AL PREȘEDINTELUI

SERVICIUL LICENÞE,
AUTORIZÃRI

SERVICIUL
REGISTRUL NAÞIONAL
DE LICENÞE DE EMISIE
BIROUL CONTROL
IAȘI

BIROUL CONTROL
CLUJ

BIROUL CONTROL
BRAȘOV

BIROUL CONTROL
SIBIU

BIROUL CONTROL
CRAIOVA

SERVICIUL
MANAGEMENT
INFORMAÞIONAL
ȘI STATISTICÃ

SERVICIUL
REGLEMENTÃRI

SERVICIUL
DOCUMENTARE

SERVICIUL
COMUNICARE
COMPARTIMENT
DE IMPLEMENTARE
A PROIECTELOR

SERVICIUL DE PRESÃ,
IMAGINE

DIRECÞIA
LOGISTICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ

SERVICIUL
SECRETARIAT

ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi = 144
(inclusiv funcțiile de demnitate publicã)

SERVICIUL
CONTABILITATE

SERVICIUL FINANCIAR

COLOANÃ AUTO

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

14

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind stabilirea condițiilor de acordare a licenței provizorii în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
în temeiul prevederilor art. 64 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN, cu modificãrile ulterioare,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Licența provizorie este actul tehnic și juridic
emis de ANRGN, care conferã titularului, persoanã juridicã
românã sau strãinã, dreptul de a participa la o licitație
publicã, în vederea obținerii concesiunii serviciilor de
distribuție și/sau a bunurilor aferente.
Art. 2. Ñ Pentru acordarea licenței provizorii prevãzute
la art. 1 solicitantul este obligat sã prezinte urmãtoarele
documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în copie legalizatã;
b) certificatul de înmatriculare a societãții comerciale la
oficiul registrului comerțului, în copie legalizatã;
c) date privind situația financiarã a solicitantului, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta decizie;
d) informații privind localitatea Ñ comunã, oraș Ñ, precum și data la care are loc licitația publicã pentru care se
solicitã licența provizorie;
e) caietul de sarcini, inclusiv modelul acordului de
concesiune.

Art. 3. Ñ (1) Licența provizorie acordatã de ANRGN
este valabilã pânã la data adjudecãrii obiectului licitației
publice pentru care a fost emisã.
(2) Dupã adjudecarea concesiunii câștigãtorul licitației
publice se va adresa ANRGN în vederea obținerii licenței
de distribuție și a autorizațiilor corelative prevãzute în
Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 784/2000.
Art. 4. Ñ Eliberarea licenței provizorii se realizeazã în
condițiile stabilite în Instrucțiunile privind regimul eliberãrii
documentelor, aprobate prin Decizia președintelui ANRGN
nr. 51 din 17 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor, precum și Serviciul
legislație, contencios vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 4 iunie 2001.
Nr. 114.
ANEXÃ
DATE

privind situația financiarã
Solicitantul ..............................................................................................
(denumirea)

Certificãm exactitatea datelor (Direcția generalã a finanțelor publice a județului)
A. Indicatori privind evoluția bonitãții financiare:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Indicatorii de bonitate, calculați conform bilanțurilor anuale
și raportãrilor semestriale

Date de referințã

Denumirea

Simbolul

U.M.

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut
Viteza de rotație a fondului de rulment

Lg
Sp
Rpb
VR

1999

30 iunie
2000

31 decembrie
2000

%
%
%
cicluri/an

Lichiditatea globalã = active circulante/datorii curente x 100%, din care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi pe termen scurt +
salarii + impozite și taxe.
Solvabilitatea patrimonialã = capitaluri proprii/total pasiv, mai puțin clienți creditori și conturi de regularizare și asimilate x 100%.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/11.VI.2001

Rata profitului brut = rezultatul brut (profit) al exercițiului financiar/cifra de afaceri x 100%.
Viteza de rotație a fondului de rulment = viteza de rotație anualã a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor
din bilanțul contabil din anul precedent, care reprezintã raportul dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment aferent exercițiului financiar (cicluri/an).
B. Indicatori privind capacitatea financiarã a solicitantului,
calculați la data de...................
1. TOTAL GENERAL ACTIV (milioane lei).............,
din care:
1.1. Active circulante Ñ TOTAL (milioane lei) ..........
2. TOTAL GENERAL PASIV (milioane lei) ..............,
din care:
2.1. Obligații Ñ TOTAL (milioane lei) ......................
3. Fond de rulment (rd. 1.1 Ñ rd. 2.1) Ñ TOTAL (milioane lei) .....................................
4. Depozite bancare Ñ TOTAL (milioane lei) .............
5. Linie de credite deschise Ñ TOTAL (milioane lei) .....................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ TOTAL (milioane lei) ......................
7. Venituri din exploatare Ñ TOTAL (milioane lei) .............................
8. Viteza de rotație a fondului de rulment (VR) ...........

Director general,
................................

Director economic,
................................................

NOTÃ:
1. Pentru capacitãțile nou-înființate informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de investitori.
2. Pentru investitorii strãini informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de compania mamã din
strãinãtate, în numele companiei fiice din România, în mãsura în care se face dovada preluãrii în mod indubitabil a
tuturor angajamentelor financiare ale acesteia. Informațiile vor fi prezentate în limba românã, în traducere legalizatã la un
birou notarial din România. ANRGN va lua în considerare orice tip de informații referitoare la viabilitatea financiarã a
proiectului supus autorizãrii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/11.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

