Anul XIII Ñ Nr. 314

PARTEA

I

Miercuri, 13 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Legea nr. 18/1990 pentru ratificarea Convenției cu privire
la drepturile copilului ...............................................

1Ð8

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 18/1990
pentru ratificarea Convenției cu privire la drepturile copilului*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția cu privire la drepturile copilului, adoptatã
de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989.

CONVENÞIE
cu privire la drepturile copilului**)
PREAMBUL

Statele pãrți la prezenta convenție,
având în vedere cã, în conformitate cu principiile proclamate de Carta Națiunilor Unite, recunoașterea demnitãții și a drepturilor egale și inalienabile ale tuturor membrilor familiei umane constituie fundamentul libertãții, dreptãții și pãcii în lume,
având în vedere cã în Cartã popoarele Națiunilor Unite au proclamat din nou încrederea lor în drepturile fundamentale ale
omului, în demnitatea și valoarea persoanei umane și au hotãrât sã promoveze progresul social și condiții mai bune de trai în contextul unei libertãți sporite,
recunoscând faptul cã Națiunile Unite, în Declarația Universalã a Drepturilor Omului și în pactele internaționale privind drepturile omului, au proclamat și au convenit cã fiecare poate sã se prevaleze de drepturile și de libertãțile enunțate de acestea, fãrã nici
o deosebire de rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, naționalitate și origine socialã, situație materialã,
statut la naștere sau alt statut,
amintind faptul cã în Declarația Universalã a Drepturilor Omului Națiunile Unite au proclamat dreptul copiilor la îngrijire și asistențã speciale,
având convingerea cã familia, ca unitate de bazã a societãții și ca mediu natural destinat creșterii și bunãstãrii tuturor membrilor sãi și, în special, a copiilor, trebuie sã beneficieze de protecția și de asistența de care are nevoie pentru a-și putea asuma pe
deplin responsabilitãțile în cadrul societãții,
*) Republicatã ca urmare a constatãrii unor diferențe de traducere din limba englezã în limba românã în conținutul convenției.
**) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001

recunoscând cã pentru dezvoltarea plenarã și armonioasã a personalitãții sale copilul trebuie sã creascã într-un mediu familial, într-o atmosferã de fericire, dragoste și înțelegere,
ținând seama de faptul cã un copil trebuie sã fie pe deplin pregãtit sã trãiascã independent în societate și sã fie educat în
spiritul idealurilor proclamate în Carta Națiunilor Unite și, în special, în spiritul pãcii, demnitãții, libertãții, toleranței, egalitãții și solidaritãții,
având în vedere cã necesitatea de a extinde protecția specialã acordatã copilului a fost enunțatã în Declarația de la Geneva
din 1924 privind drepturile copilului și în Declarația drepturilor copilului, adoptatã de Adunarea Generalã la 20 noiembrie 1959, și a fost
recunoscutã în Declarația Universalã a Drepturilor Omului, în Pactul internațional privind drepturile civile și politice (în special art. 23 și
24), în Pactul internațional privind drepturile economice, sociale și culturale (în special art. 10) și în statutele și instrumentele aplicabile
ale instituțiilor specializate și ale organizațiilor internaționale preocupate de bunãstarea copilului,
având în vedere cã, așa cum s-a arãtat în Declarația drepturilor copilului, ”datã fiind lipsa sa de maturitate fizicã și intelectualã, copilul are nevoie de protecție și îngrijire speciale, inclusiv de o protecție juridicã adecvatã, atât înainte cât și dupã nașterea sa,,,
reamintind dispozițiile Declarației cu privire la principiile sociale și juridice aplicabile protecției și bunãstãrii copiilor, cu referire
specialã la practicile în materie de plasament familial și de adopție pe plan național și internațional, precum și Regulile minimale
standard ale Națiunilor Unite privind administrarea justiției în cazul minorilor (Regulile de la Beijing), Declarația privind protecția femeilor și copiilor în caz de stare de urgențã și de conflict armat,
recunoscând cã în toate țãrile lumii existã copii care trãiesc în condiții extrem de dificile și care au nevoie de o atenție
deosebitã,
ținând seama de importanța tradițiilor și a valorilor culturale ale fiecãrui popor în protejarea și dezvoltarea armonioasã a
copilului,
recunoscând importanța cooperãrii internaționale destinate îmbunãtãțirii condițiilor de trai ale copiilor din toate țãrile și, în
special, din țãrile în curs de dezvoltare,
convin dupã cum urmeazã:
PARTEA I
ARTICOLUL 1

În sensul prezentei convenții, prin copil se înțelege orice ființã
umanã sub vârsta de 18 ani, exceptând cazurile în care legea
aplicabilã copilului stabilește limita majoratului sub aceastã vârstã.
ARTICOLUL 2

1. Statele pãrți se angajeazã sã respecte și sã garanteze
drepturile stabilite în prezenta convenție tuturor copiilor din jurisdicția lor, indiferent de rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie
politicã sau altã opinie, de naționalitate, apartenența etnicã sau
originea socialã, de situația materialã, incapacitatea fizicã, de statutul la naștere sau de statutul dobândit al copilului ori al pãrinților
sau al reprezentanților legali ai acestuia.
2. Statele pãrți vor lua toate mãsurile de protejare a copilului
împotriva oricãrei forme de discriminare sau de sancționare pe
considerente ținând de situația juridicã, activitãțile, opiniile declarate sau convingerile pãrinților, ale reprezentanților sãi legali sau
ale membrilor familiei sale.
ARTICOLUL 3

1. În toate acțiunile care privesc copiii, întreprinse de instituțiile
de asistențã socialã publice sau private, de instanțele
judecãtorești, autoritãțile administrative sau de organele legislative,
interesele copilului vor prevala.
2. Statele pãrți se obligã sã asigure copilului protecția și îngrijirea necesare în vederea asigurãrii bunãstãrii sale, ținând seama
de drepturile și obligațiile pãrinților sãi, ale reprezentanților sãi
legali sau ale altor persoane cãrora acesta le-a fost încredințat în
mod legal, și în acest scop vor lua toate mãsurile legislative și
administrative corespunzãtoare.
3. Statele pãrți vor veghea ca instituțiile, serviciile și așezãmintele care rãspund de protecția și îngrijirea copiilor sã respecte
standardele stabilite de autoritãțile competente, în special cele
referitoare la securitate și sãnãtate, la numãrul și calificarea personalului din aceste instituții, precum și la asigurarea unei supravegheri competente.
ARTICOLUL 4

Statele pãrți se angajeazã sã ia toate mãsurile legislative,
administrative și de orice altã naturã necesare în vederea punerii
în aplicare a drepturilor recunoscute în prezenta convenție. În
cazul drepturilor economice, sociale și culturale statele pãrți se
obligã sã adopte aceste mãsuri, fãrã a precupeți resursele de
care dispun și, dacã este cazul, în cadrul cooperãrii internaționale.

ARTICOLUL 5

Statele pãrți vor respecta responsabilitãțile, drepturile și îndatoririle ce revin pãrinților naturali ai copilului sau, dupã caz și conform tradiției locale, membrilor familiei lãrgite sau comunitãții,
tutorilor sau altor persoane care au, prin lege, copii în îngrijire,
de a asigura, de o manierã corespunzãtoare capacitãților în continuã dezvoltare ale copilului, îndrumarea și orientarea necesare
în exercitarea de cãtre copil a drepturilor recunoscute în prezenta
convenție.
ARTICOLUL 6

1. Statele pãrți recunosc dreptul la viațã al fiecãrui copil.
2. Statele pãrți vor face tot ce le stã în putințã pentru a asigura supraviețuirea și dezvoltarea copilului.
ARTICOLUL 7

1. Copilul se înregistreazã imediat dupã nașterea sa și are,
prin naștere, dreptul la un nume, dreptul de a dobândi o
cetãțenie și, în mãsura posibiliului, dreptul de a-și cunoaște
pãrinții și de a fi îngrijit de aceștia.
2. Statele pãrți vor veghea ca aplicarea acestor drepturi sã
respecte legislația lor naționalã și obligațiile pe care acestea și
le-au asumat în temeiul instrumentelor internaționale aplicabile în
materie, în special în cazul în care nerespectarea acestora ar
avea ca efect declararea copilului ca apatrid.
ARTICOLUL 8

1. Statele pãrți se obligã sã respecte dreptul copilului de a-și
pãstra identitatea, inclusiv cetãțenia, numele și relațiile familiale,
astfel cum sunt recunoscute de lege, fãrã nici o imixtiune ilegalã.
2. În cazul în care un copil este lipsit în mod ilegal de toate
sau de o parte din elementele constitutive ale identitãții sale, statele pãrți vor asigura asistența și protecția corespunzãtoare pentru
ca identitatea acestuia sã fie restabilitã cât mai repede posibil.
ARTICOLUL 9

1. Statele pãrți vor veghea ca nici un copil sã nu fie separat
de pãrinții sãi împotriva voinței acestora, excepând situația în care
autoritãțile competente decid, sub rezerva revizuirii judiciare și cu
respectarea legilor și a procedurilor aplicabile, cã aceastã separare este în interesul suprem al copilului. O astfel de decizie
poate deveni necesarã în cazuri particulare cum ar fi, de exemplu, în cazul copiilor maltratați sau neglijați de pãrinți sau în cazul
în care pãrinții trãiesc separat și se impune luarea unei hotãrâri
cu privire la locul de reședințã a copilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001
2. În toate cazurile prevãzute la paragraful 1 din prezentul
articol toate pãrțile interesate trebuie sã aibã posibilitatea de a
participa la dezbateri și de a-și face cunoscute punctele de
vedere.
3. Statele pãrți vor respecta dreptul copilului care a fost separat de ambii pãrinți sau de unul dintre ei de a întreține relații personale și contacte directe cu cei doi pãrinți ai sãi, în mod regulat,
exceptând cazul în care acest lucru contravine interesului suprem
al copilului.
4. Când separarea rezultã din mãsuri luate de cãtre un stat
parte, precum detenția, închisoarea, exilul, expulzarea sau moartea (inclusiv moartea, indiferent de cauzã, survenitã în timpul
detenției) ambilor pãrinți sau a unuia dintre ei ori a copilului, statul parte va furniza, la cerere, pãrinților, copilului sau, dupã caz,
unui alt membru al familiei informațiile esențiale despre locul unde
se gãsesc membrul sau membrii familiei, exceptând cazul în care
divulgarea acestor informații ar aduce prejudicii bunãstãrii copilului. Statele pãrți vor veghea, de asemenea, ca prezentarea unei
astfel de cereri sã nu antreneze prin ea însãși consecințe
dãunãtoare pentru persoana sau persoanele interesate.
ARTICOLUL 10

1. În conformitate cu obligația ce revine statelor pãrți potrivit
art. 9 paragraful 1, orice cerere depusã de un copil sau de
pãrinții acestuia, în vederea intrãrii într-un stat parte sau a
pãrãsirii acestuia în scopul reîntregirii familiei, va fi examinatã de
statele pãrți cu bunãvoințã, umanism și cu operativitate. Statele
pãrți vor veghea, de asemenea, ca depunerea unei astfel de
cereri sã nu antreneze consecințe nefaste asupra solicitanților și
membrilor familiei acestora.
2. Copilul ai cãrui pãrinți își au reședința în state diferite va
avea dreptul de a întreține, în afara unor situații excepționale,
relații personale și contacte directe, în mod regulat, cu ambii sãi
pãrinți. În acest scop și în conformitate cu obligația care revine
statelor pãrți în temeiul art. 9 paragraful 1, statele pãrți vor respecta dreptul copilului și al pãrinților sãi de a pãrãsi orice țarã,
inclusiv propria lor țarã, și de a reveni în propria lor țarã. Dreptul
de a pãrãsi orice țarã nu poate fi îngrãdit decât de restricțiile
prevãzute în mod expres de lege și care sunt necesare pentru
protejarea siguranței naționale, a ordinii publice, a sãnãtãții
publice sau a bunelor moravuri ori a drepturilor și libertãților
altora și care sunt compatibile cu celelalte drepturi recunoscute în
prezenta convenție.
ARTICOLUL 11

1. Statele pãrți vor lua mãsuri pentru a combate acțiunile ilegale de transferare și de împiedicare a reîntoarcerii copiilor în,
respectiv din, strãinãtate.
2. În acest scop statele pãrți vor promova încheierea de
acorduri bilaterale și multilaterale sau aderarea la acordurile
existente.
ARTICOLUL 12

1. Statele pãrți vor garanta copilului capabil de discernãmânt
dreptul de a-și exprima liber opinia asupra oricãrei probleme care
îl privește, opiniile copilului urmând sã fie luate în considerare
ținându-se seama de vârsta sa și de gradul sãu de maturitate.
2. În acest scop copilului i se va da, în special, posibilitatea
de a fi ascultat în orice procedurã judiciarã sau administrativã
care îl privește, fie direct, fie printr-un reprezentant sau un organism competent, în conformitate cu regulile de procedurã din
legislația naționalã.
ARTICOLUL 13

1. Copilul are dreptul la libertatea de exprimare; acest drept
cuprinde libertatea de a cãuta, de a primi și de a difuza informații
și idei de orice naturã, indiferent de frontiere, sub formã oralã,
scrisã, tipãritã sau artisticã ori prin orice alte mijloace, la alegerea
copilului.

3

2. Exercitarea acestui drept poate face subiectul restricțiilor,
dar numai al acelor restricții expres prevãzute de lege și absolut
necesare pentru:
a) respectarea drepturilor sau a reputației altora; sau
b) protejarea securitãții naționale, a ordinii publice, a sãnãtãții
publice și a bunelor moravuri.
ARTICOLUL 14

1. Statele pãrți vor respecta dreptul copilului la libertatea de
gândire, de conștiințã și religie.
2. Statele pãrți vor respecta drepturile și obligațiile pãrinților
sau, dupã caz, ale reprezentanților legali ai copilului de a-l
îndruma în exercitarea dreptului sus-menționat, de o manierã care
sã corespundã capacitãților în formare ale acestuia.
3. Libertatea de a-și manifesta propriile convingeri religioase
sau alte convingeri nu poate fi îngrãditã decât de restricțiile
prevãzute în mod expres de lege și care sunt necesare pentru
protecția securitãții publice, a ordinii publice, a sãnãtãții publice și
a bunelor moravuri sau a libertãților și drepturilor fundamentale
ale altora.
ARTICOLUL 15

1. Statele pãrți recunosc drepturile copilului la libertatea de
asociere și la libertatea de întrunire pașnicã.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate fi îngrãditã decât de
restricțiile prevãzute în mod expres de lege și care sunt necesare
într-o societate democraticã, în interesul securitãții naționale, al
siguranței sau ordinii publice ori pentru a proteja sãnãtatea
publicã sau bunele moravuri ori pentru a proteja drepturile și
libertãțile altora.
ARTICOLUL 16

1. Nici un copil nu va fi supus unei imixtiuni arbitrare sau ilegale în viața sa privatã, în familia sa, în domiciliul sãu ori în
corespondența sa, precum și nici unui fel de atac ilegal la onoarea și reputația sa.
2. Copilul are dreptul la protecția garantatã de lege împotriva
unor astfel de imixtiuni sau atacuri.
ARTICOLUL 17

Statele pãrți vor recunoaște importanța funcției îndeplinite de
mijloacele de informare în masã și vor asigura accesul copilului la
informație și materiale provenind din surse naționale și
internaționale, în special cele care urmãresc promovarea
bunãstãrii sale sociale, spirituale și morale și a sãnãtãții sale
fizice și morale. În acest scop statele pãrți:
a) vor încuraja difuzarea, prin mijloacele de informare în
masã, de informații și materiale de interes social și educativ pentru copil și care sunt în conformitate cu art. 29;
b) vor încuraja cooperarea internaționalã în producerea, schimbul și difuzarea de astfel de informații și materiale provenind din
surse culturale, naționale și internaționale;
c) vor încuraja producerea și difuzarea de cãrți pentru copii;
d) vor încuraja mijloacele de informare în masã sã ținã
seama, în mod deosebit, de nevoile lingvistice ale copiilor autohtoni sau ale celor care aparțin unui grup minoritar;
e) vor favoriza elaborarea unor principii cãlãuzitoare adecvate,
destinate protejãrii copilului împotriva informațiilor și materialelor
care dãuneazã bunãstãrii sale, având în vedere prevederile
art. 13 și 18.
ARTICOLUL 18

1. Statele pãrți vor depune eforturi pentru asigurarea recunoașterii principiului potrivit cãruia ambii pãrinți au responsabilitãți
comune pentru creșterea și dezvoltarea copilului. Pãrinții sau,
dupã caz, reprezentanții sãi legali sunt principalii responsabili de
creșterea și dezvoltarea copilului. Aceștia trebuie sã acționeze, în
primul rând, în interesul suprem al copilului.
2. Pentru garantarea și promovarea drepturilor enunțate în
prezenta convenție statele pãrți vor acorda ajutor corespunzãtor
pãrinților și reprezentanților legali ai copilului în exercitarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001

responsabilitãții care le revine în legãturã cu creșterea copilului și
vor asigura crearea instituțiilor, așezãmintelor și serviciilor de
îngrijire a copiilor.
3. Statele pãrți vor lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru
a asigura copiilor ai cãror pãrinți muncesc dreptul de a beneficia
de serviciile și așezãmintele de îngrijire a copiilor, pentru care ei
îndeplinesc condițiile cerute.
ARTICOLUL 19

1. Statele pãrți vor lua toate mãsurile legislative, administrative, sociale și educative corespunzãtoare, în vederea protejãrii
copilului împotriva oricãror forme de violențã, vãtãmare sau abuz,
fizic sau mental, de abandon sau neglijențã, de rele tratamente
sau de exploatare, inclusiv abuz sexual, în timpul cât se aflã în
îngrijirea pãrinților sau a unuia dintre ei, a reprezentantului ori
reprezentanților legali sau a oricãrei persoane cãreia i-a fost
încredințat.
2. Aceste mãsuri de protecție vor cuprinde, dupã caz, proceduri eficiente pentru stabilirea de programe sociale care sã asigure sprijinul necesar copilului și celor cãrora le-a fost încredințat,
precum și pentru instituirea altor forme de prevenire și pentru
identificarea, denunțarea, acționarea în instanțã, anchetarea, tratarea și urmãrirea cazurilor de rele tratamente aplicate copilului,
descrise mai sus, și, dacã este necesar, a procedurilor de implicare judiciarã.
ARTICOLUL 20

1. Copilul care este, temporar ori permanent, lipsit de mediul
sãu familial sau care, pentru protejarea intereselor sale, nu poate
fi lãsat în acest mediu are dreptul la protecție și asistențã speciale din partea statului.
2. Statele pãrți, în conformitate cu legislația lor naționalã, vor
asigura protecție alternativã pentru un astfel de copil.
3. Aceastã protecție poate include, mai ales, plasamentul familial, ”kafalah,, din dreptul islamic, adopția sau, în caz de necesitate, plasarea în instituții corespunzãtoare de îngrijire a copiilor.
În alegerea uneia dintre aceste soluții este necesar sã se ținã
seama în mod corespunzãtor de necesitatea unei anumite continuitãți în educarea copilului, precum și de originea sa etnicã, religioasã, culturalã și lingvisticã.
ARTICOLUL 21

Statele pãrți care recunosc și/sau autorizeazã adopția vor
veghea ca interesele supreme ale copilului sã primeze și:
a) vor veghea ca adopția unui copil sã fie autorizatã numai
de autoritãțile competente care verificã, în conformitate cu legea
și cu procedurile aplicabile, precum și pe baza tuturor informațiilor
pertinente și credibile, cã adopția se poate realiza luând în considerare statutul copilului în raport cu pãrinții, cu rudele și cu reprezentanții sãi legali și, dacã este cazul, cã persoanele interesate
și-au dat consimțãmântul cu privire la adopție în cunoștințã de
cauzã în urma unei consilieri corespunzãtoare;
b) recunosc cã adopția în strãinãtate poate fi consideratã ca
un mijloc alternativ de asigurare a îngrijirii necesare copilului,
dacã acesta, în țara de origine, nu poate fi încredințat spre plasament familial sau spre adopție ori nu poate fi îngrijit în mod
corespunzãtor;
c) vor asigura cã, în cazul adopției în strãinãtate, copilul
beneficiazã de garanțiile și standardele echivalente celor existente
în cazul adopției naționale;
d) vor lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru a se asigura
cã, în cazul adopției în strãinãtate, plasamentul copilului nu conduce la obținerea de câștiguri materiale necuvenite pentru persoanele implicate;
e) promoveazã obiectivele prezentului articol, încheind aranjamente sau acorduri bilaterale ori multilaterale, dupã caz, și se
strãduiesc, în acest cadru, sã asigure ca plasarea copiilor în
strãinãtate sã fie efectuatã de autoritãțile sau organele
competente.

ARTICOLUL 22

1. Statele pãrți vor lua mãsurile necesare pentru ca un copil
care cautã sã obținã statutul de refugiat sau care este considerat
refugiat în conformitate cu reglementãrile și procedurile
internaționale și naționale aplicabile, fie cã este singur sau însoțit
de mamã ori de tatã sau de orice altã persoanã, sã beneficieze
de protecția și asistența umanitarã corespunzãtoare, pentru a se
putea bucura de drepturile recunoscute de prezenta convenție și
de celelalte instrumente internaționale privind drepturile omului sau
ajutorul umanitar la care respectivele state sunt pãrți.
2. În acest scop statele pãrți vor contribui, dupã cum considerã necesar, la toate eforturile întreprinse de O.N.U. și de alte
organizații guvernamentale sau neguvernamentale competente
cooperând cu O.N.U., pentru a proteja și ajuta copiii care se
gãsesc într-o astfel de situație și pentru a gãsi pãrinții sau alți
membri ai familiei oricãrui copil refugiat, în vederea obținerii
informațiilor necesare pentru reîntregirea familiei sale. În cazul în
care pãrinții sau alți membri ai familiei nu pot fi gãsiți, copilului i
se va acorda aceeași protecție ca oricãrui alt copil care este temporar sau total lipsit de mediul sãu familial, indiferent de motiv, în
conformitate cu principiile enunțate în prezenta convenție.
ARTICOLUL 23

1. Statele pãrți recunosc cã pentru copiii handicapați fizic și
mental trebuie sã se asigure o viațã împlinitã și decentã, în
condiții care sã le garanteze demnitatea, sã le favorizeze autonomia și sã le faciliteze participarea activã la viața comunitãții.
2. Statele pãrți recunosc dreptul copiilor handicapați de a
beneficia de îngrijiri speciale și încurajeazã și asigurã, în mãsura
resurselor disponibile, la cerere, copiilor handicapați care îndeplinesc condițiile prevãzute și celor care îi au în îngrijire, un ajutor
adaptat situației copilului și situației pãrinților sau a celor cãrora le
este încredințat.
3. Recunoscând nevoile speciale ale copiilor handicapați, ajutorul acordat conform paragrafului 2 al prezentului articol va fi
gratuit ori de câte ori acest lucru este posibil, ținând seama de
resursele financiare ale pãrinților sau ale celor care îi au în îngrijire, și va fi destinat asigurãrii accesului efectiv al copiilor handicapați la educație, formare profesionalã, servicii medicale,
recuperare, pregãtire în vederea ocupãrii unui loc de muncã, activitãți recreative, de o manierã care sã asigure deplina integrare
socialã și dezvoltare individualã a copiilor, inclusiv dezvoltarea lor
culturalã și spiritualã.
4. În spiritul cooperãrii internaționale, statele pãrți vor favoriza
schimbul de informații relevante în domeniul medicinei preventive
și al tratamentului medical, psihologic și funcțional al copiilor handicapați, inclusiv prin difuzarea și accesul la informații referitoare
la metodele de recuperare, educare și formare profesionalã, în
scopul de a permite statelor pãrți sã își perfecționeze capacitãțile
și competențele și sã își extindã experiența în aceste domenii. În
aceastã privințã se va ține seama, în mod deosebit, de nevoile
țãrilor în curs de dezvoltare.
ARTICOLUL 24

1. Statele pãrți recunosc dreptul copilului de a se bucura de
cea mai bunã stare de sãnãtate posibilã și de a beneficia de serviciile medicale și de recuperare. Ele vor depune eforturi pentru a
garanta cã nici un copil nu este lipsit de dreptul de a avea acces
la aceste servicii.
2. Statele pãrți vor depune eforturi pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestui drept și, în mod deosebit, vor lua mãsurile
corespunzãtoare pentru:
a) reducerea mortalitãții infantile și a celei în rândul copiilor;
b) asigurarea asistenței medicale și a mãsurilor de ocrotire a
sãnãtãții pentru toți copiii, cu accent pe dezvoltarea mãsurilor primare de ocrotire a sãnãtãții;
c) combaterea maladiilor și a malnutriției, inclusiv în cadrul
mãsurilor primare de ocrotire a sãnãtãții, recurgând, printre altele,
la tehnologii accesibile și la aprovizionarea cu alimente nutritive
și cu apã potabilã, luând în considerare pericolele și riscurile de
poluare a mediului natural;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001
d) asigurarea ocrotirii sãnãtãții mamelor în perioada pre- și
postnatalã;
e) asigurarea cã toate segmentele societãții, în mod deosebit
pãrinții și copiii, sunt informate, au acces la educație și sunt sprijinite în folosirea cunoștințelor de bazã despre sãnãtatea și alimentația copilului, despre avantajele alãptãrii, ale igienei și
salubritãții mediului înconjurãtor și ale prevenirii accidentelor;
f) crearea serviciilor de medicinã preventivã, de îndrumare a
pãrinților și de planificare familialã, și asigurarea educației în
aceste domenii.
3. Statele pãrți vor lua toate mãsurile eficiente
corespunzãtoare, în vederea abolirii practicilor tradiționale
dãunãtoare sãnãtãții copiilor.
4. Statele pãrți se angajeazã sã favorizeze și sã încurajeze
cooperarea internaționalã în vederea asigurãrii, în mod progresiv,
a deplinei înfãptuiri a dreptului recunoscut în prezentul articol. În
aceastã privințã se va ține seama, în mod deosebit, de nevoile
țãrilor în curs de dezvoltare.
ARTICOLUL 25

Statele pãrți recunosc dreptul copilului care a fost plasat de
cãtre autoritatea competentã pentru a primi îngrijiri, la protejarea
sau tratarea afecțiunilor sale fizice ori mentale, dreptul la
verificarea periodicã a tratamentului respectiv și a oricãror alte
aspecte legate de plasarea sa.
ARTICOLUL 26

1. Statele pãrți recunosc dreptul oricãrui copil de a beneficia
de asistențã socialã, inclusiv de asigurãri sociale, și vor lua
mãsuri pentru asigurarea exercitãrii depline a acestui drept în
conformitate cu legislația lor naționalã.
2. La acordarea indemnizațiilor prevãzute de lege se va ține
seama, când este cazul, de resursele și situația copilului și ale
persoanelor responsabile de întreținerea sa, precum și de orice
alte împrejurãri care au legãturã cu cererea de acordare a indemnizațiilor, înaintatã de copil sau în numele sãu.
ARTICOLUL 27

1. Statele pãrți recunosc dreptul oricãrui copil de a beneficia
de un nivel de trai care sã permitã dezvoltarea sa fizicã, mentalã,
spiritualã, moralã și socialã.
2. Pãrinților și oricãrei alte persoane care au în grijã un copil
le revine în primul rând responsabilitatea de a asigura, în limita
posibilitãților și a mijloacelor lor financiare, condițiile de viațã
necesare în vederea dezvoltãrii copilului.
3. Statele pãrți vor adopta mãsurile corespunzãtoare, ținând
seama de condițiile naționale și în limita mijloacelor lor, pentru a
ajuta pãrinții și alte persoane care au în grijã un copil sã valorifice acest drept și vor oferi în caz de nevoie asistențã materialã
și programe de sprijin destinate, în principal, satisfacerii nevoilor
de hranã, îmbrãcãminte și locuințã.
4. Statele pãrți vor lua toate mãsurile adecvate pentru recuperarea pensiei alimentare pentru copil de la pãrinții sãi sau de la
alte persoane care rãspund din punct de vedere financiar pentru
acesta, atât pe teritoriul statului parte, cât și în strãinãtate. Astfel,
în situația în care persoana care rãspunde din punct de vedere
financiar pentru copil nu locuiește în statul în care locuiește copilul, statele pãrți vor încuraja aderarea la acorduri internaționale
sau încheierea de asemenea acorduri, precum și adoptarea
oricãror alte înțelegeri corespunzãtoare.
ARTICOLUL 28

1. Statele pãrți recunosc dreptul copilului la educație și, în
vederea asigurãrii exercitãrii acestui drept în mod progresiv și pe
baza egalitãții de șanse, în special, statele membre vor avea
obligația:
a) de a asigura învãțãmântul primar obligatoriu și gratuit pentru toți;
b) de a încuraja crearea diferitelor forme de învãțãmânt
secundar, atât general, cât și profesional și de a le pune la dispoziția tuturor copiilor și de a permite accesul tuturor copiilor la

5

acestea, de a lua mãsuri corespunzãtoare, cum ar fi instituirea
gratuitãții învãțãmântului și acordarea unui ajutor financiar în caz
de nevoie;
c) de a asigura tuturor accesul la învãțãmântul superior, în
funcție de capacitatea fiecãruia, prin toate mijloacele adecvate;
d) de a pune la dispoziție copiilor și de a permite accesul
acestora la informarea și orientarea școlarã și profesionalã;
e) de a lua mãsuri pentru încurajarea frecventãrii cu regularitate a școlii și pentru reducerea ratei abandonului școlar.
2. Statele pãrți vor lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru
a asigura aplicarea mãsurilor de disciplinã școlarã într-un mod
compatibil cu demnitatea copilului ca ființã umanã și în conformitate cu prezenta convenție.
3. Statele pãrți vor promova și vor încuraja cooperarea
internaționalã în domeniul educației, mai ales în scopul de a contribui la eliminarea ignoranței și a analfabetismului în lume și de
a facilita accesul la cunoștințe științifice și tehnice și la metode
de învãțãmânt moderne. În aceastã privințã se va ține seama, în
special, de nevoile țãrilor în curs de dezvoltare.
ARTICOLUL 29

1. Statele pãrți sunt de acord cã educația copilului trebuie sã
urmãreascã:
a) dezvoltarea plenarã a personalitãții, a vocațiilor și a aptitudinilor mentale și fizice ale copilului;
b) cultivarea respectului pentru drepturile omului și libertãțile
fundamentale, precum și pentru principiile consacrate în Carta
Națiunilor Unite;
c) educarea copilului în spiritul respectului fațã de pãrinții sãi,
fațã de limba sa, de identitatea și valorile sale culturale, fațã de
valorile naționale ale țãrii în care acesta locuiește, ale țãrii de origine, precum și fațã de civilizații diferite de a sa;
d) pregãtirea copilului sã își asume responsabilitãțile vieții
într-o societate liberã, într-un spirit de înțelegere, de pace, de
toleranțã, de egalitate între sexe și prietenie între toate popoarele
și grupurile etnice, naționale și religioase și cu persoanele de
origine autohtonã;
e) educarea copilului în spiritul respectului fațã de mediul
natural.
2. Nici o dispoziție din prezentul articol sau din art. 28 nu va
fi interpretatã de o manierã care sã aducã atingere libertãții persoanelor fizice sau juridice de a crea și conduce instituții de
învãțãmânt, cu condiția ca principiile enunțate în paragraful 1 al
prezentului articol sã fie respectate și ca educația datã în aceste
instituții sã respecte normele minimale prescrise de stat.
ARTICOLUL 30

În statele în care existã minoritãți etnice, religioase sau lingvistice ori persoane de origine autohtonã copilul aparținând unei
astfel de minoritãți sau având origine autohtonã nu va fi privat de
dreptul la viațã culturalã proprie, de dreptul de a-și declara
apartenența religioasã și de a-și practica propria religie, precum și
dreptul de a folosi limba proprie în comun cu alți membri ai
grupului sãu.
ARTICOLUL 31

1. Statele pãrți recunosc copilului dreptul la odihnã și la
vacanțã, dreptul de a practica activitãți recreative proprii vârstei
sale, de a participa liber la viața culturalã și artisticã.
2. Statele pãrți respectã și promoveazã dreptul copilului de a
participa pe deplin la viața culturalã și artisticã și încurajeazã
punerea la dispoziție acestuia a mijloacelor adecvate de petrecere
a timpului liber și de desfãșurare a activitãților recreative, artistice
și culturale, în condiții de egalitate.
ARTICOLUL 32

1. Statele pãrți recunosc dreptul copilului de a fi protejat
împotriva exploatãrii economice și de a nu fi constrâns la vreo
muncã ce comportã vreun risc potențial sau care este
susceptibilã sã îi compromitã educația ori sã îi dãuneze sãnãtãții
sau dezvoltãrii sale fizice, mentale, spirituale, morale ori sociale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001

2. Statele pãrți vor lua mãsuri legislative, administrative, sociale și educative pentru a asigura aplicarea prezentului articol. În
acest scop și ținând seama de dispozițiile aplicabile ale celorlalte
instrumente internaționale, statele pãrți se obligã, în special:
a) sã fixeze o vârstã minimã sau vârste minime de angajare;
b) sã adopte o reglementare cu privire la orele și la condițiile
de muncã;
c) sã prevadã pedepse sau alte sancțiuni corespunzãtoare,
pentru a asigura aplicarea întocmai a prezentului articol.
ARTICOLUL 33

Statele pãrți vor lua mãsuri corespunzãtoare, inclusiv mãsuri
legislative, administrative, sociale și educaționale, pentru a proteja
copiii contra folosirii ilicite de stupefiante și substanțe psihotrope,
așa cum sunt acestea definite de convențiile internaționale în
materie și pentru a preveni folosirea copiilor în scopul producerii
și al traficului ilicit de astfel de substanțe.
ARTICOLUL 34

Statele pãrți se angajeazã sã protejeze copilul contra oricãrei
forme de exploatare sexualã și de violențã sexualã. În acest scop
statele vor lua, în special, toate mãsurile corespunzãtoare pe plan
național, bilateral și multilateral, pentru a împiedica:
a) incitarea sau constrângerea copiilor sã se dedea la activitãți
sexuale ilegale;
b) exploatarea copiilor în scopul prostituției sau al altor practici
sexuale ilegale;
c) exploatarea copiilor în scopul producției de spectacole sau
de materiale cu caracter pornografic.
ARTICOLUL 35

Statele pãrți vor lua toate mãsurile necesare, pe plan național,
bilateral și multilateral, pentru a preveni rãpirea, vânzarea și traficul de copii în orice scop și sub orice formã.
ARTICOLUL 36

Statele pãrți vor proteja copilul contra oricãrei forme de
exploatare dãunãtoare oricãrui aspect al bunãstãrii sale.
ARTICOLUL 37

Statele pãrți vor veghea ca:
a) nici un copil sã nu fie supus la torturã, la pedepse sau la
tratamente crude, inumane sau degradante. Pedeapsa capitalã
sau închisoarea pe viațã fãrã posibilitatea de a fi eliberat nu va fi
pronunțatã pentru infracțiunile comise de persoane sub vârsta de
18 ani;
b) nici un copil sã nu fie privat de libertate în mod ilegal sau
arbitrar. Arestarea, deținerea sau întemnițarea unui copil trebuie
sã fie conformã cu legea și nu va fi decât o mãsurã extremã și
cât mai scurtã posibil;
c) orice copil privat de libertate sã fie tratat cu omenie și cu
respectul cuvenit demnitãții umane și de o manierã care sã ținã
seama de nevoile persoanelor de vârsta sa. Astfel, orice copil privat de libertate va fi separat de adulți, cu excepția cazurilor în
care se apreciazã ca fiind în interesul major al copilului sã nu se
procedeze astfel, și va avea dreptul de a menține contactul cu
familia sa prin corespondențã și vizite, în afara unor cazuri
excepționale;
d) copiii privați de libertate sã aibã dreptul de a avea acces
rapid la asistențã juridicã sau la orice altã asistențã
corespunzãtoare, precum și dreptul de a contesta legalitatea
privãrii lor de libertate, în fața unui tribunal sau a unei alte autoritãți competente, independente și imparțiale, și dreptul la judecarea în procedurã de urgențã a cazului respectiv.

ARTICOLUL 38

1. Statele pãrți se angajeazã sã respecte și sã asigure respectarea regulilor dreptului umanitar internațional aplicabile în caz
de conflict armat și menite sã garanteze protecția copilului.
2. Statele pãrți vor lua toate mãsurile posibile pentru a
garanta ca persoanele care nu au împlinit vârsta de 15 ani sã
nu participe direct la ostilitãți.
3. Statele pãrți se vor abține de a înrola în forțele lor armate
persoane care nu au împlinit vârsta de 15 ani. Atunci când încorporeazã persoane mai mari de 15 ani, dar mai mici de 18 ani,
statele pãrți se vor strãdui sã înroleze, cu prioritate, pe cei mai în
vârstã.
4. Conform obligației care le revine în virtutea dreptului umanitar internațional de a proteja populația civilã în caz de conflict
armat, statele pãrți vor lua toate mãsurile fezabile, astfel încât
copiii afectați de conflictul armat sã beneficieze de protecție și de
îngrijire.
ARTICOLUL 39

Statele pãrți vor lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru a
facilita recuperarea fizicã și psihologicã și reintegrarea socialã a
copiilor, victime ale unei forme de neglijențã, exploatare sau abuz,
de torturã sau pedeapsã ori tratamente crude, inumane sau
degradante ori victime ale unui conflict armat. Aceastã readaptare
și aceastã reintegrare se vor desfãșura în condiții care favorizeazã sãnãtatea, respectul de sine și demnitatea copilului.
ARTICOLUL 40

1. Statele pãrți recunosc oricãrui copil bãnuit, acuzat sau cu
privire la care s-a dovedit cã a comis o încãlcare a legii penale
dreptul la un tratament conform cu simțul demnitãții și al valorii
personale, care sã întãreascã respectul sãu pentru drepturile
omului și libertãțile fundamentale ale altora și care sã ținã
seama de vârsta sa, precum și de necesitatea de a facilita reintegrarea sa în societate și asumarea de cãtre acesta a unui rol
constructiv în societate.
2. În acest scop și ținând seama de dispozițiile în materie ale
instrumentelor internaționale, statele pãrți vor veghea, în special:
a) ca nici un copil sã nu fie bãnuit, acuzat sau declarat vinovat de o încãlcare a legii penale datoritã unor acțiuni sau omisiuni care nu erau interzise de dreptul național sau internațional în
momentul comiterii lor;
b) ca orice copil bãnuit sau acuzat de o încãlcare a legii
penale sã aibã garantate cel puțin urmãtoarele drepturi:
iiii(i) de a fi prezumat nevinovat pânã la stabilirea vinovãției
sale conform legii;
iii(ii) de a fi informat în cel mai scurt termen și direct despre acuzațiile care i se aduc sau, dacã este cazul,
prin intermediul pãrinților sãi sau al reprezentanților
legali și de a beneficia de asistențã juridicã sau de
orice alt fel de asistențã corespunzãtoare, în vederea
formulãrii și susținerii apãrãrilor sale;
i(iii) dreptul la examinarea, fãrã întârziere, a cauzei sale de
cãtre o autoritate sau o instanțã judiciarã competentã,
independentã și imparțialã, printr-o procedurã de audiere echitabilã și conformã cu prevederile legii, în prezența celor care îi asigurã asistențã juridicã sau de
altã naturã, iar dacã acest lucru nu este considerat
contrar interesului major al copilului, ținând seama mai
ales de vârsta ori de situația acestuia, în prezența
pãrinților sãi sau a reprezentanților sãi legali;
i(iv) de a nu fi constrâns sã depunã mãrturie sau sã mãrturiseascã cã este vinovat; dreptul de a interoga sau de
a cere interogarea martorilor acuzãrii, de a obține
aducerea și interogarea martorilor apãrãrii, în condiții
de egalitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001
ii(v) dacã se dovedește cã a încãlcat legea penalã, dreptul
de a recurge la o cale de atac cu privire la decizie și
la orice mãsurã luatã în consecințã, în fața unei autoritãți sau a unei instanțe judiciare superioare competente, independente și imparțiale, conform legii;
i(vi) dreptul de a fi asistat gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba utilizatã;
(vii) dreptul la respectarea deplinã a vieții sale private, în
toate fazele procedurii.
3. Statele pãrți se vor strãdui sã promoveze adoptarea de legi
și proceduri, înființarea de autoritãți și instituții, special concepute
pentru copiii bãnuiți, acuzați sau gãsiți vinovați de încãlcarea legii
penale și, în special:
a) sã stabileascã o vârstã minimã sub care copiii sã fie prezumați ca neavând capacitatea de a încãlca legea penalã;
b) sã ia, ori de câte ori este posibil și recomandabil, mãsuri
de soluționare a cazurilor acestor copii, fãrã a recurge la procedura judiciarã, cu condiția ca drepturile și garanțiile legale sã fie
respectate pe deplin.
4. Va fi prevãzutã o întreagã gamã de dispoziții, precum cele
referitoare la îngrijire, orientare și supraveghere, la îndrumare, la
perioadele de probã, la plasamentul familial, la programe de
educație generalã și profesionalã și la soluții alternative celor privind îngrijirea într-un cadru instituțional, pentru a asigura copiilor
un tratament în interesul bunãstãrii lor și proporțional cu situația
lor și cu infracțiunea sãvârșitã.
ARTICOLUL 41

Nici o dispoziție din prezenta convenție nu aduce atingere prevederilor mai favorabile pentru realizarea acestor drepturi ale copilului care pot figura:
a) în legislația unui stat parte; sau
b) în dreptul internațional în vigoare pentru statul respectiv.
PARTEA a II-a
ARTICOLUL 42

Statele pãrți se angajeazã sã facã larg cunoscute atât adulților,
cât și copiilor principiile și dispozițiile prezentei convenții, prin mijloace active și adecvate.
ARTICOLUL 43

1. În vederea examinãrii progreselor înregistrate de statele
pãrți în executarea obligațiilor pe care și le-au asumat în virtutea
prezentei convenții, se instituie un comitet al drepturilor copilului,
ale cãrui atribuții sunt descrise mai jos.
2. Comitetul se compune din 10 experți de o înaltã ținutã
moralã și care posedã o competențã recunoscutã în domeniul
reglementat de prezenta convenție. Membrii Comitetului sunt aleși
de statele pãrți din rândul cetãțenilor lor și acționeazã în nume
propriu, ținându-se seama de necesitatea asigurãrii unei repartiții
geografice echitabile și a reprezentãrii principalelor sisteme juridice.
3. Membrii Comitetului sunt aleși prin vot secret de pe o listã
de persoane desemnate de statele pãrți. Fiecare stat parte poate
desemna un candidat dintre cetãțenii sãi.
4. Primele alegeri vor avea loc în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții, iar ulterior, la fiecare
2 ani. Cu minimum 4 luni înaintea datei fiecãrei alegeri secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite va invita în scris statele
pãrți sã propunã candidații lor într-un termen de douã luni.
Secretarul general va întocmi apoi o listã alfabeticã a candidaților
astfel desemnați, indicând statele pãrți care i-au desemnat, și o
va comunica statelor pãrți la convenție.
5. Alegerile vor avea loc la reuniunile statelor pãrți, convocate
de secretarul general, la sediul Organizației Națiunilor Unite. La
aceste reuniuni, la care cvorumul se întrunește cu douã treimi din
numãrul statelor pãrți, candidații aleși în Comitet sunt cei care
obțin cel mai mare numãr de voturi și majoritatea absolutã a
voturilor reprezentanților statelor pãrți prezente și votante.

7

6. Membrii Comitetului se aleg pentru un mandat de 4 ani. Ei
pot fi realeși la o nouã prezentare a candidaturii lor. Mandatul a
5 membri desemnați la primele alegeri va înceta dupã 2 ani.
Numele celor 5 membri vor fi trase la sorți de cãtre președintele
reuniunii, imediat dupã prima alegere.
7. În caz de deces sau de demisie a unui membru al
Comitetului sau dacã, pentru orice alt motiv, un membru declarã
cã nu își mai poate exercita funcțiile sale în cadrul Comitetului,
statul parte care a prezentat candidatura membrului respectiv
numește un alt expert dintre cetãțenii sãi pentru a ocupa postul
vacant pânã la expirarea mandatului respectiv, sub rezerva
aprobãrii de cãtre Comitet.
8. Comitetul aprobã regulamentul sãu de ordine interioarã.
9. Comitetul alege biroul sãu pentru o perioadã de 2 ani.
10. Adunãrile Comitetului se țin, în mod normal, la sediul
Organizației Națiunilor Unite sau în orice alt loc corespunzãtor
stabilit de Comitet. Comitetul se reunește, de regulã, în fiecare
an. Durata sesiunilor sale se stabilește și, dacã este cazul, se
modificã de cãtre reuniunea statelor pãrți la prezenta convenție,
sub rezerva aprobãrii de cãtre adunarea generalã.
11. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite pune la
dispoziție Comitetului personalul și dotãrile necesare acestuia pentru a-și îndeplini eficient funcțiile încredințate conform prezentei
convenții.
12. Membrii Comitetului creat în virtutea prezentei convenții
primesc, cu aprobarea adunãrii generale, indemnizații din resursele Organizației Națiunilor Unite, în condițiile și modalitãțile fixate
de adunarea generalã.
ARTICOLUL 44

1. Statele pãrți se angajeazã sã supunã Comitetului, prin intermediul secretarului general al Organizației Națiunilor Unite,
rapoarte privitoare la mãsurile pe care le adoptã pentru punerea
în vigoare a drepturilor recunoscute în prezenta convenție și la
progresele realizate în exercitarea acestor drepturi:
a) în termen de 2 ani începând de la data intrãrii în vigoare a
prezentei convenții pentru statele pãrți interesate;
b) în continuare, la fiecare 5 ani.
2. Rapoartele întocmite conform prezentului articol trebuie,
dacã este cazul, sã arate cauzele sau dificultãțile care împiedicã
statele pãrți sã se achite pe deplin de obligațiile prevãzute în prezenta convenție. Ele trebuie, de asemenea, sã cuprindã informații
suficiente pentru a da Comitetului o idee exactã asupra aplicãrii
convenției în țara respectivã.
3. Statele pãrți care au prezentat Comitetului un raport inițial
nu vor repeta în rapoartele pe care le prezintã ulterior conform
prezentului articol, paragraful 1 alin. (b), informațiile de bazã pe
care le-au comunicat anterior.
4. Comitetul poate cere statelor pãrți toate informațiile complementare referitoare la aplicarea convenției.
5. Comitetul înainteazã la fiecare 2 ani adunãrii generale, prin
intermediul Consiliului Economic și Social, un raport de activitate.
6. Statele pãrți asigurã difuzarea pe scarã largã a propriilor
rapoarte pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 45

Pentru a promova aplicarea efectivã a convenției și a încuraja
cooperarea internaționalã în domeniul vizat de convenție:
a) Instituțiile specializate, Fondul Națiunilor Unite pentru Copii
și alte organe ale Națiunilor Unite au dreptul de a fi reprezentate
la analizarea modului de aplicare a acelor dispoziții din prezenta
convenție, care țin de mandatul lor. Comitetul poate invita
instituțiile specializate, Fondul Națiunilor Unite pentru Copii și orice
alte organisme competente pe care le va considera
corespunzãtoare sã dea avize specializate asupra aplicãrii convenției în domeniile care țin de mandatele lor respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/13.VI.2001

Comitetul poate invita instituțiile specializate, Fondul Națiunilor
Unite pentru Copii și alte organe ale Națiunilor Unite sã îi
prezinte rapoarte asupra aplicãrii convenției în sectoarele care țin
de domeniul lor de activitate.
b) Comitetul transmite, dacã considerã necesar, instituțiilor
specializate, Fondului Națiunilor Unite pentru Copii și altor organisme competente orice raport al statelor pãrți, care conține o
cerere sau care specificã necesitatea asigurãrii de consultanțã ori
asistențã tehnicã, însoțit, dacã este cazul, de observațiile și
sugestiile Comitetului referitoare la cererea sau specificația respectivã.
c) Comitetul poate recomanda adunãrii generale sã cearã
secretarului general sã dispunã efectuarea, în numele Comitetului,
a unor studii asupra problemelor specifice care afecteazã drepturile copilului.
d) Comitetul poate face sugestii și recomandãri de ordin general, pe baza informațiilor primite în conformitate cu art. 44 și 45.
Aceste sugestii și recomandãri de ordin general se vor transmite
tuturor statelor pãrți interesate și se vor supune atenției adunãrii
generale, însoțite, dacã este cazul, de observațiile statelor pãrți.
PARTEA a III-a
ARTICOLUL 46

Prezenta convenție este deschisã spre semnare tuturor
statelor.
ARTICOLUL 47

Prezenta convenție face subiectul ratificãrii. Instrumentele de
ratificare vor fi înaintate secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 48

Prezenta convenție va rãmâne deschisã aderãrii oricãrui stat.
Instrumentele de aderare vor fi înaintate secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 49

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în a treizecea zi de
la depunerea la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
a celui de-al douãzecilea instrument de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat care va ratifica prezenta convenție sau
care va adera la aceasta dupã depunerea celui de-al douãzecilea
instrument de ratificare sau de aderare convenția va intra în
vigoare în a treizecea zi de la depunerea de cãtre statul
respectiv a intrumentului sãu de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 50

1. Orice stat parte poate sã propunã un amendament și sã
depunã textul acestuia la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite. Secretarul general va comunica propunerea de
amendament statelor pãrți, cerându-le sã îi facã cunoscut dacã

sunt în favoarea convocãrii unei conferințe a statelor pãrți, în
vederea examinãrii propunerii și a supunerii ei la vot. Dacã în
termen de 4 luni de la aceastã comunicare cel puțin o treime din
numãrul statelor pãrți se pronunțã în favoarea convocãrii unei
asemenea conferințe, secretarul general convoacã conferința sub
auspiciile Organizației Națiunilor Unite. Orice amendament adoptat
de majoritatea statelor pãrți prezente și votante la conferințã este
supus spre aprobare adunãrii generale.
2. Orice amendament adoptat conform dispozițiilor paragrafului 1 al prezentului articol va intra în vigoare dupã aprobarea sa
de cãtre Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite și
dupã acceptarea sa cu o majoritate de douã treimi din numãrul
statelor pãrți.
3. La intrarea sa în vigoare amendamentul are forțã obligatorie pentru statele pãrți care l-au acceptat, celelalte state
rãmânând legate de dispozițiile din prezenta convenție și de toate
amendamentele anterioare acceptate de ele.
ARTICOLUL 51

1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va primi
și va comunica tuturor statelor textul rezervelor formulate de state
la data ratificãrii sau aderãrii.
2. Rezervele incompatibile cu obiectul și scopul prezentei convenții nu sunt admise.
3. Rezervele pot fi retrase în orice moment printr-o notificare
în acest sens adresatã secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite, care va informa, în consecințã, toate statele pãrți
la convenție. Notificarea va produce efecte de la data la care
este primitã de secretarul general.
ARTICOLUL 52

Orice stat poate denunța prezenta convenție printr-o notificare
scrisã adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor
Unite. Denunțarea produce efecte la un an de la data la care
notificarea a fost primitã de secretarul general.
ARTICOLUL 53

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite este desemnat ca depozitar al prezentei convenții.
ARTICOLUL 54

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt autentice în
egalã mãsurã, va fi depus la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
Drept care plenipotențiarii subsemnați, împuterniciți în mod
corespunzãtor de guvernele lor respective, au semnat prezenta
convenție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/13.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

