Anul XIII Ñ Nr. 315

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

531.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
38.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Metodologiei
de atestare a competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri
de cercetare geologicã și de expertizare................
«
Lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale)
avizați sã distribuie aparate de marcat electronice
fiscale, completare la listele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din
17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340
din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie
2000, nr. 561 din 13 noiembrie 2000 și nr. 127
din 14 martie 2001 ...................................................

GUVERNULUI

2Ð14

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în sumã totalã de 400 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din județele
Constanța și Vaslui, menționate în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 iunie 2001.
Nr. 531.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXÃ

Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Agapia Valerica

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

Municipiul Constanța, str. Baba Novac nr. 167, bl. G, sc. A,
et. 4, ap. 61, județul Constanța

40

2. Bucur Mihaela

Municipiul Constanța, str. Spiru Haret nr. 22, județul Constanța

40

3. Cruceru Elena

Municipiul Constanța, Str. Progresului nr. 1, bl. N1, județul
Constanța

40

4. Bontea Georgeta

Municipiul Constanța, Str. Unirii bl. IR1, sc. B, ap. 29, județul
Constanța

40

5. Manolache Mihaela Orașul Nãvodari, Str. Cabanei nr. 16, bl. G4, ap. 4, județul
Violeta
Constanța
6. Hagicalil Ainur

40

Municipiul Constanța, Str. Curcubeului nr. 10, bl. FD35, sc. D,
ap. 33, județul Constanța

40

7. Ziadin Facredin

Comuna Ciocârlia, județul Constanța

40

8. Trofin Rodica

Municipiul Constanța, Str. Curcubeului nr. 13, bl. FC26, sc. A,
ap. 7, județul Constanța

40

9. Vasilache Ștefan

Satul Chersãcosu, comuna Stãnilești, județul Vaslui

40

Comuna Mereni, județul Constanța

40

10. Popițeanu Daniela

400

TOTAL:

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare
a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere dispozițiile art. 3 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (3) din aceeași hotãrâre,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare

geologicã și de expertizare, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele de atestare se stabilesc de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, cu avizul Oficiului
Concurenței, și se constituie ca venituri extrabugetare destinate acoperirii cheltuielilor ocazionate de atestare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 147 din
18 decembrie 1995 privind aprobarea Metodologiei de
atestare a capacitãții tehnice a agenților economici

români pentru executarea lucrãrilor de cercetare geologicã și pentru executarea lucrãrilor de dezvoltare și de
exploatare a substanțelor minerale utile, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din
30 decembrie 1995.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 16 martie 2001.
Nr. 38.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații
și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale
și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri
de cercetare geologicã și de expertizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 3 lit. c) din
Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999, pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, denumitã în continuare ANRM, organizeazã și
efectueazã atestarea competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații cu caracter tehnicogeologic și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare.
Art. 2. Ñ Prezenta metodologie are ca obiect stabilirea
procedurilor de atestare de cãtre ANRM a persoanelor
fizice și juridice care efectueazã operațiuni petroliere și/sau
activitãți miniere specifice care intrã sub incidența Legii
petrolului nr. 134/1995 și a Legii minelor nr. 61/1998.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei metodologii stabilesc
cadrul organizatoric necesar și regulile unitare pentru atestarea capacitãții persoanelor juridice și fizice de a întocmi
și a executa ansamblul de lucrãri enumerate mai sus.
Art. 4. Ñ Atestarea competenței tehnice de a executa
lucrãri de cercetare geologicã, de exploatare a petrolului și
a celorlalte resurse minerale, de expertizare și de întocmire
a documentațiilor aferente acestora nu este obligatorie
pentru persoanele juridice. Pentru persoanele juridice care
executã lucrãri finanțate din fonduri de la bugetul de stat
atestarea competenței tehnice și profesionale este
obligatorie.
Pentru persoanele fizice care întocmesc documentații,
conduc lucrãri care intrã sub incidența Legii minelor
nr. 61/1998 și a Legii petrolului nr. 134/1995, executã
lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare a studiilor
și rapoartelor cu calcul și evaluare de rezerve și resurse
minerale, atestarea este obligatorie.
Pânã la modificãrile necesare a fi efectuate la cele douã
legi mai sus menționate, referitoare la procedeul și la obligativitatea atestãrii, precum și la domeniile de aplicabilitate
prevederile art. 3 lit. c) din Hotãrârea Guvernului
nr. 368/1999 rãmân valabile în sensul celor arãtate
mai sus.

CAPITOLUL II
Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiei
de atestare
SECÞIUNEA 1
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare

Art. 5. Ñ Comisia de atestare și secretariatul acesteia
vor fi înființate și vor fi stabilite prin ordin al președintelui
ANRM pentru o perioadã de 2 ani.
Comisia de atestare este formatã din 7 specialiști din
cadrul ANRM și din unele unitãți de învãțãmânt superior de
specialitate, de cercetare și de proiectare, de execuție și
exploatare de profil, având componența prezentatã în
anexa nr. 1. Comisia de atestare poate fi ajutatã în cadrul
lucrãrilor sale, dupã caz, de consultanți tehnici pe probleme
specifice, convocați la solicitarea președintelui ANRM.
Membrii comisiei de atestare își pãstreazã calitatea de
angajați ai unitãților de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
Art. 6. Ñ Comisia de atestare este condusã de un
președinte, specialist în domeniu, din cadrul ANRM, iar în
lipsa acestuia, de vicepreședintele desemnat de președintele ANRM.
Art. 7. Ñ Secretariatul comisiei de atestare se asigurã
de șeful Biroului instrucțiuni și atestate din cadrul ANRM.
Art. 8. Ñ Comisia de atestare funcționeazã legal în prezența președintelui sau a vicepreședintelui desemnat și a
minimum 4 membri.
Hotãrârile comisiei de atestare se iau cu votul a cel
puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor prezenți.
Voturile se înregistreazã nominal în procesul-verbal al
ședinței.
Art. 9. Ñ În cazul în care un membru al comisiei de
atestare înregistreazã absențe nemotivate la mai mult de
douã ședințe consecutive, se considerã cã activitatea acestuia este necorespunzãtoare și președintele comisiei va
sesiza conducerea ANRM în vederea înlocuirii.
În situații deosebite (plecãri în strãinãtate, în caz de
boalã etc.) membrii comisiei de atestare care nu pot participa la ședințe vor transmite punctul lor de vedere, în
scris, la secretariat, cu douã zile înaintea ședinței programate.
Art. 10. Ñ În funcție de volumul lucrãrilor comisia de
atestare va stabili un grafic de ședințe adecvat și se va
întruni ori de câte ori este necesar, astfel încât sã nu producã perturbãri în desfãșurarea activitãților miniere și a
operațiunilor petroliere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile comisiei de atestare

Atribuțiile președintelui comisiei de atestare

Art. 11. Ñ Atribuțiile președintelui comisiei de atestare
sunt urmãtoarele:
Ñ aprobã graficele cuprinzând programarea ședințelor
comisiei de atestare;
Ñ conduce și coordoneazã lucrãrile ședințelor de analizã a solicitãrilor de atestare prezentate de persoanele juridice și fizice;
Ñ semneazã procesele-verbale cuprinzând hotãrârile
comisiei de atestare și, dupã caz, comunicãrile privind respingerea motivatã a cererilor de atestare;
Ñ verificã prezența membrilor comisiei de atestare la
ședințele acesteia și propune conducerii ANRM înlocuirea
celor care absenteazã nemotivat la mai mult de douã
ședințe consecutive;
Ñ informeazã conducerea ANRM despre modul de
desfãșurare a activitãții comisiei de atestare și despre
hotãrârile luate;
Ñ întocmește anual un raport asupra activitãții comisiei
de atestare, pe care îl prezintã conducerii ANRM pânã la
data de 20 ianuarie a anului urmãtor.
Atribuțiile vicepreședintelui comisiei de atestare

Art. 12. Ñ În lipsa președintelui atribuțiile acestuia sunt
preluate de vicepreședinte.
Atribuțiile membrilor comisiei de atestare

Art. 13. Ñ Membrii comisiei de atestare au urmãtoarele
atribuții:
Ñ examineazã cererile și documentațiile prezentate de
persoanele fizice și juridice în vederea atestãrii;
Ñ prezintã documentele și punctul lor de vedere în
ședința de atestare;
Ñ propun eliberarea certificatelor de atestare pentru cei
care îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
Ñ propun respingerea cererilor de atestare ale celor
care nu întrunesc condițiile și criteriile de atestare;
Ñ participã la ședințele comisiei de atestare, cu drept
de vot direct în adoptarea hotãrârilor acesteia;
Ñ semneazã procesele-verbale întocmite la fiecare
ședințã, pe baza cãrora se vor formula rãspunsurile la
cererile de atestare prezentate de persoanele fizice și juridice;
Ñ solicitã consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente fațã
de hotãrârile adoptate.
Atribuțiile secretariatului comisiei de atestare

Art. 14. Ñ Secretariatul comisiei de atestare are
urmãtoarele atribuții:
Ñ primește și înregistreazã cererile-tip de atestare,
însoțite de documentele necesare;
Ñ întocmește graficul de ședințe și îl supune spre
aprobare președintelui comisiei de atestare;
Ñ convoacã membrii comisiei de atestare la ședințe;
Ñ comunicã, dupã caz, persoanelor fizice și juridice
data prezentãrii pentru interviu. Persoanele juridice vor fi
reprezentate la interviu de conducãtorul instituției;
Ñ întocmește procesele-verbale ale ședințelor comisiei
de atestare;
Ñ pãstreazã documentele comisiei de atestare;

Ñ prezintã certificatul de atestare președintelui ANRM
spre semnare și eliberare;
Ñ comunicã hotãrârile comisiei de atestare celor interesați și solicitã eventuale completãri.
CAPITOLUL III
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 15. Ñ Persoana juridicã sau fizicã care dorește sã
obținã atestarea competenței pentru întocmirea documentațiilor geologo-tehnice și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare va înainta la secretariatul comisiei de atestare din cadrul ANRM cererea-tip de
atestare (anexele nr. 2 și 3) însoțitã de documentele prin
care sã dovedeascã cã îndeplinește condițiile prevãzute în
dosarul de atestare [art. 33 lit. b)Ñi)].
Art. 16. Ñ Dosarul de atestare se depune la secretariatul comisiei de atestare din cadrul ANRM, care va atribui
solicitantului un numãr de înregistrare.
Secretariatul comisiei de atestare verificã toate actele și
documentele cuprinse în dosare, în conformitate cu
instrucțiunile de întocmire.
Secretariatul comisiei de atestare prezintã președintelui
comisiei de atestare lista cuprinzând cererile și propunerea
privind graficul ședinței urmãtoare.
Art. 17. Ñ Comisia de atestare analizeazã dosarele
prezentate și decide:
a) atestarea persoanelor fizice sau juridice;
b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului;
d) invitarea solicitantului pentru interviu.
Art. 18. Ñ Deciziile comisiei de atestare se consemneazã în registrul special de ședințe și se transmit persoanelor interesate în termen de 15 zile lucrãtoare de la data
dezbaterii în ședințã.
Art. 19. Ñ Dacã solicitantul nu se prezintã la data stabilitã pentru interviu, se stabilește o nouã datã. În cazul în
care solicitantul nu se prezintã la al doilea termen, comisia
de atestare decide respingerea cererii de atestare.
Art. 20. Ñ Examinarea candidatului, persoanã juridicã
sau persoanã fizicã, constã într-un interviu de specialitate,
având la bazã una sau mai multe lucrãri reprezentative din
activitatea acestuia și din legislația specificã domeniului
pentru care solicitã atestarea.
Art. 21. Ñ Persoanele fizice sau conducãtorii persoanelor juridice, care solicitã atestarea, vor fi invitați pentru
interviu în ședința de atestare, prin grija secretariatului
comisiei de atestare.
Dacã solicitantul nu a întrunit condițiile de atestare,
comisia de atestare îl va înștiința în acest sens.
Dacã solicitantul a întrunit condițiile de atestare, comisia
de atestare va acorda certificatul de atestare semnat de
președintele ANRM.
Art. 22. Ñ Certificatul de atestare va fi înmânat persoanei fizice sau conducãtorului persoanei juridice spre a-l
folosi drept recunoaștere a capacitãții profesionale și tehnice de a executa lucrãrile specificate.
Art. 23. Ñ Perioadele de lucru stabilite potrivit graficului
de ședințe aprobat de președintele comisiei de atestare,
precum și programarea persoanelor pentru interviu vor fi
comunicate celor interesați de cãtre secretariatul comisiei
de atestare cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii
ședinței de atestare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
Art. 24. Ñ Concluziile analizelor efectuate și hotãrârile
adoptate de comisia de atestare se consemneazã în procese-verbale semnate de toți membrii prezenți.
În registrul cuprinzând procesele-verbale se înscriu
datele de bazã privind persoana fizicã sau juridicã, precum
și hotãrârea comisiei de atestare cu privire la eliberarea
certificatului de atestare sau, dupã caz, de respingere a
cererii de atestare.
Art. 25. Ñ Membrii comisiei de atestare poartã întreaga
rãspundere pentru hotãrârile luate.
Art. 26. Ñ Certificatele de atestare se întocmesc conform modelelor anexate.
Certificatele de atestare vor fi numerotate în ordine
curentã, menționându-se într-un registru special de evidențã, care se va pãstra în condiții de siguranțã la secretariatul comisiei de atestare, având caracter confidențial.
Certificatul de atestare confirmã calitatea persoanei
fizice sau juridice de a executa lucrãrile pentru care a fost
atestatã.
SECÞIUNEA a 2-a
Atestarea persoanelor fizice
Activitãți pentru care se acordã atestatul

Art. 27. Ñ Activitãțile pentru care se pot solicita și
emite certificate de atestare în domeniul întocmirii de documentații, al cercetãrii geologice și de expertizare sunt:
a) efectuarea lucrãrilor de teren și de laborator aferente:
Ñ studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
Ñ altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologo-tehnice și tehnico-economice pentru activitãți miniere și operațiuni petroliere:
Ñ proiecte, rapoarte și programe de explorare-dezvoltare-exploatare;
Ñ evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
Ñ studii de prefezabilitate și fezabilitate;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologicã;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare, exploatare și dezvoltare;
Ñ alte documentații de specialitate;
c) expertizarea, conducerea/coordonarea activitãților
legate de cercetarea geologicã.
Art. 28. Ñ Atestarea persoanelor fizice care desfãșoarã
activitãți în domeniul cercetãrii geologice, întocmirea documentațiilor și expertizelor geologo-tehnice se solicitã și se
acordã cu respectarea specializãrii și a criteriilor cuprinse
în prezenta metodologie.
Art. 29. Ñ Criteriile ce trebuie îndeplinite pentru atestarea ca specialist sau ca expert în domeniile și specialitãțile
prevãzute în prezenta metodologie sunt cuprinse în anexa
nr. 7.
Conținutul dosarului de atestare

Art. 30. Ñ În vederea atestãrii persoanele fizice interesate vor depune la ANRM un dosar de atestare conținând
urmãtoarele documente:
Ñ cerere-tip, conform anexei nr. 3;
Ñ copie legalizatã de pe carnetul de muncã;
Ñ copie legalizatã de pe diploma de studii, titluri
științifice etc.;
Ñ copii de pe certificatele de apartenențã la organizații
tehnice, științifice ori profesionale;

5

Ñ copii de pe certificate sau alte documente care
demonstreazã frecventarea de cãtre solicitant a unor cursuri
postuniversitare și de specialitate în domeniul pentru care
se solicitã atestarea, nivelul tehnic și durata acestora;
Ñ memoriu de activitate, cu specificarea clarã a activitãților de cercetare, studii, proiectare și/sau producție,
desfãșurate de solicitant în domeniul geologico-minier și/sau
petrolier;
Ñ listã cuprinzând lucrãrile efectuate în domeniul cercetãrilor geologice, specificându-se calitatea și responsabilitatea deținutã; se vor prezenta și lucrãrile științifice
redactate, susținute și/sau publicate în cadrul unor manifestãri interne și/sau internaționale de specialitate;
Ñ recomandãri din partea instituțiilor, organizațiilor tehnice, științifice ori profesionale pentru care au efectuat
astfel de activitãți.
SECÞIUNEA a 3-a
Atestarea persoanelor juridice
Activitãți pentru care se acordã atestatul

Art. 31. Ñ Activitãțile pentru care se pot solicita și
emite atestãri în domeniul întocmirii de documentații, executãrii lucrãrilor de cercetare geologicã, lucrãrilor de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare
sunt:
a) efectuarea lucrãrilor de teren și de laborator aferente:
Ñ studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
Ñ altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologo-tehnice și tehnico-economice pentru activitãți miniere și operațiuni petroliere:
Ñ proiecte, programe și rapoarte de explorare-dezvoltare-exploatare;
Ñ evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
Ñ studii de prefezabilitate și fezabilitate;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologicã;
Ñ alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea
lucrãrilor legate de exploatarea resurselor minerale prin:
Ñ activitãți miniere;
Ñ operațiuni petroliere.
Art. 32. Ñ Atestarea persoanelor juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul întocmirii de documentații,
executãrii lucrãrilor de cercetare geologicã, lucrãrilor de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare se solicitã și se acordã cu respectarea specializãrii și
a criteriilor cuprinse în prezenta metodologie.
Conținutul dosarului de atestare

Art. 33. Ñ În vederea atestãrii persoanele juridice interesate vor depune la ANRM un dosar care va cuprinde
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de atestare, conform anexei nr. 2, cu specificarea clarã a activitãților miniere și/sau a operațiunilor
petroliere pentru care se solicitã atestarea. Activitãțile pentru care persoana juridicã solicitã atestarea trebuie sã fie
conforme cu cele prevãzute în codul de clasificãri CAEN;
b) documente ce atestã calitatea de persoanã juridicã a
solicitantului (în copie):
Ñ statutul societãții comerciale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001

Ñ denumirea, sedii;
Ñ capitalul social;
Ñ certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
Ñ certificatul fiscal;
Ñ dovada înscrierii la oficiul registrului comerțului a
activitãților miniere și/sau a operațiunilor petroliere pentru
care se solicitã atestarea;
Ñ alte documente relevante, la latitudinea solicitantului;
c) memoriu privind activitãțile miniere și/sau operațiunile
petroliere reprezentative, desfãșurate anterior (anexa nr. 4):
Ñ în domeniul cercetãrii geologice;
Ñ în domeniul explorãrii-dezvoltãrii-exploatãrii resurselor
minerale și/sau petroliere;
Ñ alte domenii conexe de activitate;
d) documente care sã ateste pregãtirea, calificarea tehnicã și experiența profesionalã ale personalului/specialiștilor
(curriculum vitae, cu specificarea activitãților miniere și/sau
a operațiunilor petroliere desfãșurate) (anexa nr. 5);
e) declarații care sã ateste dotarea tehnicã, proprietate
a societãții comerciale sau închiriate: instalații, aparaturã,
echipamente și utilaje specifice executãrii activitãților miniere și/sau operațiunilor petroliere (anexa nr. 9);
f) documente care sã ateste capacitatea financiarã a
solicitantului (scrisoare de bonitate cu principalii indicatori:
lichiditate patrimonialã, solvabilitate, rentabilitate);
g) nota de constatare a inspectoratului teritorial (zonal)
pentru resurse minerale privind capacitatea tehnicã a solicitantului;
h) apartenența în bloc sau individualã la
organisme/organizații tehnice ori profesionale de specialitate
(anexa nr. 6);
i) dupã caz, documente de certificare care sã ateste
îndeplinirea unor standarde de calitate în urmãrirea și
execuția lucrãrilor (ISO 9001 etc.).
CAPITOLUL IV
Reînnoirea certificatelor de atestare
Art. 34. Ñ Durata valabilitãții certificatului de atestare
este de 3 ani, cu posibilitatea de a fi revizuit sau anulat în
cazul în care persoana fizicã sau juridicã nu mai îndeplinește condițiile și criteriile de atestare. Aceastã situație
este sesizatã de organele abilitate de lege pentru controlul
tehnic și financiar și de persoanele competente din cadrul
ANRM, aducându-se la cunoștințã comisiei de atestare,
care are obligația de a analiza cazul în mod operativ în
ședințã extraordinarã.
Art. 35. Ñ Procedura de reînnoire a certificatului de
atestare presupune depunerea și analizarea unei noi documentații, în conformitate cu prevederile cap. III secțiunile a
2-a și a 3-a.
Dacã reînnoirea nu se considerã îndreptãțitã datoritã
executãrii de lucrãri de slabã calitate, comisia de atestare
va returna solicitantului dosarul, explicând cauzele respingerii.
Dacã cererea de reînnoire se considerã îndreptãțitã,
comisia de atestare va pregãti un nou certificat de atestare
și va chema la interviu persoana fizicã sau conducerea
persoanei juridice implicate.
Art. 36. Ñ Persoanele juridice care au fost atestate
conform vechii metodologii aprobate prin Ordinul președintelui ANRM nr. 147/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 30 decembrie 1995, trebuie
sã trimitã cereri de reînnoire a atestatului, conform prezentei metodologii, în termen de un an de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

CAPITOLUL V
Retragerea certificatului de atestare
Art. 37. Ñ Certificatul de atestare eliberat unei persoane fizice sau juridice poate fi retras în situația în care
nu mai sunt întrunite condițiile și criteriile cuprinse în prezenta metodologie și în cazul neîndeplinirii repetate a
obligațiilor ce revin agenților economici, situații care vor fi
decise de comisia de atestare, cu aprobarea președintelui
ANRM.
Art. 38. Ñ Certificatul de atestare nu va fi eliberat persoanelor juridice sau persoanelor fizice în situația în care
se constatã cã acestea au elaborat și au înaintat la ANRM
documentații tehnice necorespunzãtoare în mod repetat (de
trei ori pentru persoane juridice și de douã ori pentru persoane fizice).
Art. 39. Ñ Prezentarea de date eronate sau false în
documentele din dosarul depus în vederea atestãrii atrage
anularea certificatului de atestare eliberat de ANRM.
CAPITOLUL VI
Procedura de contestare
Art. 40. Ñ Persoanele juridice sau fizice care au solicitat atestarea de cãtre comisia de atestare și care considerã cã nu au fost tratate corect pot face contestație.
Art. 41. Ñ Partea nemulțumitã înainteazã comisiei de
atestare o contestație scrisã în care evidențiazã motivele
contestãrii, precum și cauzele pentru care apreciazã cã nu
s-a acordat considerația cuvenitã cazului sãu.
Dupã primirea contestației scrise comisia de atestare
analizeazã cazul și decizia sa anterioarã.
Dacã se considerã întemeiatã contestația, comisia de
atestare va revoca decizia anterioarã și va elibera atestatul
persoanei fizice sau juridice. Dacã comisia de atestare
considerã cã nu este justificatã modificarea deciziei sale
anterioare, va informa în scris solicitantul asupra acestui
fapt și asupra motivelor deciziei luate.
Art. 42. Ñ Contestațiile cu privire la rezultatul examinãrii
se depun la ANRM Ñ comisia de atestare, în termen de
5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei.
Contestațiile se rezolvã de comisia de atestare în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data expirãrii termenului de depunere a contestațiilor.
Art. 43. Ñ Tarifele pentru obținerea certificatului de
atestare se stabilesc de cãtre ANRM, cu avizul Oficiului
Concurenței, diferențiat pentru persoane fizice și pentru
persoane juridice, în funcție de activitãțile pe care acestea
le desfãșoarã.
Art. 44. Ñ Persoana fizicã sau juridicã care solicitã
atestarea plãtește în numerar, la casieria ANRM, tariful
prevãzut. Tariful se poate actualiza periodic, în condițiile
legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ ANRM va suporta din tarifele încasate cheltuielile legate de funcționarea comisiei de atestare [în baza
art. 70 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 72/1996].
Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din prezenta
metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXA Nr. 1
la metodologie
COMPONENÞA

comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care întocmesc documentații
geologo-tehnice, executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului
și resurselor minerale și de expertizare
Președinte
Vicepreședinte
Membri:

Secretariat

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

specialist în cadrul ANRM
reprezentant al ANRM
2 reprezentanți din cadrul ANRM
un reprezentant al unei instituții de învãțãmânt superior
un reprezentant al executanților de activitãți miniere
un reprezentant al executanților de operațiuni petroliere
șef birou atestate ANRM.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ

Nr. ................. din ..................
CERERE

pentru obținerea atestãrii privind competența tehnicã
de a desfãșura urmãtoarele activitãți (se completeazã, dupã caz, activitãțile solicitate):
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

întocmirea de documentații geologo-tehnice;
cercetare geologicã complexã;
exploatarea petrolului;
exploatarea resurselor minerale;
expertizare în: executarea lucrãrilor de prospecțiuni;
executarea lucrãrilor de explorare;
executarea lucrãrilor de dezvoltare;
executarea lucrãrilor geofizice:
¥ seismice;
¥ magnetometrice;
¥ gravimetrice;
executarea de studii de laborator:
¥ geotehnice;
¥ mineralogice;
¥ petrografice;
¥ paleontologiceÑmicro-;
¥ geochimice;
executarea de lucrãri hidrogeologice:
¥ elaborarea de documentații hidrogeologice;
¥ foraje hidrogeologice;
¥ testãri hidrogeologice;
¥ elaborarea de documentații pentru instituiri de perimetre de protecție
hidrogeologicã;
Ñ alte lucrãri cu caracter geologo-tehnic.
Persoana juridicã .............................................................................................................., cu sediul
în .............................................., str. ........................................... nr. ............, județul ........................,
telefon ..............................., fax ..........................., e-mail ......................, înmatriculatã la Registrul
comerțului ............................................. cu nr. ................................. din .........................................,
reprezentatã de ..................................................., având funcția de ................................................,
solicitãm, în conformitate cu prevederile art. .................................................. din Metodologia de
atestare a persoanelor fizice și juridice, aprobatã prin Ordinul ......................................., eliberarea
certificatului de atestare privind capacitatea de a efectua ............................................................ .
Anexãm la prezenta cerere documentele prevãzute de metodologia aprobatã prin Ordinul
nr. ....................., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ............................. .
Data
............................
.....................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXA Nr. 3
la metodologie

CRITERII

de atestare pentru persoanele fizice
Domeniile, calitãțile și criteriile de atestare sunt cele stabilite în continuare.
A. Pentru calitatea de expert
Criterii de atestare
1. Studii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

absolvent de studii universitare
masterat
doctor
membru al Academiei Române
profesor universitar
alt titlu academic

2. Vechime

Ñ cel puțin 10 ani de activitate efectivã în domeniu

3. Experiențã Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10 lucrãri complexe în domeniu
lucrãri de sintezã
tezã de doctorat
cursuri universitare predate

4. Polivalentã Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

experiențã
experiențã
experiențã
experiențã

științificã
practicã
didacticã
publicisticã

B. Pentru calitatea de specialist
Specializãri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

studii
sinteze
cercetãri
diriginte de șantier
executãri de lucrãri
inspecție, urmãrire, control al lucrãrilor geologice, miniere și petroliere
proiecte, verificare proiecte, șef de proiect
verificãri documentații, întocmire de documentații cu calcul de rezerve

Criterii de atestare:
1. Studii

Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã de licențã

2. Vechime

Ñ activitate efectivã de 5 ani în:
¥ proiectare, execuție, avizare
¥ pregãtire postuniversitarã de specialitate

3. Experiențã: Ñ participarea la întocmirea a 5 documentații, proiecte, studii și executarea a
cel puțin 3 lucrãri ca autor direct
Ñ avizare de lucrãri specifice domeniului solicitat pentru atestare
Ñ executare de lucrãri
Ñ diriginte de șantier
Ñ conducãtor de lucrãri de cercetare, explorare și exploatare
Ñ operațiuni geofizice:
¥ seismice
¥ gravimetrice
¥ magnetometrice
¥ de sondã
Ñ mãsurãtori complexe pentru foraje de petrol, testãri hidrogeologice, ape
minerale, ape termominerale, ape subterane potabile și industriale
Ñ hidrogeologie
Ñ alte lucrãri legate de activitatea de bazã
4. Interviu la comisia de atestare cu privire la legislația în vigoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXA Nr. 4
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ
SITUAÞIA

privind activitatea desfãșuratã în domeniul É.............................................................
..........................................................................................................................................
în ultimii 3 ani
Nr.
crt.

Anul

Lucrarea

Beneficiarul

Alte elemente specifice

Observații*)

*) Se va menționa activitatea reprezentativã desfãșuratã Ñ proiecte, studii, lucrãri etc.

Data completãrii
...............................
Semnãtura autorizatã
............................................
Ștampila

ANEXA Nr. 5
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ

CALIFICÃRI PROFESIONALE ȘI INSTRUIRE RELEVANTÃ
Numele
și prenumele
personalului
de specialitate

Denumirea cursului
și calificativul
obținut (diplomã,
masterat, doctorat)

Anul absolvirii,
durata

Instituția
de învãțãmânt

Principala atribuție
în societatea
comercialã

Data
.........................................
Semnãtura autorizatã
....................................................
(Atașați copiile de pe certificatele pentru calificarea de cel mai înalt grad și pentru cursurile
de instruire pentru persoanele menționate mai sus.)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXA Nr. 6
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ

APARTENENÞA

la organisme științifice de specialitate Ñ organizații tehnice profesionale
Organismul
profesional

Data intrãrii

Nivelul/Calificarea

Tipul apartenenței
(Rugãm bifați organizația.)

Camera de
comerț
și industrie
Asociația
Hidrologilor
din România
AGIT
BGF
IADC
IGA
IAH
IAHT
............................................................................................................................................................
(Rugãm anexați copiile de pe certificatele sau documentele care atestã aceastã apartenențã.)

ANEXA Nr. 7
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ
CRITERII DE ATESTARE
A. Domenii

a) studii de teren și de laborator specifice activitãții de cercetare geologicã;
b) elaborarea și/sau expertizarea documentațiilor geologice, geologo-tehnice și tehnico-economice pentru activitãți miniere și operațiuni petroliere:
Ñ întocmirea de proiecte, rapoarte și programe de explorare-dezvoltare-exploatare;
Ñ expertizarea studiilor de evaluare a resurselor și rezervelor de petrol și de
substanțe minerale utile;
Ñ studii de prefezabilitate și fezabilitate în domeniul cercetãrilor geologice;
Ñ documentații de instituire a perimetrelor de protecție hidrogeologicã;
Ñ documentații pentru instituirea de perimetre de prospecțiune, explorare și
exploatare;
Ñ alte documentații și rapoarte de specialitate;
c) expertizarea, conducerea/coordonarea activitãților legate de cercetarea geologicã și exploatarea resurselor minerale.
B. Criterii

Pentru calitatea de expert:
1. Studii:
a) absolvent de studii universitare cu diplomã de licențã;
b) masterat în domeniul geologo-geofizic;
c) doctor în științele Pãmântului;
d) membru al Academiei Române;
e) alte titluri științifice sau universitare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
2. Vechime:
Ñ 10 ani de activitate în domeniul cercetãrilor geologice, al exploatãrii resurselor de petrol și substanțe minerale utile, de verificare și expertizare a studiilor și documentațiilor geologice
3. Experiențã și lucrãri executate:
a) 10 lucrãri în domeniul cercetãrilor geologice și/sau geofizice;
b) lucrãri de sintezã în domeniul științelor geologiceÑteoretice sau practice;
c) tezã de doctorat;
d) cursuri universitare predate;
e) experiențã științificã;
f) experiențã practicã;
g) experiențã didacticã;
h) experiențã publicisticã
Pentru calitatea de specialist:
1. Studii:
Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã de licențã
2. Vechime:
a) 5 ani de activitate efectivã în domeniul cercetãrii geologice, explorãrii,
dezvoltãrii și exploatãrii resurselor minerale;
b) 5 ani în activitatea de proiectare, execuție și avizare în domeniul resurselor
minerale;
c) pregãtire postuniversitarã de specialitate.
3. Experiențã:
a) participare la întocmirea a cel puțin 5 documentații sau rapoarte geologice
sau geofizice, proiecte, studii și întocmirea a cel puțin 3 lucrãri ca autor
direct;
b) diriginte de șantier la lucrãri de cercetare-exploatare a resurselor minerale;
c) conducãtor al unor lucrãri de cercetare-exploatare a resurselor minerale;
d) efectuarea de operațiuni geofizice:
Ñ seismice;
Ñ gravimetrice;
Ñ magnetometrice;
Ñ de sondã Ñ investigarea gãurilor de sondã prin diverse metode;
e) efectuarea de mãsurãtori complexe pentru forajele de hidrocarburi și ape
subterane;
f) lucrãri hidrogeologice Ñ foraje, teste de producție, exploatare resurse de ape
subterane;
g) alte lucrãri legate de activitatea geologicã.

ANEXA Nr. 8
la metodologie

PERSOANA JURIDICÃ

REFERINÞE CLIENÞI

Compania ..........................................................
Numele și prenumele ......................................
Poziția/funcția ....................................................
Adresa ...............................................................
Nr. telefon .........................................................

Declarație

Semnãtura
...............................................
Data
..............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001
ANEXA Nr. 9
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ
SITUAÞIA

privind dotarea cu instalații și utilaje specifice pentru desfãșurarea activitãții
de ..............................................................................................................
Nr.
crt.

Denumirea și marca
instalațiilor și utilajelor

Anul
fabricației

Starea tehnicã
(gradul de uzurã)

Observații*)

NOTÃ:

Se pot înscrie și performanțele tehnice ale utilajelor.

Data completãrii
....................................................
Semnãtura autorizatã
....................................................
Ștampila
*) Se va menționa dacã se asigurã realizarea de lucrãri la nivelul de calitate propus.

ANEXA Nr. 10
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ

FIȘÃ
cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea
de ......................................................................................
Numãrul de persoane cu atribuții de
Categorii de personal
conducere

execuție

Ingineri (profesia)
Tehnicieni (profesia)
Economiști
Juriști
Maiștri (meseria)
Muncitori calificați (meseria)
Alte categorii de muncitori
Total:
Data
....................................................
Semnãtura autorizatã
....................................................
Ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001

15

LISTA
cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie
aparate de marcat electronice fiscale, completare la listele publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999, nr. 641
din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226
din 23 mai 2000, nr. 340 din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie 2000, nr. 561
din 13 noiembrie 2000 și nr. 127 din 14 martie 2001
1. BILLA ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, Calea
Cãlãrași nr. 3, bl. 101, sc. 3, ap. 59, sectorul 3, cod
fiscal R 9657315, telefon/fax: 3209120, 3229268, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0122 din 1 februarie 2001 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip BILLA
EPOS, model 2000, configurație: aplicație PC: BILLA
EPOS; imprimantã fiscalã ND 77 Ñ MF, afișaj client
2X20; tipul hârtiei: normalã; destinație: comerț, prestãri
de servicii; rețea de distribuție și service: 1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
2. ROHEÐROMÂNIA Ñ S.R.L. București, str. Clejani
nr. 8, sectorul 5, cod fiscal R 5129660, telefon/fax:
3129250, 3133918, aviz de distribuție și utilizare
nr. 0123 din 1 februarie 2001 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip TMS 10, model EP 10, configurație: aparat cu funcții de casã de marcat Ñ PC SBC
10/20, aplicație SBC MICOS 6.01 Ñ pupitru de
comandã Ñ casã de marcat EP 10 Ñ panou interfațare
MASTER.10 Ñ cutie de conexiuni AK 10 Ñ UPS APC Ñ
MATRIX; tipul hârtiei: termicã; destinație: comerț, prestãri
de servicii, comerț cu carburanți; rețea de distribuție și
service: 1 agent economic și, respectiv, 1 agent
economic.
3. GLYKON Ñ S.R.L. Constanța, str. I.L. Caragiale
nr. 1, bl. L25, județul Constanța, cod fiscal R 1895230,
telefon/fax: 041/515100, 041/697769, aviz de distribuție
și utilizare nr. 0125 din 2 martie 2001 pentru aparatele
de marcat electronice fiscale tip IBM POS 4694, model
UniFO, configurație: aplicație PC: UniFO; imprimantã fiscalã IBM, model 3F; display client 2X20; tipul hârtiei:
normalã; destinație: comerț, prestãri de servicii, comerț
cu carburanți; rețea de distribuție și service: 1 agent
economic și, respectiv, 1 agent economic.
4. TRADIÞIE APOTHEKA ROMÂNIA Ñ S.R.L. ClujNapoca, Calea Dorobanților nr. 113, bl. 17, sc. 2,
ap. 35, județul Cluj, cod fiscal R 11848333, telefon/fax:
064/447502, 064/424807, aviz de distribuție și utilizare
nr. 0126 din 21 martie 2001 pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip PRIMULA, model PRIMULA POS,
configurație: casã de marcat fiscalã computerizatã:
aplicație PC: PRIMULA, imprimantã fiscalã EPSON MF
România Ñ produsã de MASTER COMPUTERS Ñ
S.R.L.; display client 2X20; tipul hârtiei: autocopiativã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție
și service: 2 agenți economici și, respectiv, 2 agenți
economici.

5. V A L M E D F R E E M E X Ñ S . R . L . B u c u r e ș t i ,
Str. Avionului nr. 11Ñ15, bl. 6C, ap. 7, sectorul 1, cod
fiscal R 6301606, telefon/fax: 2420760, 2420821, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0127 din 7 mai 2001 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip ELKA, model
MICRO 04, configurație: structurã închisã, rețea; tipul
hârtiei: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii;
rețea de distribuție și service: 68 de agenți economici și,
respectiv, 69 de agenți economici.
6. REL COMPUTER Ñ S.R.L. București, Str. Biruinței
nr. 4, sectorul 1, cod fiscal R 3510209, telefon/fax:
2240027, 2241777, avize de distribuție și utilizare
nr. 0128 și nr. 0129 din 25 aprilie 2001 pentru aparatele
de marcat electronice fiscale tip CARAT, model
COMPACT și model COLIBRI T, configurație: structurã
închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 5
agenți economici și, respectiv, 5 agenți economici.
7. R E G I O I M P E X Ñ S . R . L . B u c u r e ș t i , C a l e a
Dorobanților nr. 59, sc. 1, et. 1, ap. 3, sectorul 1, cod
fiscal R 1594483, telefon/fax: 2100100, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0130 din 3 mai 2001 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip PUMACRO,
model PASSPORT EUROPE, configurație: aplicație PC:
PASSPORT EUROPE; imprimantã fiscalã EPSON MF
România, produsã de MASTER COMPUTERS Ñ S.R.L.;
display client 2X20; tipul hârtiei: autocopiativã; destinație:
comerț, prestãri de servicii, comerț cu carburanți; rețea
de distribuție și service: 1 agent economic și, respectiv,
1 agent economic.
8. INTRAROM Ñ S.A. București, str. Fabrica de
Glucozã nr. 17, sectorul 1, cod fiscal R 4879159, telefon/fax: 2040240, 2040245, aviz de distribuție și utilizare
nr. 0131 din 21 mai 2001 pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip INTRAROM, model CR 703R; configurație: structurã închisã; tipul hârtiei: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție
și service: 1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
9. EXCEL COMP. Ñ S.R.L. București, Str. Pecetei
nr. 3, bl. 25, sc. A, ap. 1, sectorul 1, cod fiscal R
6330199, telefon/fax: 6687036, aviz de distribuție și utilizare nr. 0132 din 21 mai 2001 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip CARAT, model COMPACT,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.VI.2001

configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de

distribuție și service: 12 agenți economici și, respectiv,
11 agenți economici.

NOTÃ:

Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale poate fi modificatã prin acreditarea, respectiv retragerea acreditãrii unor agenți economici.
MODIFICARE:

În Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale (societãți
comerciale), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 23 mai 2000, la poziția 18 denumirea
Societãții Comerciale NCR ROMÂNIA INFORMATION TECHNOLOGY Ñ S.R.L. se schimbã în Societatea
Comercialã PRINTEC GROUP ROMÂNIA Ñ S.R.L., conform Certificatului de înmatriculare emis de Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București Ñ oficiul registrului comerțului, seria A nr. 916554, eliberat la data de 27 februarie 2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/13.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

