PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 317

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 iunie 2001

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 84 din 8 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã ......................................................
Decizia nr. 101 din 10 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente

Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

82.

3Ð5

ALE

CURÞII

5Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð3

Decizia nr. 113 din 24 aprilie 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 8,
art. 9 și art. 33 din Ordonanța de urgențã a

DECIZII

Pagina

527.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata drepturilor de import a bunurilor achiziționate
în cadrul proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,, .......

7

Ñ Hotãrâre privind stabilirea gradului minim de
biodegradabilitate a agenților de suprafațã conținuți
în detergenți, produse de întreținere și produse de
curãțat ........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 8 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fundația
Editura Revista România Mare,, Ñ S.R.L. și de Corneliu
Vadim Tudor în Dosarul nr. 2.167/2000 al Tribunalului
București Ð Secția a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
6 martie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001

acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 8 martie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, observã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.167/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fundația Editura Revista
România Mare,, Ñ S.R.L. și de Corneliu Vadim Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2), precum și
art. 54 din Constituție,,. Se apreciazã cã dispozițiile art. 15
lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã, de care se prevaleazã reclamantul pentru a nu-și timbra acțiunea, creeazã ”o categorie de persoane privilegiate care pot sã introducã acțiuni fãrã
satisfacerea taxei de timbru, precum și o altã categorie
care este supusã cu ușurințã abuzurilor procesuale ale
reclamanților. Aceastã situație este recunoscutã explicit de
autorul Ordonanței de urgențã nr. 53 din 19 mai 2000,
care însã nu aduce nici o modificare regimului timbrãrii.
Este adevãrat cã legea poate impune condiții de exercitare
a drepturilor, inclusiv a celor procesuale, dar rațiunea trebuie sã se afle în însãși funcționalitatea instituției juridice și
sã nu reprezinte un mijloc artificial de creare de facilitãți
pentru introducerea unor acțiuni de o anumitã categorie,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. Se apreciazã cã scutirea introdusã la lit. f1)
se înscrie în ansamblul scutirilor de taxe judiciare de timbru introduse prin art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53
din 19 mai 2000, și are ca temei importanța valorilor
sociale ocrotite în asemenea cazuri, fãrã a se putea pretinde cã în aceste cazuri s-ar crea inegalitãți sociale. Se
considerã cã scutirea de taxã de timbru a cererilor ce
vizeazã aplicarea dreptului la propria imagine a unui
cetãțean nu vizeazã anumite persoane, ci este instituitã în
favoarea oricãrui cetãțean care se adreseazã justiției.
Prin art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, se aratã în
continuare, nu se creeazã o protecție specialã pentru o
categorie de persoane privilegiate, deoarece acest text nu
înlãturã egalitatea dintre pãrțile procesului civil.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor care
se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții
sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în justiție
fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de nici un
fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles în sensul
cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã diferit, discriminatoriu de la un caz la altul, și nicidecum în sensul cã
legea n-ar putea prevedea mãsuri diferențiate în funcție de
categoria de subiecte cãrora li se adreseazã sau de sfera
relațiilor sociale pe care o reglementeazã. În concluzie, se

apreciazã cã nu au fost încãlcate dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) și ale art. 54 din Constituție.
Cu privire la textul art. I pct. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998, care a modificat art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997, se aratã cã ”din studierea actelor
dosarului rezultã cã semnatarii excepției au indicat în mod
greșit textul menționat, întrucât au avut în vedere tot textul
art. 15 lit. f 1 ), și nu textul art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Analizând cererea prin care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși autorii
excepției au ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, în realitate au fost avute în
vedere doar dispozițiile art. 15 lit. f1) din lege, dispoziții
introduse prin pct. 4 al art. I din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998 și modificate prin Legea nr. 112/1998 privind
aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). În
consecințã, controlul de constituționalitate se va limita la
aceste dispoziții legale care au urmãtoarea redactare: ”Sunt
scutite de taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv
cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri lit. f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, text care are în prezent urmãtoarea redactare: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice
pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine;,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã invocatã a
fost modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța din reglementarea inițialã. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, în forma modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2),
potrivit cãrora: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu
este mai presus de lege,,, precum și pe cele ale art. 54,
conform cãrora ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001
Curtea constatã ca fiind neîntemeiat argumentul potrivit
cãruia prin textul de lege criticat s-ar încãlca principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Aceasta deoarece prin
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 este scutitã de plata
taxei de timbru orice persoanã fizicã, în cazul formulãrii de
acțiuni și cereri având ca obiect stabilirea și acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.
Curtea constatã ca fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui un instrument de presiune asupra libertãții de exprimare și s-ar
aduce astfel atingere principiului constituțional al exercitãrii

3

cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților, prevãzut la
art. 54 din Constituție. Sub acest aspect Curtea reține cã
libertatea de exprimare nu este absolutã, întrucât, conform
art. 30 alin. (6) din Legea fundamentalã, aceasta ”nu poate
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine,,.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu, Decizia nr. 205 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din
28 decembrie 2000, precum și Decizia nr. 31 din 6 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 169 din 4 aprilie 2001).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fundația Editura Revista România Mare,, Ñ S.R.L.
și de Corneliu Vadim Tudor în Dosarul nr. 2.167/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101
din 10 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România
de persoane fizice și juridice nerezidente
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”N&G NINO TRANS,, Ñ
S.A. în Dosarul nr. 8.736/CA/2000 al Curții de Apel
Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorul excepției,
consilier juridic Ioan Vasile Ghiocel, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã dispozițiile art. 6 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor

venituri realizate din România de persoane fizice și juridice
nerezidente contravin prevederilor art. 41 alin. (8) din
Constituție. Se apreciazã cã penalitatea reprezentând suma
egalã cu suma datoratã nu se încadreazã în nici una dintre
categoriile de bunuri la care se referã art. 41 alin. (8) din
Constituție. Aceastã sumã nu constituie penalitãți, pentru cã
regimul acestora este stabilit periodic prin hotãrâri ale
Guvernului și nici despãgubiri care se plãtesc pe bazã de
tarif legal. Se mai aratã cã prin art. 41 din Constituție se
consacrã protecția proprietãții private dobândite licit, or,
suma (impozitul datorat, la care se calculeazã penalitatea
prevãzutã la art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998) nu face parte din bunurile dobândite de un
contribuabil din activitãți ilicite.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, invocând, prin
analogie, soluția de admitere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, pronunțatã prin Decizia Curții
Constituționale nr. 97 din 9 iulie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
4 august 1998.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.736/CA/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”N&G NINO
TRANS,, Ñ S.A. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 83/1998 contravin prevederilor art. 41
alin. (8) din Constituție, deoarece sancționarea pentru
întârzierea vãrsãrii impozitului la bugetul de stat, cu o
majorare reprezentând o sumã egalã cu suma datoratã, nu
se încadreazã în nici una dintre categoriile de bunuri la
care se referã art. 41 alin. (8) din Constituție. Aceastã
sumã nu constituie penalitãți, pentru cã regimul acestora
este stabilit periodic prin hotãrâri ale Guvernului, iar la
alin. (2) al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 se
prevede cã ”în cazul în care impozitul declarat nu s-a
plãtit la termen, se calculeazã majorãri de întârziere, potrivit dispozițiilor în materie,,. Suma la care se referã art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 nu constituie nici despãgubiri, deoarece despãgubirile se plãtesc pe
bazã de tarif legal. În același timp societãții sau vreunuia
dintre prepușii sãi nu i se poate reține în sarcinã comiterea
vreunei infracțiuni sau contravenții, astfel încât suma face
parte din bunurile dobândite de un contribuabil din activitatea licitã. Potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (7) din Constituție,
caracterul licit al dobândirii bunurilor se prezumã, iar averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
ca întemeiatã excepția de neconstituționalitate, deoarece
calcularea penalitãților la valoarea impozitului perceput pentru veniturile persoanelor nerezidente nu poate fi inclusã în
noțiunea de majorare de întârziere, de despãgubire sau de
confiscare și prin aceasta se încalcã dispozițiile art. 41 din
Constituție. De altfel penalitatea în litigiu este reglementatã
identic cu mãsura prevãzutã la art. 18 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, dispoziție
legalã deja declaratã neconstituționalã de Curtea
Constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã, potrivit art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente, penalitatea cu care se sancționeazã ”nereținerea la sursã a
impozitului datorat și/sau nevãrsarea acestuia la bugetul de
stat,, nu are legãturã cu prevederile art. 41 alin. (8) din
Constituție, potrivit cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai
în condițiile legii,,, și, pe cale de consecințã, se apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Se considerã cã în spețã nu poate fi reținutã similitudinea fațã de dispozițiile art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale Ñ declarate ca
neconstituționale prin Decizia nr. 97 din 9 iulie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din

4 august 1998 Ñ, pe care autorul excepției le considerã
identice ca reglementare, deoarece textele respective nu
permit o astfel de interpretare, fiind vorba de redactãri diferite între care nu se poate face analogie. Astfel, în cap. III
din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale,
art. 17 stabilește contravențiile și sancțiunile corespunzãtoare
acestora. Art. 18 Ñ declarat neconstituțional Ñ adaugã
obligația plãtitorilor de taxe, care au încãlcat dispozițiile fiscale, de a vãrsa, pe lângã impozitele, taxele și contribuțiile
stabilite de organul de control, neachitate, o sumã egalã cu
diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite de organul de control, iar în cazul în care contribuabilul a sãvârșit
o nouã contravenție în termen de un an, organul de control va dispune vãrsarea, pe lângã diferențele de impozite,
taxe și contribuții stabilite potrivit legii, a unei sume egale
cu dublul diferențelor constatate. Situatã în contextul
sancționãrii contravenționale a plãtitorilor de taxe, care
încalcã dispozițiile fiscale Ñ prevãzute la art. 17 Ñ,
mãsura prevãzutã la art. 18 ar echivala prin efecte cu o
confiscare.
În ceea ce privește mãsura prevãzutã la art. 6 alin. (3)
din ordonanța Guvernului nr. 83/1998, aceasta nu decurge
din sãvârșirea unei contravenții, ci este o penalitate de
întârziere care nu poate echivala prin efecte cu o confiscare.
Se menționeazã cã în actualul sistem de penalitãți se
sancționeazã și alte abateri de la respectarea prevederilor
legale privind impozitele și taxele, cum este, de exemplu,
depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe,
sancționatã ca atare prin Ordonanța Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe (art. 13), aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 73/1998, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 78/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1999.
Se mai aratã cã prin art. 41 din Constituție se consacrã
protecția proprietãții private dobândite licit, or, suma (impozitul datorat, la care se calculeazã penalitatea prevãzutã la
art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998) nu
face parte din bunurile dobândite de un contribuabil din
activitãți ilicite, atâta timp cât este rezultatul lipsirii bugetului
de stat de impozitul datorat, potrivit legii, de nerezidenți,
persoane fizice și juridice, care realizeazã venituri din
România.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției și cele ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
27 august 1998, dispoziții potrivit cãrora ”Nereținerea la
sursã a impozitului datorat conform dispozițiilor prezentei ordonanțe și/sau nevãrsarea acestuia la bugetul de stat se
sancționeazã cu o penalitate de 100% din impozitul ce trebuia
reținut și/sau vãrsat, care va avea regimul juridic și procedura
aplicabile acestui impozit.,,
Autorul excepției susține cã aceste texte de lege contravin dispozițiilor art. 41 alin. (8) din Constituție, text care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001
prevede: ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin textul de lege criticat se instituie o penalitate
de 100% din impozitul ce trebuia reținut și/sau vãrsat la
bugetul de stat de cãtre plãtitorii de venituri, conform art. 6
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind
impunerea unor venituri realizate din România de persoane
fizice și juridice nerezidente, text potrivit cãruia ”În cazul în
care impozitul datorat nu s-a plãtit la termen, se calculeazã
majorãri de întârziere potrivit dispozițiilor legale în materie,,.
Nereținerea la sursã a impozitului datorat de nerezidenții
care realizeazã venituri pe teritoriul României atrage penalitãți în sarcina plãtitorilor de venituri, însã majorãrile trebuie calculate, potrivit dispozițiilor legale în materie,
exclusiv cu privire la impozitul datorat de nerezidenți. Or,
din Procesul-verbal nr. 79 din 22 septembrie 2000, încheiat
de Administrația financiarã Reșița, se constatã cã autorul
excepției a fost obligat atât la plata unor majorãri de
întârziere, corespunzãtoare impozitului pe veniturile nerezidenților, cât și la plata unei penalitãți de 100%, în calitate
de plãtitor de venituri cãtre rezidenți. Prin urmare, s-a aplicat de douã ori sancționarea fiscalã a aceluiași contribuabil
pentru același fapt.
Este o situație similarã cu cea reținutã prin Decizia
Curții Constituționale nr. 97 din 9 iulie 1998, publicatã în

5

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
4 august 1998, prin care s-a statuat cã o asemenea dispoziție legalã este neconstituționalã, deoarece suma egalã
cu dublul diferențelor constatate nu constituie penalitãți,
regimul acestora fiind stabilit prin alte acte normative.
Aceastã sumã nu constituie nici despãgubiri, întrucât
despãgubirile se includ în majorãri și se plãtesc o datã cu
diferențele de impozite, taxe sau contribuții pe bazã de tarif
legal.
Așa fiind, Curtea reține cã este echivalentã cu confiscarea sancționarea instituitã prin dispozițiile art. 6 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998, ce reglementeazã o
penalitate de 100% din impozitul care trebuie reținut și
vãrsat de plãtitorul de venituri, spre deosebire de penalitãțile de pânã la 20% din suma reținutã și nevãrsatã
(prevãzutã la art. 13 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, astfel
cum a fost completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53
din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 30 august 1997). Aceastã
mãsurã nu își gãsește suport în dispozițiile art. 41 alin. (8)
din Constituție, potrivit cãrora pot fi confiscate numai bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori din
contravenții, iar nu și bunurile dobândite licit. Prin urmare,
aceste dispoziții legale sunt neconstituționale, excepția
urmând sã fie admisã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”N&G NINO TRANS,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 8.736/CA/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și constatã cã sunt
neconstituționale dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate
din România de persoane fizice și juridice nerezidente.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 113
din 24 aprilie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 8, art. 9 și art. 33
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 8, art. 9 și art. 33 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Julieta Florea și
Adina Magda Florea în Dosarul nr. 4.317/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.317/2000, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 8, art. 9 și art. 33 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe. Excepția a fost formulatã de Julieta
Florea și Adina Magda Florea în cadrul unui proces civil
având ca obiect evacuarea din imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 16 din
Constituție, care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii, deoarece, în timp ce ”protecția chiriașilor
locuințelor de stat este asiguratã prin prelungirea contractelor de închiriere, de drept, deci asupra întregii suprafețe
locative pe care aceștia o ocupau [É], proprietarilor particulari le este oferitã posibilitatea restrângerii suprafeței
locative deținute de chiriași atunci când le încheie acestora
noul contract de închiriere. Aceeași situație se întâlnește și
în cazul garajelor [É]î.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece
textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 8, art. 9 și art. 33 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 8 aprilie 1999.

Aceste texte de lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1. ”Durata contractelor de închiriere pentru
suprafețele locative deținute de stat sau de unitãțile administrative ale acestuia la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu destinația de locuințe sau folosite de
unitãți de învãțãmânt, de așezãminte social-culturale ori ca
sedii de partide politice legal înregistrate, de sindicate sau de
organizații neguvernamentale, aflate în curs de executare, se
prelungește de drept pentru o perioadã de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,;
Ñ Art. 8: ”Durata contractelor de închiriere pentru garajele
deținute de stat la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se prelungește, la cererea chiriașului, pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a acesteia.,,;
Ñ Art. 9. ”(1) În cazurile prevãzute la art. 2Ð7, între proprietari și chiriași se va încheia un nou contract de închiriere
numai la cererea chiriașului sau a fostului chiriaș, dupã caz.
(2) Proprietarii, persoane fizice sau juridice private, vor înregistra noul contract de închiriere la organul fiscal teritorial.
(3) Persoana juridicã, care a deținut sau a administrat
locuința, va comunica chiriașului titular al contractului de închiriere, în scris, cu confirmare de primire, în termen de 15 zile de
la data procesului-verbal de restituire a locuinței, faptul cã
începând cu aceastã datã poate sã încheie un nou contract de
închiriere cu proprietarul care a redobândit locuința. În același
timp este obligatã sã punã la dispoziția proprietarului, fãrã
platã, copii de pe contractul de închiriere și de pe anexele la
acesta.,,;
Ñ Art. 33: ”Pentru locuințele proprietate particularã a persoanelor fizice menționate la art. 32 alin. (1) și (2), ale cãror
suprafețe locuibile ocupate de chiriași depãșesc suprafața
locuibilã minimã de 10 m2/persoanã, noul contract de închiriere
se poate încheia prin restrângerea suprafeței locuibile, cu asigurarea accesului la dependințele strict necesare prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale, prin
regimul de protecție diferit aplicabil celor douã categorii de
chiriași, încalcã prevederile art. 16 din Constituție, potrivit
cãrora: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã acest argument
nu poate fi reținut. Conform prevederilor constituționale ale
art. 41 alin. (1) conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege.
Atât în doctrina, cât și în jurisprudența constituționalã
s-a statuat în mod constant cã principiul egalitãții în fața
legii nu înseamnã uniformitate, ci presupune instituirea unui
tratament egal în situații care nu sunt diferite. De aceea
nu sunt excluse, ci, dimpotrivã, sunt admise soluții legislative diferite pentru situații diferite. Așa fiind, se observã cã
și reglementãrile conținute în textele de lege criticate
urmãresc sã îmbine interesul general cu cel particular, asigurând astfel atât protecția chiriașilor, cât și garantarea
dreptului de proprietate privatã.
În acest sens Curtea s-a pronunțat prin numeroase
decizii, cum este, de exemplu, Decizia nr. 224 din 7
decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000.
Cele statuate prin jurisprudența Curții își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de
naturã sã determine schimbarea soluției pronunțate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 8, art. 9 și art. 33 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Julieta Florea și Adina Magda Florea în Dosarul nr. 4.317/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata drepturilor de import a bunurilor achiziționate în cadrul proiectului
”Geothermie Cãlimãnești,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata drepturilor de import
bunurile achiziționate dintr-un credit extern nerambursabil
acordat de Ministerul Federal pentru Afaceri Externe din
Republica Austria pentru finanțarea proiectului ”Geothermie

Cãlimãnești,, din orașul Cãlimãnești, județul Vâlcea, în limita
unui contingent tarifar valoric de 14.600.000 șilingi austrieci.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2001 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 iunie 2001.
Nr. 82.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea gradului minim de biodegradabilitate a agenților de suprafațã conținuți
în detergenți, produse de întreținere și produse de curãțat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri reglementeazã
gradul minim de biodegradabilitate a agenților de suprafațã
conținuți în detergenți, produse de întreținere și produse de
curãțat care se introduc pe piațã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, definițiile termenilor și expresiilor folosite sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Se interzice introducerea pe piațã a detergenților, a produselor de întreținere și a produselor de
curãțat care conțin agenți de suprafațã cationici și/sau
amfolitici având un grad de biodegradabilitate mai mic de
90%.

Art. 4. Ñ Se interzice introducerea pe piațã a detergenților, a produselor de întreținere și a produselor de
curãțat, dacã gradul de biodegradabilitate a agenților de
suprafațã anionici și/sau neionici conținuți în aceștia, determinat printr-o singurã analizã folosind oricare dintre metodele menționate în anexa nr. 2, este mai mic de 80%.
Art. 5. Ñ Folosirea detergenților, a produselor de
întreținere și a produselor de curãțat, care conțin agenți de
suprafațã al cãror grad de biodegradabilitate este cel
menționat la art. 3 și 4, nu trebuie, în condițiile respectãrii
instrucțiunilor de utilizare, sã prejudicieze sãnãtatea
populației și a animalelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.VI.2001

Art. 6. Ñ (1) În caz de litigiu gradul de biodegradabilitate a agenților de suprafațã anionici și/sau neionici
conținuți în detergenți, produse de întreținere și produse de
curãțat se determinã în conformitate cu metoda de referințã, care este metoda II dinamicã din standardul național
în vigoare.
(2) Laboratoarele care efectueazã determinãri în caz de
litigiu trebuie sã fie laboratoare acreditate în domeniul biodegradabilitãții.
Art. 7. Ñ Actualizarea listei privind metodele de determinare a gradului de biodegradabilitate, pentru preluarea
progresului tehnic, se aprobã prin ordin al ministrului
industriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã

constituie infracțiuni, nerespectarea prevederilor art. 3 și 4
și se sancționeazã conform art. 83 alin. 3 lit. d) din Legea
nr. 137/1995 privind protecția mediului, republicatã.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de inspectorii autoritãților teritoriale de
protecție a mediului.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 31 mai 2001.
Nr. 527.

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞIILE

unor termeni și expresii, în sensul prezentei hotãrâri
a) detergent Ñ produs a cãrui compoziție chimicã a fost special
creatã pentru dezvoltarea proprietãților de spãlare în mediu apos, având
constituenți principali agenții tensioactivi (denumiți agenți de suprafațã sau
surfactanți) și constituenți subsidiari (materiale de umpluturã, auxiliari,
substanțe de condiționare și adjuvanți);
b) agent de suprafațã Ñ compus chimic care prezintã activitate de
suprafațã și care dizolvat într-un lichid, în particular apa, îi scade acestuia tensiunea superficialã sau interfacialã prin adsorbție preferențialã la
suprafața lichid/vapor sau altã interfațã. Acest compus conține în
moleculã cel puțin o grupare cu afinitate pentru suprafețe puternic polare,
asigurând în majoritatea cazurilor dizolvarea în apã și o grupare
nepolarã, cu afinitate redusã pentru apã;
c) agent de suprafațã anionic Ñ agent de suprafațã care se poate
determina ca substanțã activã fațã de albastrul de metilen (MBAS) prin
metoda spectrofotometricã, conform SR ISO 7875-1 : 1996;
d) agent de suprafațã neionic Ñ agent de suprafațã care se poate
determina ca substanțã activã fațã de bismut (BiAS), prin metoda analiticã cu reactivul Drangendorff, conform SR ISO 7875-2 : 1996;

e) agent de suprafațã cationic Ñ agent de suprafațã care ionizeazã în
soluție apoasã, formând ioni organici încãrcați pozitiv, cãrora li se datoreazã activitatea de suprafațã;
f) agent de suprafațã amfolitic Ñ agent de suprafațã care posedã
douã sau mai multe grupãri funcționale care, în funcție de condițiile
mediului, pot fi ionizate în soluție apoasã, conferind compusului caracterul
de agent de suprafațã sau cationic;
g) grad de biodegradabilitate Ñ procentul de îndepãrtare a agenților
de suprafațã care intrã în compoziția unui detergent, a produselor de
întreținere și a produselor de curãțat;
h) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil pentru prima
datã, contra cost sau gratuit, un produs în vederea distribuirii și/sau utilizãrii;
i) furnizor Ñ producãtor sau reprezentantul autorizat al acestuia;
j) produs de întreținere și produs de curãțat Ñ conform definițiilor
cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 745/1999 pentru aprobarea Normelor
privind etichetarea detergenților, a produselor de întreținere și a produselor de curãțat.
ANEXA Nr. 2

METODE

de determinare a gradului de biodegradabilitate
Ñ metoda I staticã și metoda II dinamicã, cuprinse în standardul
național SR 9888 : 2001 ”Calitatea apei Ñ determinarea biodegradabilitãții agenților de suprafațã anionici și neionici,,;
Ñ metoda OCDE, publicatã în Raportul tehnic al Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã (OCDE) din 11 iunie 1976 ”Metode
propuse pentru determinarea biodegradabilitãții agenților de suprafațã utilizați în detergenții sintetici,,;

Ñ metoda germanã, publicatã în Bundesgesetzblatt 1977, partea I,
pag. 244, în versiunea regulamentului care a fost modificat la 18 iunie
1980 și publicat în Bundesgesetzblatt 1980, partea I, pag. 706;
Ñ metoda francezã, aprobatã prin Hotãrârea din 28 decembrie 1977,
publicatã în Jurnalul Oficial al Republicii Franceze din 1978, și Norma
experimentalã T 73Ð260 iunie 1981, editatã de Asociația Francezã de
Standardizare (AFNOR), pag. 514Ð515;
Ñ metoda englezã, sub numele de ”Porous Pot Test,,, descrisã în
Raportul tehnic nr. 70 din 1978 de Water Research Centre (WRC).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317/14.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

