Anul XIII Ñ Nr. 318

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

83.

84.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind transmiterea temporarã a unor imobile, situate în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome
”Locato,, în administrarea consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București ............................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind mandatarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului sã vândã acțiunile Oficiului
pentru Recuperarea Creanțelor Bancare, deținute
de acesta la Societatea Comercialã ”Șantierul
Naval,, Ñ S.A. Constanța, inclusã în proiectul
componenta ”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în
pachete,,, din cadrul PSAL (Programul pentru
Ajustarea Sectorului Privat) ......................................

Nr.
532.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ
S.A. Constanța, inclusã în proiectul componenta
”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în pachete,,,
din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea

2Ð4

Sectorului Privat) .......................................................
533.

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bilanțului general al
trezoreriei statului și a contului de execuție a
bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei
statului pe anul 2000................................................

534.

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unor terenuri proprietate

4Ð5

publicã a statului .......................................................

7Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transmiterea temporarã a unor imobile, situate în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui numãr de
50 de imobile proprietate privatã a statului, situate în municipiul București, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în
administrarea consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.
(2) Nominalizarea imobilelor care se transmit în administrarea fiecãruia dintre consiliile locale ale sectoarelor municipiului București se face prin protocoalele de
predare-preluare încheiate de acestea cu Regia Autonomã
”Locato,, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, urmând sã fie
repartizate dupã cum urmeazã:
Ñ Consiliul Local al Sectorului 1
al Municipiului București
Ñ 15 imobile;
Ñ Consiliul Local al Sectorului 2
al Municipiului București
Ñ 23 imobile;
Ñ Consiliul Local al Sectorului 3
al Municipiului București
Ñ 5 imobile;
Ñ Consiliul Local al Sectorului 4
al Municipiului București
Ñ 3 imobile;
Ñ Consiliul Local al Sectorului 5
al Municipiului București
Ñ 3 imobile;
Ñ Consiliul Local al Sectorului 6
al Municipiului București
Ñ 1 imobil.

(3) Protocoalele încheiate potrivit alin. (2) se aprobã de
cãtre Secretariatul General al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Imobilele prevãzute la art. 1 se transmit în
administrarea consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București pe o perioadã de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Dupã expirarea termenului de 2 ani prevãzut la
alin. (1) consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București vor preda imobilele Regiei Autonome ”Locato,, pe
bazã de protocol de predare-preluare, libere de orice sarcini și în starea în care acestea se aflau în momentul
preluãrii.
Art. 3. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile Legii
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București vor utiliza imobilele transmise în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã cu destinația de locuințe
sociale pentru persoanele și familiile care nu dețin în
proprietate imobile cu destinația de locuințã în municipiul
București și care au fost evacuate ca urmare a aplicãrii
prevederilor legale referitoare la retrocedarea imobilelor.
(2) Chiria și cheltuielile de întreținere pentru locuințele
sociale atribuite în condițiile alin. (1) se stabilesc și se
suportã în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 83.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001

3
ANEXÃ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate privatã a statului, care se transmit temporar din administrarea Regiei Autonome
”Locato,, în administrarea consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
sã vândã acțiunile Oficiului pentru Recuperarea Creanțelor Bancare,
deținute de acesta la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța, inclusã în proiectul componenta ”Privatizarea a 50 de societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în pachete,,, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României, ale art. 2 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
ale art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și
funcționarea Secretariatului General al Guvernului, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se mandateazã Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului sã
vândã acțiunile reprezentând 58,53% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța,
deținute de Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare
la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța, cãtre un investitor strategic, prin metoda de
negociere, în cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat).

Art. 2. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 9
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va vira Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare sumele încasate din vânzarea acțiunilor potrivit art. 1, proporțional cu numãrul de acțiuni
vândute.
(2) Suma cuvenitã Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare va fi diminuatã cu o cotã-parte, determinatã proporțional cu numãrul de acțiuni vândute, reprezentând onorariul de succes ce se plãtește consultantului
SociŽtŽ GŽnŽrale Conseil Pays Emergents Paris, în cadrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001

5

Programului pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL),

Administrarea Participațiilor Statului și ale Oficiului pentru

pentru vânzarea acțiunilor Autoritãții pentru Privatizare și

Recuperarea Creanțelor Bancare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare,
Ionel Blanculescu
București, 7 iunie 2001.
Nr. 84.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța, inclusã în proiectul componenta ”Privatizarea a 50 de societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, grupate în pachete,,, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 41 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 225/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã implementeze
strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Șantierul
Naval,, Ñ S.A. Constanța, respectiv vânzarea pachetului de
acțiuni în proporție de 82,93% din capitalul social reprezentat de pachetele de acțiuni deținute de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și de
Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare, cãtre un
investitor strategic/consorțiu de investitori, prin metoda de
negociere, cu mențiunea cã în condițiile în care se vor
vinde acțiuni sub cota de 82,93% numãrul de acțiuni

vândute va fi calculat proporțional, în funcție de numãrul de
acțiuni deținut de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și de Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare.
Art. 2. Ñ În vederea sporirii atractivitãții societãții comerciale la privatizare se va proceda la acordarea eșalonãrii la
plata obligațiilor bugetare restante și la scutirea de la plata
penalitãților și/sau majorãrilor de întârziere aferente acestora, în cuantumurile existente la data emiterii certificatului
de obligații bugetare, eliberat de creditorii bugetari în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

București, 7 iunie 2001.
Nr. 532.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al trezoreriei statului și a contului de execuție
a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bilanțul general al trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 2000, care cuprinde
atât în activ, cât și în pasiv suma de 216.639.546 milioane
lei, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000,
potrivit anexei nr. 2, care cuprinde la venituri suma de

3.078.091 milioane lei și la cheltuieli suma de 2.961.187
milioane lei și un excedent în sumã de 116.904 milioane
lei.
(2) Excedentul prevãzut la alin. (1) se reporteazã în
anul urmãtor ca resursã a trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 533.
ANEXA Nr. 1
BILANÞUL GENERAL

al trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 2000
Ñ milioane lei Ñ
Solduri la
Denumirea posturilor de bilanț
începutul anului 2000

A. Disponibilitãți totale

31 decembrie 2000

28.823.016

34.939.672

5.213.162

4.449.037

C. Deficite bugetare și credite preluate de la bãnci

79.928.564

107.663.431

D. Creanțe ale trezoreriei statului

14.467.533

31.575.225

E. Alte active

29.468.636

38.012.180

157.900.910

216.639.546

25.698.724

44.352.243

124.284.013

152.424.915

Ñ

2.548.866

936.849

1.053.753

6.981.324

16.259.769

157.900.910

216.639.546

B. Depozite și plasamente financiare

TOTAL ACTIV:

A. Resurse financiare ale trezoreriei statului
B. Obligații ale statului
C. Sume utilizate din venituri din privatizare și valorificarea activelor bancare utilizate pentru refinanțarea deficitului bugetului de stat
D. Rezultatul execuției bugetului trezoreriei statului
E. Alte pasive
TOTAL PASIV:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001
ANEXA Nr. 2
CONTUL DE EXECUÞIE

a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului
la data de 31 decembrie 2000
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

I.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Prevederi

Realizãri

3.226.080

3.078.091

a) Dobânzi încasate din plasamente financiare din contravaloarea
în lei a împrumuturilor externe guvernamentale

1.392.500

1.446.100

b) Dobânzi încasate din plasamente financiare din soldul contului
general al trezoreriei statului

755.300

688.989

1.050.000

910.884

13.500

15.177

780

784

14.000

16.157

3.190.880

2.961.187

926.070

913.642

b) Dobânzi la depozite și disponibilitãți pãstrate în contul
trezoreriei statului

1.724.660

1.553.948

c) Dobânzi la împrumuturi acordate de Banca Naționalã
a României pentru acoperirea soldului contului general
al trezoreriei statului

650

639

d) Comisioane și alte cheltuieli ale trezoreriei statului

189.500

164.704

e) Cheltuieli de capital pentru activitatea trezoreriei statului

350.000

328.254

35.200

116.904

IV. DISPONIBILITÃÞI DIN ANII PRECEDENÞI

936.849

936.849

V. DISPONIBILITÃÞI RÃMASE (IV + III)

972.049

1.053.753

VENITURI Ñ TOTAL,

din care:

c) Dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a deficitului
bugetar din contul general al trezoreriei statului
d) Dobânzi, comisioane și alte venituri încasate de la beneficiari
interni din derularea împrumuturilor externe guvernamentale
e) Majorãri de întârziere aplicate potrivit legii
f)

Alte venituri realizate de trezoreria statului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL,
din care:
a) Dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru împrumuturi
externe guvernamentale privind susținerea proiectelor
macroeconomice

III. EXCEDENT / DEFICIT

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unor terenuri
proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
de Interne.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, având
datele de identificare prevãzute în anexã, din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.VI.2001

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 și 2 se va face pe bazã de protocol încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 534.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor proprietate publicã a statului care fac obiectul schimbãrii titularului
dreptului de administrare
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile
tehnice ale
terenului

1.

Municipiul București, Ministerul Apãrãrii
Str. Progresului
Naționale
nr. 41, sectorul 5

Ministerul de Interne

Suprafața terenului = 381 m2

2.

Municipiul București, Ministerul de Interne
șos. Vitan-Bârzești
nr. 24, sectorul 4

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Suprafața terenului = 381 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/14.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

