Anul XIII Ñ Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 iunie 2001

SUMAR

Pagina
Decizia nr. 137 din 3 mai 2001 referitoare la excepția de

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 107 din 12 aprilie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....
Decizia nr. 108 din 12 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................
Decizia nr. 115 din 24 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.........................................
Decizia nr. 116 din 24 aprilie 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã ...................................................................

Pagina

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2 din
2Ð4

Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau

4Ð6

bugetare de stat, republicatã ...................................

10Ð11

Decizia nr. 145 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3)
6Ð8

din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã .....

12Ð13

Decizia nr. 165 din 22 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor
8Ð9

de muncã...................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107
din 12 aprilie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Ovidiu Rãzvan Savaliuc și
Raluca Ticã în dosarele nr. 9.219/1999, nr. 456/2000 și
nr. 3.496/2000 ale Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal rãspunde avocat Virginia Vedinaș,
pentru Corneliu Vadim Tudor, lipsind autorii excepțiilor și
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 449C/2000,
nr. 457C/2000 și nr. 459C/2000 au un conținut identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Partea prezentã și reprezentantul Ministerului Public nu se
opun conexãrii dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor
art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu
cele ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea dosarelor nr. 457C/2000 și nr. 459C/2000 la
Dosarul nr. 449C/2000.
Avocatul prezent, ținând seama de jurisprudența Curții
Constituționale, aratã cã excepțiile de neconstituționalitate
sunt neîntemeiate și solicitã respingerea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale în materie, precum și
faptul cã nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea acesteia, solicitã respingerea excepțiilor ca
neîntemeiate.

În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1), ce statueazã egalitatea cetãțenilor în fața legii,
deoarece acordã ”anumitor persoane pretins vãtãmate privilegiul de a dispune asupra punerii/nepunerii în mișcare a
acțiunii penale,,, ale art. 22, potrivit cãrora dreptul la viațã
și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale oricãrei persoane sunt garantate de stat, precum și ale art. 30, care
consfințesc libertatea de exprimare. De asemenea, se considerã cã dispozițiile legale criticate ”impieteazã și asupra
prezumției de nevinovãție,,, consacratã prin art. 23 alin. (8)
din Constituție.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepțiile sunt neîntemeiate. Se considerã cã prin
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
se reglementeazã ”un mod special de sesizare a organelor
judiciare,,, a cãrui lipsã ar împiedica ”punerea în mișcare și
exercitarea acțiunii penale, pentru infracțiunea dedusã
judecãții,,, ceea ce ”ar aduce atingere dreptului însuși de
petiționare prevãzut de Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt neîntemeiate,
întrucât aceste dispoziții nu încalcã prevederile
constituționale invocate. În motivarea acestui punct de
vedere se face referire la deciziile Curții Constituționale
nr. 195 și nr. 197, ambele din 12 octombrie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 13 noiembrie 2000 și 20 noiembrie
2000, pronunțate în dosarele nr. 9.219/1999, nr. 456/2000
și nr. 3.496/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
Excepțiile au fost ridicate de Ovidiu Rãzvan Savaliuc și
Raluca Ticã în cauze penale având ca obiect plângeri
prealabile formulate de pãrțile vãtãmate Corneliu Vadim
Tudor, Vasile Duțã și Cristinel Pârvu.

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.

Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,
Autorii excepțiilor considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, condiție necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine
automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa. Se mai susține cã în aceste condiții se
creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru inculpat, fiind totodatã afectat și dreptul la integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de
stat, întrucât acesta urmeazã sã fie tras la rãspundere
penalã, deși plângerea prealabilã nu are caracterul unui act
de inculpare.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate. În acest sens, prin numeroase
decizii, ca de exemplu deciziile nr. 195 și nr. 197, ambele
din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie 2000, Curtea
a statuat cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale. Pentru a se ajunge la
aceastã soluție s-a reținut, referitor la condiționarea punerii

3

în mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, cã aceasta reprezintã o
excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului
penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor
infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege, plângerea
prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în
cazul altor infracțiuni, determinate de asemenea prin lege,
plângerea trebuie adresatã organului de urmãrire penalã
competent, sesizarea instanței urmând sã se facã prin
rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul cãrora este
necesarã plângerea prealabilã, a celor în cazul cãrora trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în cazul
cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este lãsatã de
Constituție la libera opțiune a legiuitorului. De asemenea,
Curtea a observat cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri. Calitatea procesualã de inculpat este definitã
în art. 23 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia
”Persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã
este parte în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã
calitate de inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și
nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, conform cãruia ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate care, la
fel ca oricare parte din procesul penal, își poate exercita
dreptul la apãrare și poate solicita administrarea oricãror
probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în
acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit
nefondate sau tendențioase inculpatul are la dispoziție și
mijloace de drept penal, având posibilitatea sã cearã tragerea la rãspundere penalã a celor care l-au reclamat pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã
la art. 259 din Codul penal. Curtea a constatat, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu
contravine nici prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție,
referitoare la garantarea dreptului la viațã, precum și a
dreptului la integritate fizicã și psihicã al persoanei, deoarece, în mod evident, nu conține dispoziții de naturã sã
aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului,
obiectul reglementãrii constituindu-l doar procedura de
punere în mișcare a acțiunii penale numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o astfel de
plângere.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauzele de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției
pronunțate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții
ridicate de Ovidiu Rãzvan Savaliuc și Raluca Ticã în dosarele nr. 9.219/1999, nr. 456/2000 și nr. 3.496/2000 ale
Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 12 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Monica Manughevici în Dosarul
nr. 642/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale în materie, precum și faptul
cã în spețã nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea acesteia, solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 642/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã. Excepția a fost ridicatã de Monica Manughevici
într-o cauzã penalã având ca obiect plângerea prealabilã
formulatã de partea vãtãmatã Alina Mavrodin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3), ale art. 11, 20, 29, 30, 31, 38, 49 și 54,

deoarece ”existã posibilitatea unei alte persoane de a
îngrãdi exercitarea acestor drepturi ori de câte ori dorește,,.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Se considerã cã prin
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
se reglementeazã ”un mod special de sesizare a organelor
judiciare,,, a cãrui lipsã ar împiedica ”punerea în mișcare și
exercitarea acțiunii penale, pentru infracțiunea dedusã
judecãții,,, ceea ce ”ar aduce atingere dreptului însuși de
petiționare prevãzut de Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã.
Se considerã cã legea trebuie sã impunã ”anumite limite în
comportamentul și exprimarea indivizilor,,, deoarece ”libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea și nici
dreptul la imagine al persoanei,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 29: ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și
libertatea credințelor religioase nu pot fi îngrãdite sub nici o
formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã adopte o opinie ori sã
adere la o credințã religioasã, contrare convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.
(3) Cultele religioase sunt libere și se organizeazã potrivit
statutelor proprii, în condițiile legii.
(4) În relațiile dintre culte sunt interzise orice forme,
mijloace, acte sau acțiuni de învrãjbire religioasã.
(5) Cultele religioase sunt autonome fațã de stat și se
bucurã de sprijinul acestuia, inclusiv prin înlesnirea asistenței
religioase în armatã, în spitale, în penitenciare, în azile și în
orfelinate.
(6) Pãrinții sau tutorii au dreptul de a asigura, potrivit propriilor convingeri, educația copiilor minori a cãror rãspundere le
revine.,,;
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de
televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc
prin lege.,,;
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.

5

(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice
importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute sub nici un aspect
criticile formulate.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni, determinate de asemenea prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a celor în cazul
cãrora trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a
celor în cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se
face prin plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate
este lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Se observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți
(învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente), care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001

Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, conform cãruia, ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate care, la
fel ca oricare parte din procesul penal, își poate exercita
dreptul la apãrare și poate solicita administrarea oricãror
probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în
acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit
nefondate sau tendențioase inculpatul are la dispoziție și
mijloace de drept penal, având posibilitatea sã cearã tragerea la rãspundere penalã a celor care l-au reclamat, pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã
la art. 259 din Codul penal.
Se constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor

art. 11 și 20 din Constituție, referitoare la raportul dintre
dreptul internațional și dreptul intern și, respectiv, la tratatele internaționale privind drepturile omului. Potrivit art. 10
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dreptul la libertatea de exprimare
poate fi supus ”unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare,
într-o societate democraticã, pentru [É] protecția reputației sau
a drepturilor altora,,.
De altfel, prin numeroase decizii, ca de exemplu deciziile nr. 195 și nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 noiembrie 2000, Curtea Constituționalã a statuat, pentru
aceleași considerente, cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției
pronunțate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Monica Manughevici în Dosarul nr. 642/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 24 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
excepție ridicatã de Dorina Foișor în Dosarul
nr. 6.140/1999 al Tribunalului Bihor Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
Societatea Comercialã ”Petrovest,, Ñ S.A. Borș, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței de
judecatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 august 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.140/1999, Tribunalul Bihor Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã. Excepția a fost ridicatã de Dorina Foișor într-un
litigiu de muncã, în contradictoriu cu Societatea Comercialã
”Petrovest,, Ñ S.A. Borș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul egalitãții în drepturi consacrat de art. 16 din Constituție,
întrucât creeazã, prin eliminarea cãii de atac a apelului și
reducerea termenului de declarare a recursului, ”o discriminare între subiecții de drept procesual din alte domenii și
cei din dreptul muncii,,. De asemenea, se considerã cã textele de lege criticate contravin și art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție.
Tribunalul Bihor Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999 nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
întrucât, ”potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ,
iar conform art. 128 din Constituție, ÇÎmpotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legiiÈ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 și ale art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
29 noiembrie 1999. Textele de lege criticate au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 79: ”(1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.

7

(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la pronunțare.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale
contravin principiului egalitãții în drepturi, consfințit prin
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, potrivit cãruia
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu este mai presus
de lege,,, precum și celui al accesului liber la justiție, consacrat în art. 21 din Constituție, care aratã cã ”(1) Orice
persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin normelor
cuprinse în art. 16 și 21 din Constituție. Dispozițiile art. 79
și 80 din Legea nr. 168/1999 instituie reguli procedurale de
imediatã aplicare. De altfel, Curtea Constituționalã a statuat
constant cã ”este de competența exclusivã a organului
legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în
fața instanțelor judecãtorești și a modalitãții de exercitare a
cãilor de atac, iar principiul accesului liber la justiție presupune tocmai posibilitatea celor interesați de a le exercita,,.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 45 din
23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999. Ca urmare, accesul
liber la justiție este asigurat în condiții de egalitate pentru
toți cetãțenii care sunt pãrți ale unui conflict de drepturi și,
în consecințã, nu este îngrãdit prin normele procedurale
instituite de dispozițiile art. 79 și 80 din Legea
nr. 168/1999. Accesul liber la justiție presupune accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
legiuitorului, care, asigurând posibilitatea de a se ajunge în
fața instanțelor judecãtorești în condiții de egalitate, poate
stabili reguli deosebite în situații deosebite, cum sunt cele
legate de asigurarea celeritãții soluționãrii cererilor privind
conflictele de drepturi. În sensul celor prezentate mai sus
este și jurisprudența Curții Constituționale, care, prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994 privind liberul
acces la justiție al persoanelor în apãrarea drepturilor,
libertãților și intereselor lor legitime, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a
statuat cã ”Accesul la structurile judecãtorești și la mijloacele procedurale, inclusiv la cãile de atac, se face cu respectarea regulilor de competențã și procedurã de judecatã
stabilite de lege,,. De asemenea, prin Decizia nr. 60 din
14 octombrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994, și prin
Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998,
Curtea Constituționalã a statuat cã accesul liber la justiție
nu presupune în toate cazurile ”accesul la toate structurile
judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea
Supremã de Justiție Ñ și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, deoarece competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de legiuitor, iar acesta, asigurând posibilitatea
de a ajunge în fața instanțelor judecãtorești, în condiții de
egalitate, poate stabili reguli deosebite,,.
În aceste condiții excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã ca fiind neîntemeiatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Dorina Foișor în Dosarul nr. 6.140/1999 al Tribunalului Bihor Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 24 aprilie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Fundația independentã pentru tineret Timiș în Dosarul nr. 5.294/CA/2000
al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal Ministerul Finanțelor Publice este
reprezentat de consilier juridic Nicoleta Neguț. Lipsesc autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente aratã cã excepția este
inadmisibilã, deoarece Legea nr. 105/1997 a fost abrogatã,

ulterior sesizãrii, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã
legea criticatã a fost abrogatã expres, solicitã respingerea
excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.294/CA/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã. Excepția a fost ridicatã de Fundația independentã pentru tineret Timiș în cadrul unei acțiuni civile formulate în baza contenciosului administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate ”referitoare la termenul de 15 zile, dacã ar fi în sensul cã depãșirea acestui
termen ar împiedica partea sã se adreseze justiției pentru
judecarea fondului contestației sale,,, contravin art. 21 din
Constituție, care consacrã principiul accesului liber la justiție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”este prioritarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
excepția de tardivitate a introducerii acțiunii în raport de
dispozițiile Legii nr. 105/1997 unde termenele privind exercitarea în procedurã prealabilã sunt de decãdere și neexercitarea lor conform legii duce la decãderea dreptului de a
formula acțiune în justiție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este invocatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 4 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie
1997, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999,

9

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36
din 29 ianuarie 1999.
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 4 din Legea
nr. 105/1997 încalcã prevederile constituționale ale art. 21
privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția, Curtea constatã cã ulterior sesizãrii
sale a fost emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13 din 26 ianuarie 2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001. Potrivit
art. 16 din ordonanțã, pe data intrãrii sale în vigoare se
abrogã Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, modificatã.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã (potrivit
cãrora aceasta ”[É] decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,), dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege (care prevãd cã ”[É] excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1) [É],,), excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 105/1997,
ce face obiectul prezentului dosar, a devenit inadmisibilã,
ulterior sesizãrii legale a Curții Constituționale, prin
Încheierea din 10 octombrie 2000 a Curții de Apel
Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ. În consecințã, excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã, excepție ridicatã de Fundația independentã pentru tineret
Timiș în Dosarul nr. 5.294/CA/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 3 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de
Elena Kulinyak în Dosarul nr. 4.925/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 26 aprilie
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 3 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.925/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Elena Kulinyak.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale menționate
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție
privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, deoarece nu permit cumpãrarea de
cãtre chiriași decât a locuințelor intrate în proprietatea statului înainte de data de 6 martie 1945, iar nu și a celor
preluate ori construite de stat dupã aceastã datã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã ”reglementarea nu încalcã principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituția României,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia nr. 40 din
14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000, precum și Decizia
nr. 128 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, prin
care s-a statuat ”cã trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea sa, în baza unor titluri conforme
cu legislația existentã în momentul dobândirii dreptului sãu
de proprietate, prerogativã deplin compatibilã cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili, în fiecare caz în
parte, valabilitatea titlului de preluare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
15 iulie 1998, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat în
funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau
funcții ce necesitã prezența, permanentã sau în caz de
urgențã, în cadrul unitãților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitãțile economice sau bugetare pot sã deținã și sã construiascã din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere accesoriu la contractul de muncã. Modul de administrare și eventuala
înstrãinare a acestor locuințe se vor stabili de consiliile de
administrație, respectiv de conducerile unitãților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului medical, didactic, altor specialiști sau personalului
Ministerului de Interne, nu se vând.,,
Examinând motivarea excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã însã cã în realitate autorul acesteia contestã constituționalitatea numai a alin. 2 al art. 7 din lege,
iar nu a întregului articol. Prin urmare, Curtea va analiza
numai critica de neconstituționalitate referitoare la alin. 2 al
art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã.
Critica de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea, prin
textul de lege menționat, a prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție (”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,, ), deoarece permit
titularilor contractelor de închiriere cumpãrarea numai a
acelor locuințe ”care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
regiilor autonome, instituțiilor și societãților cu capital de stat,
mixt sau privat, care și-au încetat existența dupã aceastã datã
sau, dupã caz, au devenit, prin reorganizare, unitãți economice

11

sau bugetare de stat,,. În opinia autorului excepției
dispozițiile legale criticate încalcã principiul constituțional al
egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, prin aceea cã nu permit cumpãrarea,
de cãtre titularii contractelor de închiriere, a locuințelor care
și dupã 6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome,
instituțiilor și societãților cu capital de stat ori au fost construite de stat, fiind astfel exclusã o categorie de chiriași
de la beneficiul cumpãrãrii unor asemenea locuințe.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului
[É],,, iar în conformitate cu art. 58 alin. (1) din Constituție,
”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,. Prin urmare,
Curtea Constituționalã nu are competența sã modifice ori
sã completeze prevederea legalã supusã controlului, astfel
cum solicitã autorul excepției în spețã, deoarece aceste
atribuții aparțin în exclusivitate autoritãții legiuitoare.
Pe de altã parte, așa cum în mod constant a statuat
Curtea Constituționalã prin mai multe decizii prin care a
respins excepțiile de neconstituționalitate având același
obiect (de exemplu, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 8 august 1995, precum și prin Decizia nr. 136 din
21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998),
”trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî
neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în
proprietatea sa în baza unor titluri conforme cu legislația
existentã în momentul dobândirii dreptului sãu de proprietate,,. Totodatã Curtea a mai statuat cu același prilej cã
”Aceastã prerogativã a statului este pe deplin compatibilã
cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili [...], în
fiecare caz în parte, valabilitatea titlului de preluare, ceea
ce este în deplinã concordanțã cu prevederile art. 21 și
art. 125 din Constituție,,.
Curtea constatã cã aceste considerente, precum și
soluția pronunțatã își mențin valabilitatea, neintervenind elemente noi de naturã sã reconsidere jurisprudența Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, excepție ridicatã de Elena Kulinyak în Dosarul nr. 4.925/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești în Dosarul
nr. 17.073/1999 al Judecãtoriei Ploiești.
La apelul nominal a rãspuns avocat Camelia
Tudorancea, în calitate de reprezentant al autorului
excepției, lipsind Inspectoratul Școlar Județean Prahova,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2), (3) și (5) și ale art. 135 alin. (1) și (6).
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale și faptul cã în spețã nu
au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea
acesteia, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 17.073/1999, Judecãtoria Ploiești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (2), (3) și (5) privind protecția proprietãții private, precum și ale art. 135 alin. (1) și
(6), deoarece ”reglementeazã trecerea unor bunuri din patri-

moniul privat în patrimoniul statului, fãrã plata unei juste și
prealabile despãgubiri,,.
Judecãtoria Ploiești, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a art. 166 alin. (3) din
Legea nr. 84/1995, republicatã, este întemeiatã în raport cu
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) referitoare la
protecția proprietãții private, precum și ale art. 135 alin. (1)
și (2) referitoare la proprietate, în mãsura în care se referã
la societãți comerciale cu capital integral privat, a cãror privatizare s-a fãcut în condițiile legii anterioare intrãrii în
vigoare a Legii nr. 84/1995. De asemenea, se considerã
cã, dacã imobilul a intrat legal în proprietatea pârâtei, trecerea în proprietatea publicã a statului nu se poate face
decât în condițiile art. 41 alin. (3) din Constituție, respectiv
numai prin expropriere pentru o cauzã de utilitate publicã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, ținând seama de
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 121/1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 64/1997,
considerã cã dispozițiile pãrții finale a alin. (3) al art. 166
din Legea nr. 84/1995, republicatã, ”sunt constituționale în
mãsura în care statul deține majoritatea capitalului social,
întrucât trecerea unor bunuri din proprietatea privatã a statului și a unitãților sale administrativ-teritoriale în proprietatea publicã a acestora se poate face numai în condițiile în
care statul și unitãțile sale administrativ-teritoriale au în proprietate bunurile pe care le transmit în proprietate publicã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
Excepția de neconstituționalitate privește art. 166
alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
care are urmãtorul conținut: ”Baza materialã aferentã procesului de instruire și de educație, menționatã la alin. (2) și
realizatã din fondurile statului sau din fondurile instituțiilor și
întreprinderilor de stat în perioada anterioarã datei de
22 decembrie 1989, se reintegreazã, fãrã platã, în patrimoniul
Ministerului Educației Naționale, al instituțiilor și unitãților de
învãțãmânt și de cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de stat. Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol.
Justa despãgubire se acordã, dupã caz, de Guvern. În aceleași
condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele care, conform
art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut în patrimoniul
unor societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului
social al acestora. Reintegrarea se face pe bazã de protocol de
predare-preluare.,,

13

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 166 alin. (3) din
Legea nr. 84/1995, în redactarea anterioarã republicãrii, au
fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 121 din 16 octombrie 1996, rãmasã definitivã
prin Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 27 mai
1997, s-a admis în parte excepția de neconstituționalitate
și s-a constatat cã dispozițiile art. 166 alin. (3) din Legea
nr. 84/1995 ”sunt constituționale numai în mãsura în care
reintegrarea, fãrã platã, a bazei materiale aferente procesului de instrucție și educație se referã la imobile din patrimoniul societãților comerciale la care statul deține
majoritatea capitalului social, nu și la imobilele aparținând

Autorul excepției considerã cã acest text de lege contravine prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), (3)
și (5), precum și ale art. 135 alin. (1) și (6), prevederi care
au urmãtorul conținut:

societãților comerciale care s-au privatizat în condițiile legii,,.

Ñ Art. 41 alin. (2), (3) și (5): ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor.

dispune trecerea fãrã platã în proprietatea publicã a statu-

(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [...]
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,,;

Sensul acestor decizii este acela cã prevederile art. 166
alin. (3) din Legea nr. 84/1995, republicatã (articol ce
pãstreazã soluția legislativã din forma sa inițialã), nu pot
lui a unor imobile intrate legal, pe calea privatizãrii, în proprietatea exclusivã a unor persoane juridice de drept privat.
O asemenea modalitate de transfer de proprietate se poate
face numai în condițiile art. 41 alin. (3) din Constituție.
În consecințã, în temeiul alin. (3) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost
stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile

Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [...]

constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã

(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii,
inviolabilã.,,

articol, excepția de neconstituționalitate a art. 166 alin. (3)

a Curții Constituționale,,, coroborat cu alin. (6) al aceluiași
din Legea nr. 84/1995, republicatã, este inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție,
precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ridicatã de Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești în Dosarul
nr. 17.073/1999 al Judecãtoriei Ploiești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 22 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80
și ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Cornelia Burcuș în
Dosarul nr. 3.881/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.881/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale
art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de
Cornelia Burcuș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale
art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii civile,
ale art. 21 alin. (2) referitoare la accesul liber la justiție,
precum și ale art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul
la apãrare. Se aratã cã, întrucât, potrivit textelor de lege
contestate, singura cale de atac în materia litigiilor de
muncã este recursul, sunt îngrãdite accesul liber la justiție
și dreptul la apãrare ”prin restrângerea dreptului la exercitarea unei cãi de atac (apelul),,. Totodatã se considerã cã
se încalcã și dispozițiile art. 2 pct. 3 din Codul de procedurã civilã, referitoare la folosirea cãii de atac a recursului
împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii. În sfârșit, se
mai criticã aceste dispoziții legale și pentru aceea cã, în
opinia autorilor excepției, nu este reglementatã situația
litigiilor aflate în curs de judecatã.

Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate, considerã
cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece și alte litigii cu
grad asemãnãtor de dificultate beneficiazã doar de douã
grade de jurisdicție, respectiv judecatã în fond și recurs.
Prin eliminarea cãii de atac a apelului pãrțile nu sunt prejudiciate, beneficiind de o judecatã justã și corectã, considerând cã rațiunea legii a constat în celeritatea soluționãrii
acestor cauze, având în vedere raporturile sociale deduse
în fapt judecãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, arãtând
cã textele criticate nu contravin prevederilor art. 15
alin. (2), ale art. 21 alin. (2) și ale art. 24 din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 este neîntemeiatã. Se apreciazã cã ”legiuitorul
a prevãzut, în mod expres, utilizarea unei singure cãi de
atac ordinare Ñ recursul, cu termen procedural mai scurt
în raport cu cel prevãzut de Codul de procedurã civilã,
suprimând calea de atac a apelului, în vederea asigurãrii
celeritãții soluționãrii conflictelor de drepturi,,. Se considerã
cã textele de lege criticate sunt constituționale și în raport
cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã,
deoarece ”nu conțin nici o prevedere cu caracter de retroactivitate și, în consecințã, hotãrârile instanțelor
judecãtorești competente sã soluționeze litigii de muncã
rãmân supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de
legea sub care au fost pronunțate, cum de altfel rezultã din
dispozițiile art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,,. Totodatã
se mai aratã cã textele de lege criticate sunt conforme și
prevederilor art. 21 alin. (2) și ale art. 24 din Constituție,
”întrucât accesul liber la justiție și dreptul la apãrare presupun accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește justiția, instituirea regulilor de desfãșurare a
procesului în fața instanțelor judecãtorești fiind de competența exclusivã a legiuitorului,,. Se invocã în acest sens
prevederile art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și ale
art. 128 din Constituție, în temeiul cãrora ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 79 alin. (1): ”Hotãrârile instanței de fond sunt
definitive.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,;
Ñ Art. 81 alin. (1): ”În caz de admitere a recursului,
instanța va judeca în fond cauza.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale contravin art. 15 alin. (2) referitor la
neretroactivitatea legii civile, art. 21 alin. (2) referitor la
accesul liber la justiție, precum și art. 24 din Constituție,
referitor la dreptul la apãrare, texte care au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici una dintre criticile de neconstituționalitate formulate de autorii excepției.
Astfel, în ceea ce privește susținerea referitoare la retroactivitatea dispozițiilor legale criticate Curtea reține cã nu
sunt încãlcate prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece, pe de o parte, textele de lege criticate nu conțin
o asemenea dispoziție cu caracter retroactiv, iar pe de altã
parte, ”lipsa unei mențiuni cu privire la situația litigiilor introduse anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 168/1999 și
aflate în curs de judecatã,,, invocatã de autorul excepției în
susținerea acestui motiv de neconstituționalitate, nu este de
naturã sã confere un caracter retroactiv dispozițiilor
amintite, în absența unor mențiuni exprese privind aplicarea retroactivã a legii. Totodatã Curtea constatã cã, potrivit
art. 90 din Legea nr. 168/1999, aceastã lege ”intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000,,, datã ulterioarã adoptãrii
legii (12 noiembrie 1999) și publicãrii sale în Monitorul
Oficial al României (Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999).
Curtea reține cã este neîntemeiatã și susținerea autorului excepției referitoare la contrarietatea textelor de lege criticate cu prevederile art. 21 alin. (2) din Constituție,
deoarece art. 79 alin. (1), art. 80 și art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 nu îngrãdesc accesul liber la justiție,
ci, dimpotrivã, permit soluționarea litigiilor de muncã (și

15

anume a conflictelor de drepturi) de cãtre instanțele
judecãtorești, prevãzând douã grade de jurisdicție (fond și
recurs). Utilizarea unei singure cãi de atac Ñ recursul Ñ,
cu termen procedural mai scurt în raport cu cel prevãzut
de Codul de procedurã civilã, precum și suprimarea cãii de
atac a apelului, mãsuri prevãzute de dispozițiile legale criticate, au ca finalitate doar asigurarea celeritãții soluționãrii
unor asemenea litigii, iar nu încãlcarea drepturilor fundamentale invocate. Totodatã Curtea reține, din perspectiva
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și a
art. 128 din Constituție, în temeiul cãruia ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, cã Legea fundamentalã a lãsat în competența autoritãții legiuitoare (care,
potrivit art. 58 alin. (1), este Parlamentul) sã reglementeze
”competența,,, ”procedura,,, precum și ”cãile de atac,, în
raport cu specificul domeniilor litigioase reglementate.
Invocarea în motivarea excepției a încãlcãrii dispozițiilor
art. 2 pct. 3 din Codul de procedurã civilã nu are nici o
relevanțã, întrucât Curtea examineazã conformitatea acestora cu Constituția, iar nu contrarietatea unor dispoziții
legale cu alte dispoziții de drept comun.
De altfel, Curtea Constituționalã a statuat prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
cã ”legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile
de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului
acces la justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a
celor interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și
în modalitãțile instituite de lege. De aceea, regula art. 21
alin. (2) din Constituție, potrivit cãreia nici o lege nu poate
îngrãdi accesul la justiție, are ca semnificație faptul cã
legiuitorul nu poate exclude de la exercițiul drepturilor
procesuale pe care le-a instituit nici o categorie sau grup
social,,.
Aceste considerente, precum și soluția pronunțatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au
intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea
jurisprudenței Curții.
În prezenta cauzã Curtea mai reține cã prin textele de
lege criticate nu se încalcã nici prevederile constituționale
cuprinse în art. 24 referitoare la dreptul la apãrare, deoarece exercitarea acestui drept nu este îngrãditã, pãrțile
având dreptul de a fi asistate de un avocat în tot cursul
procesului, independent de gradele de jurisdicție prevãzute
la art. 79 alin (1) și la art. 80 din Legea nr. 168/1999.
De altfel, unele dispoziții ale Legii nr. 168/1999, ca de
exemplu art. 79 alin. (1) și art. 80, au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 230
din 16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 16 decembrie 2000, și
Decizia nr. 53 din 20 februarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 28 martie 2001,
Curtea Constituționalã a statuat cã aceste texte sunt constituționale, respingând excepțiile de neconstituționalitate.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neexistând
motive care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/14.VI.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1), ale art. 80 și ale art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Cornelia Burcuș în Dosarul
nr. 3.881/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/14.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

