PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 321

I

Joi, 14 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

539.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei guvernamentale în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004) și a Planului operațional pentru
implementarea Strategiei guvernamentale în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004) .....

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei guvernamentale în domeniul protecției copilului
în dificultate (2001Ñ2004) și a Planului operațional pentru implementarea
Strategiei guvernamentale în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia guvernamentalã în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004) și Planul
operațional pentru implementarea Strategiei guvernamentale

în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004),
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 625/2000 pentru aprobarea Strategiei naționale de reformã a sistemului de

protecție a drepturilor copilului pentru perioada 2000Ñ2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341
din 21 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție
Brândușa Predescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 7 iunie 2001.
Nr. 539.

ANEXÃ

STRATEGIA GUVERNAMENTALÃ
în domeniul protecției copilului în dificultate
(2001Ñ2004)
1. Cadrul general
1.1. Asigurarea și respectarea drepturilor copiilor și plasarea acestora într-o zonã de interes special constituie o
prioritate naționalã. Acest lucru rezidã în primul rând în faptul cã viața, dezvoltarea și bunãstarea de care trebuie sã
beneficieze toți copiii la acest început de nou secol și mileniu reprezintã baza pe care se construiește viitorul unei
țãri. În plus, în cazul României procesul complex de aderare la Uniunea Europeanã este inexorabil legat de respectarea criteriilor politice de la Copenhaga privind respectarea
drepturilor omului, în mod particular în ceea ce privește
drepturile copilului.
1.2. Respectarea, promovarea și asigurarea exercitãrii
drepturilor copilului, astfel cum sunt acestea definite în
documentele internaționale ratificate de România, vor
asigura o dezvoltare deplinã și armonioasã a personalitãții
fiecãrui copil, alãturând în spiritul tradițiilor și valorilor culturale ale poporului român o componentã nouã, modernã și
dinamicã de integrare în spiritualitatea universalã. În lumina
acestei integrãri protecția copilului în România înseamnã
realizarea unui echilibru între trei componente esențiale:
copilul, familia și societatea. Asigurarea acestui echilibru
trebuie reglementatã, aplicatã și monitorizatã în mod continuu de cãtre stat, ca responsabilitate fundamentalã a acestuia fațã de soarta tuturor cetãțenilor sãi.

1.3. La art. 3 din Convenția cu privire la drepturile
copilului, ratificatã de România prin Legea nr. 18/1990, se
subliniazã cã ”în toate acțiunile care privesc copiii, întreprinse de instituțiile de asistențã socialã publice sau private, de instanțele judecãtorești, autoritãțile administrative
sau de organele legislative, interesele copilului vor prevala,,.
Statul ”se obligã sã asigure copilului protecția și îngrijirea
necesare în vederea asigurãrii bunãstãrii sale, ținând
seama de drepturile și obligațiile pãrinților sãi, ale reprezentanților sãi legali sau ale altor persoane cãrora acesta
le-a fost încredințat în mod legal, și în acest scop va lua
toate mãsurile legislative și administrative corespunzãtoare,,.
”De asemenea, statul va veghea ca instituțiile, serviciile și
așezãmintele care rãspund de protecția și îngrijirea copiilor
sã respecte standardele stabilite de autoritãțile competente,
în special cele referitoare la securitate și sãnãtate, la
numãrul și calificarea personalului din aceste instituții, precum și la asigurarea unei supravegheri competente.,,
1.4. În Convenția cu privire la drepturile copilului se
accentueazã fãrã echivoc legãtura fundamentalã și indisolubilã dintre copil și familia lui. Trebuie subliniat cã pentru
a i se asigura copilului un mediu de dezvoltare caracterizat
prin fericire, dragoste și înțelegere responsabilizarea familiei capãtã cu totul alte dimensiuni. Un nivel crescut de
educație a pãrinților, alãturi de asigurarea/garantarea unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001
nivel decent de viațã al acestora vor conduce la conștientizarea rolului fundamental al familiei, precum și la posibilitatea exercitãrii depline a acestui rol, având drept
consecințã directã scãderea numãrului de copii aflați în dificultate. În acest spirit, pornind de la rolul major al familiei,
responsbilitatea statului român rezidã în crearea unui cadru
favorabil care sã permitã gãsirea unei soluții permanente
de îngrijire pentru copilul aflat în dificultate. Este unanim
acceptat faptul cã soluția adopției, naționalã sau
internaționalã, servește interesului superior al copilului și
constituie singura mãsurã specialã de protecție cu un
caracter permanent, capabilã sã ofere copiilor acel mediu
familial atât de necesar unei creșteri și dezvoltãri
armonioase a personalitãții lor.
1.5. Pentru asigurarea unui cadru coerent și unitar al
promovãrii și respectãrii drepturilor tuturor copiilor, o
mãsurã majorã care se impune este cea de elaborare a
unei legi unice care sã abordeze într-un mod integrat problematica referitoare la copil. Primele consecințe ale
adoptãrii unei astfel de legi vor fi date de simplificarea, eficientizarea și operaționalizarea cadrului legal care definește
viața și dezvoltarea copiilor. Rezultatul major al construcției
unui asemenea ”Cod al copilului,, printr-un larg proces de
consultare și implicare a tuturor factorilor interesați va fi
însã dat de conștientizarea prioritãții absolute pe care o
reprezintã copiii. Viața, dezvoltarea și bunãstarea copiilor
acestei țãri reprezintã o responsabilitate fundamentalã a
întregii societãți românești. Unirea tuturor eforturilor în
vederea ameliorãrii situației copiilor ar putea reprezenta un
model de înțelegere și colaborare la nivel național.
1.6. Între cele aproximativ 6 milioane de copii ai
României se regãsesc și copiii defavorizați. În favoarea
acestora trebuie întreprinse și promovate acțiuni speciale în
scopul respectãrii și garantãrii tuturor drepturilor lor, în
vederea asigurãrii creșterii și dezvoltãrii plenare a acestor
copii. Protecția eficientã a copilului în dificultate nu va fi
niciodatã posibilã fãrã o abordare sistemicã, considerând-o
parte integrantã a ansamblului general al politicilor sociale,
familiale, educaționale și de sãnãtate, toate având ca
finalitate creșterea bunãstãrii întregii populații și implicit a
copiilor.
1.7. Cadrul de definire a acțiunilor și mãsurilor necesare
pentru ca punctele cheie ale politicii în domeniul protecției
copilului sã prindã viațã este concretizat de prezenta strategie. Construitã în spiritul prevederilor convențiilor și tratatelor internaționale în domeniu ratificate de România
prezenta strategie ține seama însã și de particularitãțile de
intervenție în contextul socioeconomic și cultural românesc.
1.8. În definirea și implementarea prezentei strategii
Guvernul României pornește de la premisa politicã majorã
a continuãrii și aprofundãrii reformei în domeniu, prin valorificarea experienței și a rezultatelor pozitive obținute pânã
în prezent și prin acordarea unei atenții sporite fațã de
aspectele care ridicã încã probleme majore de sistem. În
acest sens prezenta strategie reprezintã o revizuire și o
ameliorare a strategiei anterioare.

3

1.9. Propunând un cadru de acțiune coerent, Strategia
guvernamentalã în domeniul protecției copilului în dificultate
(2001Ñ2004):
¥ evidențiazã rolul central al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție (A.N.P.C.A.) în abordarea problematicii copilului aflat în dificultate sau în situație de risc;
¥ stabilește cadrul instituțional prin care acțiunea
A.N.P.C.A. se integreazã/coreleazã/coordoneazã cu
acțiunea ministerelor și a celorlalte structuri guvernamentale
responsabile în domeniul politicilor sociale, familiale și
educaționale;
¥ evidențiazã rolul esențial al administrației publice
locale în rezolvarea cazuisticii referitoare la copiii aflați în
dificultate sau în situație de risc, precum și intenția de continuare a descentralizãrii acțiunii de la nivelul județelor la
cel al localitãților;
¥ prezintã cadrul de intervenție și colaborarea în domeniu cu societatea civilã, în special cu organizațiile neguvernamentale (române și strãine), fãrã de care nu pot fi
concepute dinamica sistemului de protecție a copilului, respectarea și promovarea drepturilor acestuia.
1.10. Pentru aplicarea prevederilor prezentei strategii
Guvernul încurajeazã cooperarea cu acele culte recunoscute legal pe teritoriul României, care manifestã vocație
socialã și eficacitate în astfel de acțiuni. Totodatã este
avutã în vedere colaborarea cu Biserica Ortodoxã Românã
care și-a exprimat totala disponibilitate în ceea ce privește
implicarea în ameliorarea situației copiilor și a familiilor în
dificultate.
1.11. Este foarte important de subliniat faptul cã în
acțiunea complexã de protecție a copiilor, de respectare și
promovare a drepturilor acestora România beneficiazã de
un sprijin consistent acordat de comunitatea internaționalã.
Astfel:
¥ Uniunea Europeanã s-a implicat în acest domeniu prin
programe de asistențã PHARE încã de la începutul
anilor Õ90 atât printr-un important volum de finanțare
nerambursabilã, cât și printr-o expertizã tehnicã multiplã și
susținutã;
¥ Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF) este,
de asemenea, din anul 1990 o prezențã activã în țara
noastrã, dezvoltând multiple proiecte având ca scop
ameliorarea situației copiilor din punct de vedere social,
medical sau al educației;
¥ Banca Mondialã și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei sunt parteneri ai Guvernului României în cadrul
unui important program de reformã a sistemului de protecție a copilului;
¥ guvernele unor țãri precum S.U.A., Marea Britanie,
Franța, Spania, Suedia și Elveția sprijinã sistemul
românesc de protecție a copilului fie pe bazã bilateralã, fie
în cadrul unor programe internaționale mai ample.
1.12. Prezenta strategie pornește de la premisa necesitãții unei coordonãri corespunzãtoare a tuturor acestor
programe, în scopul evitãrii duplicãrii și paralelismelor, precum și în vederea utilizãrii eficiente atât a resurselor alocate acestor proiecte, cât și a expertizei și rezultatelor
câștigate în urma derulãrii lor.
1.13. Prezenta strategie pornește de la principiile pe
care se fundamenteazã politica guvernamentalã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

domeniu, stabilind direcțiile generale și obiectivele specifice
care sunt avute în vedere, drumul ce trebuie parcurs pentru atingerea rezultatelor scontate și resursele necesare
acestui sistem, ținându-se seama de grupurile-țintã de
beneficiari finali avute în vedere cu prioritate.
2. Misiunea A.N.P.C.A.
2.1. Constituitã în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001 Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție (A.N.P.C.A.) este organul de
specialitate al Guvernului, care asigurã coordonarea
metodologicã a protecției copilului, fiind responsabilã de
elaborarea, coordonarea și monitorizarea politicii în domeniu. În vederea atingerii scopurilor pentru care a fost
înființatã, A.N.P.C.A. își însușește și promoveazã prevederile tratatelor și convențiilor internaționale definitorii pentru
domeniul propriu de activitate, pornind de la:
Ð Declarația Universalã a Drepturilor Omului;
Ð Convenția cu privire la drepturile copilului, ratificatã
prin Legea nr. 18/1990;
Ð Convenția asupra protecției copiilor și cooperãrii în
materia adopției internaționale, încheiatã la Haga.
2.2. A.N.P.C.A. îndeplinește urmãtoarele funcții:
¥ de strategie, prin care se asigurã fundamentarea, elaborarea și aplicarea strategiei și a programelor de reformã
în domeniul protecției copilului și adopției;
¥ de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor
și programelor;
¥ de administrare, prin care se asigurã administrarea
proprietãții publice și private a statului și gestionarea serviciilor publice în domeniul protecției copiilor aflați în dificultate;
¥ de reprezentare, prin care se asigurã în numele statului român reprezentarea pe plan intern și extern;
¥ de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu, controlul respectãrii aplicãrii acestora, precum și a activitãții instituțiilor
și organismelor aflate în subordinea sau sub autoritatea sa.
2.3. Scopul intervenției A.N.P.C.A. în implementarea
politicii și strategiei în domeniul protecției copilului se focalizeazã pe promovarea, respectarea și garantarea tuturor
drepturilor copilului, astfel cum sunt ele menționate în
Convenția cu privire la drepturile copilului, ratificatã prin
Legea nr. 18/1990, în contextul ansamblului drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului și, în același timp, pe
asigurarea pentru copii a statutului de partener în procesul
decizional, în vederea ameliorãrii condițiilor lor de viațã.
2.4. Unul dintre instrumentele concrete prin care este
direcționatã, efectuatã și controlatã aplicarea reformei este
reprezentat de programele de interes național. Acestea
reprezintã modalitãți de cofinanțare de la bugetul statului a
activitãților de protecție a copilului la nivel local. Guvernul,
prin intermediul A.N.P.C.A., exercitã controlul asupra modului în care sunt cheltuite fondurile alocate în cadrul acestor
programe.
2.5. În vederea atingerii acestui scop un pas important
va fi operaționalizarea drepturilor și libertãților stipulate de
actele normative internaționale ratificate de România, în

cadrul unui act normativ intern, complet și complex, care
sã cuprindã:
a) mãsurile prin care se vor asigura într-un grad mai
ridicat exercitarea efectivã și realizarea deplinã a drepturilor
și libertãților copilului, precum și promovarea acestor drepturi și libertãți;
b) actorii publici și privați având responsabilitãți în elaborarea mãsurilor menționate mai sus și, în același timp,
în aplicarea lor;
c) sistemul de monitorizare/evaluare a modului de aplicare a mãsurilor menționate la lit. a) și, respectiv, a activitãții actorilor menționați la lit. b) într-o manierã care sã
permitã o continuã ameliorare a acestora.
3. Responsabilitãțile administrației publice locale
Primarul

În conformitate cu prevederile art. 68 alin. (1) lit. a) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, primarul
”asigurã respectarea drepturilor și libertãților fundamentale
ale cetãțenilor,,.
Potrivit prevederilor art. 69 din Legea nr. 215/2001 primarul, în exercitarea atribuțiilor de autoritate tutelarã,
acționeazã și ca reprezentant al statului. În acest sens primarul dispune efectuarea anchetelor sociale în privința respectãrii drepturilor copilului și face ancheta primarã pentru
instituirea tutelei.
Pe baza Codului familiei, cu modificãrile ulterioare, primarul este obligat sã asigure integritatea drepturilor fundamentale ale copilului din comunitatea în care este ales.
Președintele consiliului județean

Potrivit prevederilor art. 116 alin. (1) lit. o) din Legea
nr. 215/2001, președintele consiliului județean ”îndrumã
metodologic, urmãrește și controleazã activitãțile de stare
civilã și autoritate tutelarã, desfãșurate în comune și
orașe,,.
În conformitate cu prevederile art. 116 alin. (1) lit. q) din
Legea nr. 215/2001, președintele consiliului județean
”coordoneazã, controleazã și rãspunde de activitatea privind
protecția drepturilor copilului,,. Aceste atribuții delegate de
stat autoritãții administrației publice județene sunt realizate
prin aparatul propriu de specialitate al consiliului județean,
care este coordonat de secretarul general al județului.
Secretarul general al județului

Potrivit prevederilor art. 120 alin. (7) din Legea
nr. 215/2001 secretarul general al județului ”coordoneazã
compartimentele de stare civilã și autoritate tutelarã din
aparatul propriu de specialitate al consiliului județean,,.
Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã,
secretarul general al județului este ținut cu sarcini precise
în ceea ce privește coordonarea autoritãții tutelare și îndeplinirea mãsurilor ce privesc protecția copilului aflat în dificultate, în concordanțã cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/2001.
Autoritãțile administrației publice locale sunt ținute sã
îndeplineascã orice alte sarcini în materie date de Guvern

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001
sau prin legi speciale, cu condiția asigurãrii fondurilor necesare, potrivit art. 7 alin. (3) din Legea nr. 215/2001.
4. Implicarea altor ministere și instituții în realizarea
prezentei strategii
Ministerul Justiției

Colaborarea dintre instanțã și autoritatea administrației
publice locale în privința anchetelor sociale cu privire la
instituirea tutelei, încredințarea minorilor, adopției,
abandonului
Completarea legislației în domeniu (Codul civil, Codul
penal, Codul familiei și alte acte normative) pentru a se
asigura respectarea drepturilor copilului și protecția acestuia
fațã de orice abuz.
Ministerul de Interne

Colaborarea dintre autoritãțile administrației publice
locale și serviciile specifice Ministerului de Interne
Supravegherea familiilor din care provin copiii aflați în
situație de risc (abuzați, neglijați), intervenția în locuința
familiilor care abuzeazã și neglijeazã copiii și sesizarea
autoritãților administrației publice locale pentru realizarea
procedurilor prevãzute de lege.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei

Colaborarea autoritãților administrației publice locale cu
serviciile specializate de urgențã din sistemul sanitar
Crearea împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale de servicii comunitare destinate tratamentului, îngrijirii, reabilitãrii și protecției copilului cu handicap, în conformitate cu nevoile și resursele locale.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Împreunã cu autoritãțile administrației publice locale va
elabora și va dezvolta programe de orientare socioprofesionalã pentru copiii (tinerii) din sistemul de ocrotire
Susținerea inițiativelor de înființare de întreprinderi și
ateliere protejate, care sã faciliteze integrarea profesionalã
a tinerilor.
Ministerul Educației și Cercetãrii

Colaborarea dintre autoritãțile administrației publice
locale și sistemul de învãțãmânt românesc, prin finanțarea
de programe locale privind instituționalizarea educaționalã și
integrarea copiilor aflați în dificultate
Sprijinirea instituțiilor specializate de protecție a copilului, prin implicarea autoritãților administrației publice locale
în programe comune de educație și mediatizare a drepturilor copilului.
5. Principii
Principiile pe care Guvernul își fundamenteazã prezenta
strategie sunt:
1. Principiul interesului superior al copilului

În toate acțiunile care se realizeazã în contextul prezentei strategii primeazã interesul superior al copilului.
Prezenta strategie promoveazã acțiuni care converg prioritar cãtre protecția copilului aflat în dificultate sau în situație

5

de risc, indiferent care ar fi natura cauzelor care determinã
aceastã situație.
2. Principiul nediscriminãrii și egalitãții șanselor

Politica în domeniul protecției copilului este conceputã și
aplicatã astfel încât sã se asigure în România respectarea
și promovarea drepturilor copilului prevãzute în Convenția
cu privire la drepturile copilului, ratificatã prin Legea
nr. 18/1990, indiferent de rasa, culoarea, sexul, limba,
religia, opinia politicã sau de altã naturã, naționalitatea,
apartenența etnicã și socialã, infirmitatea, nașterea sau
situația copilului ori a pãrinților sau tutorilor sãi.
3. Principiul asigurãrii unui mediu familial

Toate demersurile stabilite prin prezenta strategie se
bazeazã pe asigurarea unui mediu de viațã de tip familial
pentru fiecare copil, inclusiv pentru copiii aflați în dificultate.
Dacã pe o perioadã determinatã copilul aflat în dificultate
este protejat în familii substitutive sau în unitãți de tip rezidențial, este prioritarã realizarea unui mediu de viațã de tip
familial pe toatã durata mãsurii de protecție pânã când se
realizeazã reintegrarea copilului în familia naturalã, în familia lãrgitã sau (în situațiile în care reintegrarea nu este
posibilã sau nu este în interesul superior al copilului) pânã
la integrarea sa într-o familie adoptivã.
4. Principiul descentralizãrii și responsabilizãrii comunitãții

În prezent sistemul de protecție a copiilor aflați în dificultate funcționeazã descentralizat la nivelul județelor, respectiv al sectoarelor municipiului București. Prezenta
strategie se bazeazã pe întãrirea serviciilor publice specializate pentru protecția copilului, aflate în subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, precum și pe implicarea comunitãților
locale, prin continuarea descentralizãrii unor servicii la nivelul primãriilor localitãților. Se acordã o atenție specialã responsabilizãrii comunitãții în ceea ce privește rezolvarea
problemelor referitoare la propriii copii.
5. Principiul solidaritãții

Creșterea, dezvoltarea și educarea tuturor copiilor se
fac în spiritul demnitãții, libertãții și al respectului fațã de
semeni, acordându-se o atenție prioritarã întãririi coeziunii
sociale în abordarea problematicii referitoare la copil, cu
referire specialã la grupurile cele mai vulnerabile Ñ copiii
aflați în dificultate.
6. Principiul intervenției intersectoriale și interdisciplinare

Problematica protecției copilului este abordatã în contextul politicilor sociale, familiale și educaționale. Abordarea și
rezolvarea problemelor din acest domeniu presupun colaborarea și coordonarea intervențiilor tuturor factorilor responsabili, intersectorialitate și interdisciplinaritate.
7. Principiul parteneriatului

A.N.P.C.A. promoveazã, în toate tipurile de activitãți
specificate în prezenta strategie, cooperarea cu:
Ñ ministerele și alte instituții ale administrației publice
centrale, respectiv cu structurile din teritoriu ale acestora;
Ñ serviciile publice specializate ale administrației publice
locale din județe și sectoarele municipiului București;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

Ñ comunitãțile locale;
Ñ organizațiile neguvernamentale românești și strãine
care acționeazã în domeniul protecției copilului prin programe umanitare și profesionale;
Ñ instituțiile, organismele și organizațiile europene și
internaționale.
Principiul parteneriatului se regãsește la toate nivelurile
de intervenție, de la nivelul național pânã la cel local. Prin
cooperare și parteneriat se realizeazã toate tipurile de activitãți, de la concepția și coordonarea prezentei strategii
pânã la intervenția interdisciplinarã în favoarea copilului și
a familiei.
6. Grupurile-țintã
Grupurile-țintã avute în vedere cu prioritate în stabilirea
prezentei strategii sunt:
Ñ copiii instituționalizați;
Ñ copiii protejați în familie, atât în cea proprie (în
vederea reducerii riscului de abandon), cât și în familia
substitutivã/servicii alternative de tip familial;
Ñ copiii maltratați, neglijați sau abuzați în propria
familie;
Ñ copiii cu nevoi speciale și cei infectați HIV ori
bolnavi SIDA, aflați în instituții sau în forme de protecție
alternative de tip familial;
Ñ copiii delincvenți;
Ñ copiii strãzii;
Ñ copiii/tinerii care ating vârsta majoratului pe parcursul
instituționalizãrii pe termen lung.
În conformitate cu Strategia Guvernului României de
îmbunãtãțire a situației romilor, adoptatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 430/2001, o atenție deosebitã se va acorda
copiilor aparținând acestei minoritãți. De altfel acești copii
se regãsesc în toate grupurile-țintã avute în vedere cu prioritate de prezenta strategie.
7. Direcții generale
Direcțiile generale ale procesului de reformã a sistemului de protecție a copilului aflat în dificultate sau în situație
de risc sunt:
1. Prevenirea și reducerea abandonului copiilor de cãtre
propriii pãrinți, prin sprijinirea familiilor aflate în situații
dificile
2. Restructurarea serviciilor și instituțiilor de tip rezidențial existente, inclusiv a serviciilor pentru copiii cu deficiențe sau cu handicap; reorientarea utilizãrii resurselor
financiare, materiale, umane și tehnice ale acestora cãtre
organizarea și diversificarea de servicii alternative la protecția rezidențialã și reducerea numãrului copiilor
instituționalizați (în special, pe termen lung sau nedefinit)
3. Îmbunãtãțirea, completarea și armonizarea cadrului
legislativ necesar în vederea organizãrii și funcționãrii sistemului de protecție a copilului, atât pentru perfecționarea și
clarificarea acestuia, cât și pentru alinierea sa la standardele prevãzute de normele și tratatele internaționale în
domeniu, la care România este parte.
În acest context, prioritate vor avea:
¥ reconsiderarea legislației referitoare la adopție,
urmãrindu-se în primul rând încurajarea adopției naționale,

prin acordarea de cãtre stat familiilor adoptatoare de stimulente pe o perioadã determinatã;
¥ clarificarea prevederilor legale în domeniul neglijãrii,
molestãrii sau abuzului asupra copilului în propria familie;
¥ perfecționarea legislației referitoare la delincvența și
justiția juvenilã;
¥ analizarea posibilitãții înființãrii unor tribunale pentru
minori/ale copiilor;
¥ perfecționarea legislației referitoare la exploatarea
muncii copilului;
¥ reconsiderarea legislației referitoare la exploatarea
sexualã a copiilor.
Totodatã, printr-un larg proces de consultare și implicare
la nivelul întregii societãți se va elabora și se va transmite
spre adoptare un proiect de ”Cod al copilului,,, lege-cadru
sau lege unicã referitoare la întreaga problematicã a vieții,
creșterii și bunãstãrii tuturor copiilor.
4. Promovarea adopției (dupã principiul ”o familie pentru
un copil,, și nu ”un copil pentru o familie,,) ca mãsurã specialã de protecție a copilului, cu accent deosebit pe încurajarea adopției naționale. Prin adopția naționalã se va
urmãri menținerea copiilor adoptați din instituții de ocrotire
în mediul lingvistic și psihosocial care le este familiar.
Totodatã, adopția internaționalã va fi practicatã ca ultimã
modalitate de protecție a copilului în familie, dupã epuizarea tuturor celorlalte opțiuni în plan intern.
5. Continuarea procesului de descentralizare a sistemului, de la nivelul județelor spre cel al localitãților, prin dezvoltarea și diversificarea serviciilor de prevenire a
abandonului copiilor și de protecție a acestora și prin responsabilizarea comunitãții cu privire la problemele propriilor
copii.
6. Îmbunãtãțirea mecanismelor financiare: asigurarea
resurselor financiare, coordonarea fluxurilor de bani,
creșterea eficienței utilizãrii bugetelor alocate, creșterea eficacitãții rezultatelor obținute la nivelul beneficiarului final al
sistemului Ñ copilul protejat.
7. Ameliorarea sistemului de standarde minimale obligatorii, respectiv de norme profesionale și administrativinstituționale, pe tipuri de servicii și intervenții oferite de
sistemul de protecție a copilului.
8. Crearea unui sistem de acreditare la nivel național a
organizațiilor neguvernamentale care desfãșoarã activitãți în
domeniul protecției copilului. Sistemul urmeazã sã cuprindã
și un organism central cu competențe în domeniul acreditãrii și monitorizãrii activitãții organizațiilor neguvernamentale, în conformitate cu sistemul de standarde minime
obligatorii.
9. Dezvoltarea și profesionalizarea resurselor umane
care intervin în sistemul de protecție a copilului, prin definirea și promovarea statutului profesional, precum și prin asigurarea formãrii inițiale și permanente a personalului din
sistem, de toate categoriile și la toate nivelurile.
10. Crearea și dezvoltarea unui sistem național de
monitorizare și evaluare a situației copilului aflat în dificultate sau în situație de risc, precum și a activitãții serviciilor
și instituțiilor de îngrijire și protecție a copilului, inclusiv a
resurselor financiare disponibile sau alocate la/de la nivel
central și local și a modului de utilizare a acestor resurse,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001
un astfel de sistem de monitorizare/evaluare permițând
prevederea eventualelor crize bugetare ale sistemului de
protecție a copilului.
Guvernul va urmãri armonizarea/corelarea proceselor de
reformã din domenii precum: protecție socialã, administrație
localã, justiție, sãnãtate, educație, cu reforma din domeniul
protecției copilului, în vederea asigurãrii unei sincronizãri a
acestor procese.
8. Rezultate scontate
Rezultatele scontate în aplicarea prezentei strategii sunt:
a) scãderea ratei abandonului copiilor de cãtre propriii
pãrinți;
b) scãderea numãrului de copii instituționalizați;
c) scãderea numãrului de instituții rezidențiale și închiderea celor care, din diferite motive, nu pot fi restructurate
pentru a asigura un mediu de tip familial;
d) creșterea progresivã a ponderii copiilor protejați prin
forme alternative de servicii și instituții de tip familial sau
reintegrați în propria familie în raport cu protecția asiguratã
în instituții de tip rezidențial;
e) creșterea numãrului de servicii alternative oferite
copilului aflat în dificultate, raportat la numãrul instituțiilor
”clasice,, de protecție;
f) scãderea duratei de ședere a copiilor în instituții rezidențiale;
g) punerea în practicã, la nivel național, a standardelor
minime obligatorii, a regulamentelor-cadru de funcționare și
a ghidurilor metodologice de bunã practicã pentru organizarea și funcționarea serviciilor și instituțiilor din sistemul
de protecție a copilului;
h) ameliorarea calitãții îngrijirii copiilor în sistem
rezidențial, ca urmare a aplicãrii standardelor de calitate;
i) funcționarea unui sistem național, flexibil și operațional
de monitorizare a întregii activitãți de protecție a copilului;

7

j) întãrirea controlului asupra alocãrii și utilizãrii fondurilor în sistem;
k) asigurarea unei balanțe echilibrate între fondurile
cheltuite și calitatea serviciilor oferite;
l) creșterea profesionalismului resurselor umane din
sistem;
m) asigurarea reconversiei resurselor umane disponibilizate în urma procesului de restructurare/închidere a
instituțiilor rezidențiale de protecție a copilului spre noi
profesii necesare sistemului;
n) responsabilizarea comunitãții în abordarea problematicii copilului (în conformitate cu practica existentã la nivelul
țãrilor din spațiul euroatlantic);
o) adoptarea mãsurilor cu caracter legislativ și mediatic
care sã conducã la creșterea numãrului adopțiilor naționale,
prin elaborarea cadrului legal necesar și prin derularea unei
campanii publice pentru stimularea potențialului de adopție
din România, în vederea creșterii numãrului familiilor care
adoptã copii aflați în dificultate; dezvoltarea unor practici
privind adopția, caracterizate prin transparențã și corectitudine, care sã serveascã nemijlocit interesului superior al
copilului și sã nu permitã obținerea de profituri necuvenite
din aceastã activitate;
p) clarificarea responsabilitãții, rolurilor și relațiilor dintre
diferitele instituții implicate în problematicã, la diverse niveluri, precum și coordonarea acțiunii acestora;
q) creșterea participãrii și specializarea acțiunii organizațiilor neguvernamentale în domeniul protecției copilului;
r) clarificarea, simplificarea/eficientizarea și operaționalizarea cadrului legal ce guverneazã problematica referitoare
la copii, în mod particular în domeniul protecției copiilor
aflați în dificultate sau în situație de risc.

PLAN OPERAÞIONAL
pentru implementarea Strategiei guvernamentale în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ñ2004)
Obiective operaționale
I. Dezvoltarea și diversificarea modalitãților de intervenție
în vederea prevenirii abandonului și a reducerii instituționalizãrii
II. Prevenirea abuzului și a neglijãrii copilului, sub orice
formã, precum și a fenomenelor care pot determina intrarea
copilului în dificultate
III. Continuarea procesului de descentralizare de la nivel
județean la nivel local și întãrirea capacitãții instituționale la
nivel local, pentru asumarea responsabilitãții în abordarea
problematicii copilului aflat în dificultate
IV. Crearea și dezvoltarea de servicii specializate și de
practici integrative pentru copiii cu nevoi speciale, în vederea îmbunãtãțirii șanselor acestora de dezvoltare deplinã și
armonioasã

V. Dezvoltarea unui set de mãsuri și mecanisme destinat tinerilor care pânã la vârsta de 18 ani beneficiazã de
una dintre mãsurile de protecție a copilului prevãzute de
lege, care sã faciliteze dobândirea abilitãților necesare pentru integrarea lor educaționalã, ocupaționalã și socialã
VI. Popularizarea drepturilor copilului și sensibilizarea
opiniei publice în vederea îmbunãtãțirii atitudinii și comportamentului general privind problematica specificã a copilului
și a familiei aflate în situație de risc sau în dificultate
VII. Încurajarea adopției ca mãsurã specialã de protecție
a copilului aflat în dificultate
VIII. Gestionarea eficientã a resurselor umane și financiare implicate în sistemul de protecție a copilului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

I. Dezvoltarea și diversificarea modalitãților de intervenție în vederea prevenirii abandonului și a reducerii
instituționalizãrii

Integrarea politicilor de protecție a copilului în ansamblul general al
politicilor sociale, astfel încât sã se asigure cã prestațiile sociale contribuie
la sprijinirea familiilor în creșterea și îngrijirea propriilor copii
Dezvoltarea cadrului legislativ de o manierã care sã asigure diversificarea
modalitãților de sprijin destinate susținerii familiilor în creșterea și îngrijirea
propriilor copii
Elaborarea și validarea standardelor de calitate pentru toate tipurile de
servicii de protecție a copilului (centru de zi, centru de primire în regim
de urgențã, centru maternal, centru de consiliere și sprijin pentru pãrinți,
centru de pregãtire a reintegrãrii și integrãrii familiale, centru de plasament
pentru copilul cu handicap, centru de zi de îngrijire și recuperare, servicii
pentru copilul delincvent, servicii pentru tineri, serviciu de asistențã pentru
exprimarea opiniei)
Completarea cadrului juridic existent cu privire la:
I. atestarea, angajarea, formarea, evaluarea și monitorizarea asistentului
maternal profesionist, în special:
a) elaborarea unei metodologii-cadru de colaborare între serviciul public
specializat și organismele private autorizate care angajeazã asistenți
maternali profesioniști; și
b) reevaluarea compensației materiale care se acordã asistentului maternal
și familiei/persoanei care are un copil în plasament/încredințare, astfel
încât aceasta sã ținã seama de vârsta, starea de sãnãtate/gradul de handicap și de numãrul copiilor aflați în îngrijire, de numãrul orelor de lucru
(dupã caz);
II. reevaluarea normelor sanitar-veterinare necesare pentru funcționarea
serviciilor și instituțiilor de protecție a copilului din subordinea serviciilor
publice specializate

A.N.P.C.A.,
M.A.P.,
M.M.S.S.,
M.S.F.

CADRUL JURIDIC ȘI METODOLOGIC

Rãspunde

Continuarea dezvoltãrii și a diversificãrii de servicii alternative destinate
unei îngrijiri personalizate și adecvate nevoilor copilului (centru de zi, centru
de primire în regim de urgențã, centru maternal, centru de consiliere și
sprijin pentru pãrinți, centru de pregãtire a reintegrãrii și integrãrii familiale,
centru de plasament pentru copilul cu handicap, centru de zi de îngrijire
și recuperare, servicii pentru copilul delincvent, serviciu de asistențã și
sprijin pentru tineri, serviciu de asistențã pentru exprimarea opiniei), cu
suportul oferit în principal de:
Ñ implementarea, în parteneriat cu Delegația Comisiei Europene, a
Programului PHARE în valoare de 25 MEURO ”Copiii mai întâi,,; și
Ñ continuarea implementãrii Programului de reformã a sistemului de protecție a copilului, cu finanțare de la Banca Mondialã și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei
Aplicarea standardelor de calitate în toate tipurile de servicii
Restructurarea unui numãr de cel puțin 40 de instituții de tip rezidențial
pentru protecția copilului
Extinderea rețelei de asistenți maternali profesioniști și diversificarea ei,
pentru a rãspunde cât mai bine nevoilor identificate în sistem (asistenți
maternali specializați pentru copilul cu handicap și cu nevoi speciale,
pentru situații de urgențã, pentru copilul în vârstã de 0Ñ1 an)
Aplicarea standardelor de protecție a copilului prin alternative de tip familial
și a unor proceduri de evaluare/monitorizare a calitãții plasamentului/
încredințãrii

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
autoritãți
locale

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Termen

Trimestrul IV 2002

Trimestrul IV 2002

Trimestrul III 2001Ñ
trimestrul I 2003

Trimestrul IV 2001

Trimestrul II 2001Ñ
trimestrul IV 2002

Trimestrul I 2003
Trimestrul IV 2002
Trimestrul II 2001 Ñ
trimestrul IV 2004

Trimestrul II 2002

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Rãspunde

Dezvoltarea sistemului de monitorizare la nivel național prin: a) definitivarea
”Fișei copilului,, Ñ principalul instrument de monitorizare a situației copiilor
protejați în toate tipurile de servicii din sistem și realizarea bazelor de
date la nivel național, județean și local; și b) integrarea, în cadrul acestui
instrument, a programului de management financiar și dezvoltarea unui
mecanism financiar eficient în sistemul de protecție a copilului
Identificarea ariilor prioritare de intervenție pentru prevenirea abandonului
în vederea integrãrii efortului societãții civile în cadrul demersurilor
efectuate în sistemul de protecție a drepturilor copilului

Beneficiari:

Termen

Permanent

Permanent

Ñ copiii aflați în dificultate;
Ñ copiii cu handicap și nevoi (educative) speciale.

Rezultate:
¥ numãrul de copii aflați în instituții va scãdea cu 10.000 pânã la sfârșitul anului 2001 și cu aproximativ 25.000
pânã la sfârșitul anului 2004, prin reintegrarea lor în familiile naturale, plasament/încredințare la rude, la alte familii sau
persoane, la asistenți maternali profesioniști și prin diversificarea de servicii alternative;
¥ numãrul de asistenți maternali profesioniști va ajunge la 8.000 pânã la sfârșitul anului 2004 (în prezent numãrul
acestora este de aproximativ 4.000), iar numãrul de copii care vor beneficia de serviciile acestora va crește pânã la
10.400 în același interval de timp (în prezent numãrul acestora este de aproximativ 5.400);
¥ 40 de instituții de tip rezidențial vor fi restructurate pânã la sfârșitul anului 2002;
¥ sistem național de monitorizare;
¥ standarde și ghiduri metodologice care vor fi elaborate dupã cum urmeazã:
Ð standarde de calitate pentru toate tipurile de servicii de protecție a copilului;
Ð metodologie de evaluare, pregãtire și monitorizare a familiei adoptive;
Ð metodologie-cadru de colaborare între serviciul public specializat și organismele private autorizate care angajeazã asistenți maternali profesioniști.

II. Prevenirea abuzului și a neglijãrii copilului, sub orice formã, precum și a fenomenelor care pot determina
intrarea copilului în dificultate

CADRUL JURIDIC ȘI METODOLOGIC

Activitãți

Modificarea și completarea legislației primare (Codul civil, Codul penal,
Codul familiei și, dupã caz, alte prevederi legale), pentru a se asigura
respectarea drepturilor copilului și protecția acestuia fațã de orice formã
de abuz sau neglijare
Dezvoltarea legislației secundare specifice, necesare pentru prevenirea și
intervenția eficientã în cazurile de abuz și de neglijare a copilului, inclusiv
în propria familie
Adaptarea legislației românești în materie la legislația internaționalã, prin
introducerea conceptelor operaționale abuz și neglijare, cu delimitãri clare:
abuz emoțional, fizic, sexual, economic, neglijare
Asigurarea cadrului legal pentru întãrirea responsabilitãții reprezentanților
serviciului public specializat și ai autoritãților administrației publice locale
pentru intervenția în locuința familiilor care își abuzeazã și își neglijeazã
copiii
Elaborarea unui ghid metodologic cu privire la formele de abuz și neglijare
a copilului, sistemul complex de identificare, înregistrare, raportare și referire a cazurilor de abuz și neglijare, precum și metodele de observare a
efectelor acestor cazuri

Rãspunde

A.N.P.C.A.,
M.A.P.,
M.S.F.,
M.M.S.S.,
M.E.C.,
M.F.P.,
M.I., M.J.

Termen

Trimestrul II 2002

Trimestrul II 2002

Trimestrul II 2002

Trimestrul II 2002

Trimestrul I 2002

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001
Activitãți

Rãspunde

IMPLEMENTAREA

Adaptarea și completarea cadrului juridic existent prin acțiuni legislative
imediate în vederea eliminãrii exploatãrii muncii copiilor
Redefinirea rolurilor și implicarea adecvatã a tuturor structurilor responsabile
de politicile de protecție socialã la nivel național, județean și local, ca
urmare a modificãrilor legislative menționate mai sus
Înființarea și dezvoltarea, la nivel de județ și de comunitate, a serviciilor
care intervin în prevenirea abuzului și neglijãrii copilului, a exploatãrii
acestuia prin muncã sau a intrãrii sale în dificultate (centre maternale,
servicii de monitorizare, consiliere și sprijin al femeii gravide predispuse
sã abandoneze copilul, centre de zi pentru copilul cu probleme sociale,
centre de zi pentru copii cu handicap, centre de consiliere și sprijin pentru
familie, centre de pregãtire a reintegrãrii și integrãrii familiale a copilului,
servicii de prevenire a abandonului copilului)
Crearea de servicii comunitare specifice destinate tratamentului și reabilitãrii
copiilor victime ale abuzului
Crearea în cadrul direcțiilor pentru protecția drepturilor copilului a unor
echipe multidisciplinare (asistent social, psiholog, polițist și jurist) destinate
intervenției în cazurile de abuz/neglijare
Înființarea de servicii și linii telefonice ”telefonul copilului,, la care se poate
apela în regim de urgențã pentru orice situație care pune în pericol integritatea fizicã și psihicã a copilului
Dezvoltarea și testarea de proiecte care sã contribuie la definirea/îmbunãtãțirea mãsurilor de prevenire și intervenție eficientã în cazurile de abuz și
neglijare a copilului, inclusiv în familie
Elaborarea de studii cu privire la definirea familiilor aflate în situații de risc și
la inventarierea cauzelor posibile ale acestor situații, precum și la evoluția
fenomenului de maltratare a copilului, pe baza cãrora sã se poatã realiza
și aplica programe de recuperare și reintegrare a copiilor victime ale
diferitelor forme de abuz și neglijare
Dezvoltarea de campanii de informare, educare și comunicare pentru
schimbarea atitudinii/comportamentului populației la nivel național, județean,
local
Elaborarea și aplicarea unui program național pentru desfãșurarea unei
campanii de acțiuni preventive care sã antreneze urmãtoarele categorii de
parteneri: școala, familia, primãria și serviciul public specializat
Informarea și sensibilizarea publicului larg cu privire la necesitatea protejãrii
copilului contra oricãrei forme de abuz, neglijare sau exploatare
Elaborarea și aplicarea de programe de acțiune în vederea eliminãrii
exploatãrii muncii copilului

Beneficiari:

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

copii
copii
copii
copii
copii
copii
copii

Termen

Trimestrul I 2002

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
autoritãți
locale,
M.S.F.,
M.M.S.S.,
M.E.C.,
M.F.P.

Trimestrul IV 2002

Trimestrul II 2001 Ñ
trimestrul IV 2004

Permanent
Trimestrul IV 2001 Ñ
trimestrul II 2002
Trimestrul III 2001 Ñ
trimestrul I 2003
Trimestrul IV 2001 Ñ
trimestrul IV 2004
Trimestrul I 2003

Trimestrul IV 2001 Ð
trimestrul III 2002
Trimestrul III 2002

Trimestrul III 2002
Trimestrul II 2002

aflați în situație de risc în propria familie (abuzați, neglijați);
care abandoneazã școala;
cu nevoi speciale aflați în familia substitutivã sau în unitãți rezidențiale;
aflați în sistemul de protecție (în unitãți rezidențiale sau la familii substitutive);
delincvenți/cu antecedente de delincvențã juvenilã;
ai strãzii;
exploatați prin muncã.

Rezultate:
¥ cadrul legal adecvat pentru prevenirea abandonului copilului, precum și a oricãrei forme de maltratare a acestuia;
¥ proceduri de identificare și intervenție în cazurile de abuz și de neglijare a copilului;
¥ realizarea urmãtoarelor studii, rapoarte și materiale informative:
¥ studiu cu privire la definirea familiilor aflate în situație de risc și la inventarierea cauzelor acestor situații;
¥ raport cuprinzând evidența tuturor serviciilor de prevenire și a liniilor telefonice care funcționeazã în județe, precum și
a celor aflate în fazã de proiect;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

¥ repertoar anual al serviciilor de prevenire din județe;
¥ modele pliante de popularizare a acestora;
¥ înființarea de servicii de prevenire la nivel de comunitate (300 de servicii de prevenire la nivel de comunitate
pânã la sfârșitul anului 2004);
¥ crearea de servicii de terapie și de integrare socialã pentru victimele abuzului și maltratãrii: 47 de servicii
create pânã la sfârșitul anului 2004 (în prezent existã un singur serviciu de acest fel).

III. Continuarea procesului de descentralizare de la nivel județean la nivel local și întãrirea capacitãții
instituționale la nivel local, pentru asumarea responsabilitãții în abordarea problematicii copilului aflat în dificultate

IMPLEMENTAREA

CADRUL JURIDIC
ȘI METODOLOGIC

Activitãți

Rãspunde

Termen

Revizuirea și completarea legislației referitoare la serviciile comunitare locale A.N.P.C.A.,
Elaborarea de metodologii de organizare și funcționare a serviciilor comuni- M.A.P.,
tare integrate
M.S.F.,
M.M.S.S.,
M.E.C.,
M.F.P.

Trimestrul II 2002
Trimestrul IV 2001

Înființarea de servicii comunitare integrate care sã asigure o protecție
personalizatã și adecvatã nevoilor copilului, accentuându-se cu precãdere
prevenirea și reducerea abandonului și a instituționalizãrii copilului, precum
și monitorizarea familiilor aflate în dificultate și a celor cu risc de abandon
Dezvoltarea unei rețele de asistenți și/sau lucrãtori sociali la nivelul comunitãților locale, care sã aibã posibilitatea identificãrii rapide a situațiilor care
ar putea periclita dezvoltarea fizicã, psihicã sau moralã a copilului
Formarea de personal la nivelul primãriilor
Informarea și sensibilizarea prin intermediul mass-media la nivel național,
județean, local

Trimestrul III 2001 Ñ
trimestrul IV 2004

Beneficiari:

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
autoritãți
locale,
M.S.F.,
M.M.S.S.,
M.E.C.

Trimestrul III 2001 Ñ
trimestrul IV 2004
Permanent
Permanent

Ñ copii aflați în situație de risc care trãiesc în propria familie;
Ñ copii aflați în dificultate care beneficiazã de mãsuri de protecție în unitãți rezidențiale sau în
familii substitutive și pentru care se pregãtește reintegrarea sau integrarea familialã;
Ñ copii cu handicap și cu nevoi speciale;
Ñ copii ai strãzii;
Ñ copii delincvenți;
Ñ copii exploatați prin muncã.

Rezultate:
¥ creșterea numãrului de asistenți sau de lucrãtori sociali formați și angajați la nivelul primãriilor cu 1.400 pânã la
sfârșitul anului 2004;
¥ creșterea numãrului de intervenții realizate la nivelul primãriilor pentru prevenirea și identificarea precoce a
situațiilor de risc pentru copii;
¥ creșterea numãrului de servicii comunitare integrate la nivelul comunitãților locale cu 700 pânã la sfârșitul
anului 2004 (în prezent numãrul acestora este de aproximativ 130), concomitent cu scãderea numãrului de copii
instituționalizați provenind din comunitãțile respective;
¥ creșterea numãrului de copii protejați în sistem alternativ (inclusiv prin plasament/încredințare la familii și
persoane), concomitent cu scãderea numãrului de copii aflați în instituții (10.000 de copii dezinstituționalizați pânã la
sfârșitul anului 2001);
¥ metodologii de organizare și funcționare a serviciilor comunitare integrate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

IV. Crearea și dezvoltarea de servicii specializate și de practici integrative pentru copiii cu nevoi speciale, în
vederea îmbunãtãțirii șanselor acestora de dezvoltare deplinã și armonioasã

CADRUL JURIDIC ȘI METODOLOGIC

Rãspunde

Elaborarea și validarea de standarde privind integrarea în comunitate a
copilului cu nevoi speciale
Elaborarea și promovarea planului individual de evaluare a copilului cu
nevoi speciale, protejat în instituțiile rezidențiale, și a potențialului lui de
recuperare
Elaborarea și promovarea standardelor minime de calitate pentru serviciile
destinate copilului cu nevoi speciale
Elaborarea unui ”Cod de practicã în centrul de plasament pentru copiii cu
handicapî care sã promoveze bunele practici profesionale în aplicarea
standardelor de calitate, asigurând cu prioritate demedicalizarea serviciilor
oferite copilului cu handicap
Armonizarea legislației interne cu prevederile convențiilor și tratatelor internaționale la care România este parte, pe probleme specifice referitoare la
copilul cu nevoi speciale

A.N.P.C.A.,
M.A.P.,
M.M.S.S.,
M.S.F., M.J.

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Închiderea unitãților care nu pot fi reabilitate
Restructurarea în etape a unitãților preluate în anul 2000, ca centre de
plasament de tip familial pentru copii cu handicap, centre de îngrijire de
zi și de recuperare pentru copii cu handicap sau, dupã caz, alte servicii
destinate îngrijirii, reabilitãrii și protecției copilului cu handicap, în conformitate cu nevoile și cu resursele locale
Aplicarea standardelor de calitate în toate unitãțile de tip rezidențial
Dezvoltarea de programe cu obiective specifice pentru recuperarea și
reintegrarea copilului și adolescentului cu nevoi speciale în contextul lor
familial și comunitar, inclusiv dezvoltarea rețelei de asistenți maternali
profesioniști, pregãtiți pentru protecția copiilor cu nevoi speciale și a celor
infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA
Dezvoltarea unor programe de integrare socialã și familialã a copiilor
infectați HIV sau bolnavi de SIDA

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
M.S.F.,
M.M.S.S.,
autoritãți
locale

Beneficiari:

Termen

Trimestrul IV 2002
Trimestrul II 2003

Trimestrul III 2002
Trimestrul III 2002

Trimestrul IV 2002

Trimestrul IV 2002
Trimestrul IV 2002

Trimestrul IV 2002
Trimestrul I 2003 Ñ
trimestrul I 2004

Ñ copii cu nevoi speciale și infectați HIV sau bolnavi de SIDA, aflați în familia substitutivã sau
în unitãți rezidențiale.

Rezultate:
¥ numãrul de servicii diversificate, integrate, oferite copilului cu nevoi speciale va crește cu 40 pânã la sfârșitul
anului 2004;
¥ numãrul de copii cu nevoi speciale și infectați HIV sau bolnavi de SIDA aflați în sistemul rezidențial de ocrotire, se
va diminua cu 6.000 pânã la sfârșitul anului 2004, concomitent cu creșterea numãrului celor aflați în îngrijire alternativã;
¥ vor fi elaborate standarde și ghiduri metodologice, dupã cum urmeazã:
Ñ standarde privind integrarea în comunitate a copilului cu nevoi speciale sau infectat HIV ori bolnav SIDA;
Ñ planul individual de evaluare a copilului cu nevoi speciale, protejat în instituțiile rezidențiale, și a potențialului lui
de recuperare;
Ñ standarde minime de calitate pentru serviciile destinate copilului cu handicap și celui cu nevoi speciale.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

V. Dezvoltarea unui set de mãsuri și mecanisme destinat tinerilor care pânã la vârsta de 18 ani beneficiazã de
una dintre mãsurile de protecție a copilului prevãzute de lege, care sã faciliteze dobândirea abilitãților necesare pentru
integrarea lor educaționalã, ocupaționalã și socialã

CADRUL JURIDIC
ȘI METODOLOGIC

Rãspunde

Crearea cadrului legal care sã faciliteze integrarea socialã și profesionalã
a tinerilor care ies din sistemul de protecție la vârsta majoratului
Elaborarea unui ghid metodologic destinat echipei pluridisciplinare implicate
în pregãtirea integrãrii sociale și profesionale a adolescenților protejați în
unitãți de tip rezidențial și în familii substitutive

A.N.P.C.A.,
M.M.S.S.,
M.T.S.,
M.F.P.

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Înființarea la nivelul comunitãții a serviciilor de asistențã și sprijin pentru
tineri, ca structuri integrate în sistemul de servicii de protecție a copilului
Elaborarea și promovarea unui plan individual pentru evaluarea și orientarea
copiilor începând cu vârsta de 14 ani
Dezvoltarea de programe de orientare socioprofesionalã pentru copiii/tinerii
din sistemul de ocrotire (în mod particular adresate tinerilor care au ajuns
în preajma vârstei la care pãrãsesc centrele de plasament) și corelarea
lor cu alte programe de dezvoltare regionalã
Elaborarea unui model de formare complementarã a educatorilor care
pregãtesc adolescenții din centrul de plasament pentru pãrãsirea instituției
și integrarea lor socialã și profesionalã, precum și formarea unui numãr cât
mai mare de educatori, conform nevoilor de formare existente în județe
Formarea profesionalã a adolescenților și tinerilor cu instituții abilitate
în domeniu, pentru a lucra în mici întreprinderi, ateliere protejate,
ferme etc.
Susținerea inițiativelor de înființare de întreprinderi și ateliere protejate,
care sã faciliteze integrarea profesionalã eficientã a tinerilor
Adoptarea și punerea în practicã a unui plan de acțiune pentru integrarea
socioprofesionalã a tinerilor care ies din sistemul de protecție

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
M.S.F.,
M.M.S.S.,
M.T.S.,
autoritãți
locale,
M.F.P.

Beneficiari:

Termen

Trimestrul I 2004
Trimestrul III 2003

Trimestrul I 2003
Trimestrul IV 2001
Trimestrul II 2002 Ñ
trimestrul IV 2004

Trimestrul I 2002

Trimestrul I 2002 Ñ
trimestrul I 2003
Trimestrul IV 2001 Ñ
trimestrul I 2004
Trimestrul IV 2002

Ñ copii între 14Ñ18 ani aflați în sistemul de protecție;
Ñ tineri care au împlinit vârsta de 18 ani, inclusiv tineri cu nevoi speciale, care beneficiazã de
una dintre mãsurile de protecție stabilite prin lege.

Rezultate:
¥ creșterea numãrului de tineri cuprinși în programe de orientare socioprofesionalã;
¥ creșterea numãrului de tineri integrați profesional.

VI. Popularizarea drepturilor copilului și sensibilizarea opiniei publice în vederea îmbunãtãțirii atitudinii și
comportamentului general privind problematica specificã a copilului și a familiei aflate în situație de risc sau în dificultate

CADRUL JURIDIC
ȘI METODOLOGIC

Activitãți

Rãspunde

Elaborarea și validarea unei strategii naționale de comunicare cu privire la A.N.P.C.A.,
respectarea și promovarea drepturilor copilului în România
M.M.S.S.,
M.F.P.

Termen

Trimestrul IV 2002

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Informarea sistematicã a opiniei publice asupra importanței creșterii și
educãrii copilului într-un mediu familial
Realizarea de sondaje de opinie și studii
Promovarea imaginii structurilor implicate în protecția copilului la nivel
național, județean și local și a serviciilor destinate copilului și familiei
Realizarea buletinului informativ trimestrial ”În interesul copilului,,

Rãspunde

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
autoritãți
locale

Termen

Trimestrul III 2001 Ð
trimestrul IV 2002
Permanent

coordonat
Trimestrial
de A.N.P.C.A.
Aplicarea Strategiei naționale de comunicare, pe temele stabilite ca .
Trimestrul IV 2002 Ð
prioritare în faza de elaborare
trimestrul IV 2004
Popularizarea celor mai bune practici de respectare și promovare a
Permanent
drepturilor copilului

Beneficiari:

Ñ copiii aflați în dificultate;
Ñ publicul larg.

Rezultate:
¥ Strategia naționalã de comunicare va fi elaboratã pânã la sfârșitul anului 2002;
¥ îmbunãtãțirea imaginii în mass-media a sistemului de protecție a copilului;
¥ cunoașterea de cãtre opinia publicã a obiectivelor, realizãrilor și a dificultãților reformei;
¥ înțelegerea problematicii copilului aflat în dificultate;
¥ sensibilizarea și conștientizarea publicã vor determina o creștere a coeziunii sociale;
¥ stimularea acțiunilor de voluntariat din partea cetãțenilor români.

VII. Încurajarea adopției ca mãsurã specialã de protecție a copilului aflat în dificultate

CADRUL JURIDIC ȘI METODOLOGIC

Activitãți

Rãspunde

Identificarea unor mecanisme și modalitãți de stimulare și concertare a A.N.P.C.A.,
eforturilor autoritãților publice însãrcinate cu activitatea de protecție a M.F.P.
copilului, a societãții civile și a altor actori implicați, pentru promovarea
adopției naționale
Adoptarea unui act normativ cu privire la regimul juridic al adopției, care
sã ținã seama de convențiile internaționale în materia adopției și de
recomandãrile organismelor internaționale, aplicate la realitatea româneascã
Stimularea adopției naționale, cu respectarea interesului superior al copilului,
prin reducerea și simplificarea termenelor și procedurilor premergãtoare
încuviințãrii adopției (pe cale proceduralã)
Elaborarea unei metodologii de evaluare, pregãtire și monitorizare a familiei
adoptive
Luarea unor mãsuri economico-sociale, cu concursul autoritãților competente,
de naturã sã stimuleze adopția naționalã (de exemplu: reducerea impozitului
pe venitul global al familiilor adoptive pe o perioadã de doi ani de la
încuviințarea adopției, alte mãsuri ce privesc acordarea de facilitãți fiscale
pentru familiile adoptive)
Practicarea adopției internaționale ca ultimã formã de protecție a copilului,
dupã epuizarea soluțiilor în plan intern, așa cum este consacratã prin
prevederile Convenției asupra protecției copiilor și cooperãrii în materia
adopției internaționale, încheiatã la Haga la 29 mai 1993 și ratificatã de
România prin Legea nr. 84/1994

Termen

Trimestrul IIÑIII 2001

Trimestrul IIIÑIV 2001

Permanent

Trimestrul IV 2001
Permanent

Permanent

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001

IMPLEMENTAREA

Activitãți

Campanii mass-media în scopul sensibilizãrii opiniei publice cu privire la
problema copiilor aflați în dificultate sau lipsiți de ocrotire pãrinteascã;
campanii de informare/popularizare la nivel județean/local asupra modalitãților practice de adopție
Organizarea de seminarii și conferințe, în parteneriat cu alte autoritãți
publice și/sau organisme neguvernamentale, pe tema protecției drepturilor
copilului prin adopție
Realizarea și difuzarea de materiale publicitare pe aceastã temã
Combaterea stereotipurilor negative (ca de exemplu ”copil instituționalizat,,) care
induc discriminãri negative la adresa copiilor aflați în dificultate și conduc
la reținerea potențialilor adoptatori români în orientarea atenției cãtre acești
copii.

Beneficiari:

Rãspunde

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
autoritãți
locale

Termen

Permanent

Permanent

Permanent
Permanent

Ñ copiii aflați în dificultate, care pot fi adoptați în condițiile legii.

Rezultate:
¥ oferirea unui mediu stabil, permanent, adecvat dezvoltãrii armonioase și depline a personalitãții copilului lipsit de
ocrotire pãrinteascã, în cadrul cãruia sã fie respectate drepturile fundamentale care îi sunt recunoscute;
¥ exploatarea potențialului de familii adoptive române;
¥ creșterea numãrului de adopții naționale;
¥ implicarea mai activã și mai eficientã a comunitãții locale în identificarea de soluții alternative pentru problema
copiilor lipsiți de ocrotire pãrinteascã;
¥ abordarea unitarã și coerentã a promovãrii și respectãrii prin adopție a drepturilor copilului.

VIII. Gestionarea eficientã a resurselor umane și financiare implicate în sistemul de protecție a copilului

IMPLEMENTAREA

CADRUL JURIDIC
ȘI METODOLOGIC

Activitãți

Rãspunde

Elaborarea și validarea standardelor ocupaționale pentru toate ocupațiile
A.N.P.C.A.,
specifice sistemului de protecție a copilului
M.M.S.S.,
Elaborarea și validarea de modele de formare/perfecționare și proceduri de M.E.C.
atestare a personalului din sistem
Elaborarea unui sistem de acreditare a furnizorilor de servicii de protecție
a copilului (instituții publice sau organizații neguvernamentale)
Elaborarea unei metodologii de analizã a sistemului de protecție a copilului
la nivel județean
Elaborarea unui sistem de management financiar adaptat dinamicii activitãților de protecție a copilului
Analiza utilizãrii resurselor financiare și identificarea de nevoi
Asigurarea formãrii/perfecționãrii permanente a tuturor categoriilor de
personal din sistem
Formarea/trainingul pentru reconversia profesionalã a resurselor umane
disponibilizate în urma restructurãrii/închiderii instituțiilor rezidențiale de
protecție a copilului
Organizarea de cursuri-pilot și multiplicarea lor în întreaga țarã pentru a
rãspunde nevoilor existente
Antrenarea și colaborarea cu organizații neguvernamentale specializate în
organizarea de programe de formare a resurselor umane din sistem

A.N.P.C.A.,
S.P.S.P.C.,
M.E.C.,
M.M.S.S.,
autoritãți
locale

Termen

Trimestrul II 2003
Trimestrul IV 2003
Trimestrul IV 2002
Trimestrul IV 2002
Trimestrul I 2003

Anual
Anual
Anual

Trimestrul IV 2001 Ñ
trimestrul IV 2004
Permanent

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.VI.2001
Beneficiari:

Ñ beneficiar direct: personalul din sistem;
Ñ beneficiar indirect: copilul aflat în dificultate, cu nevoi speciale, în situație de risc etc.

Rezultate:
¥ studii periodice privind nevoile de formare;
¥ strategie de formare;
¥ strategii județene de promovare și respectare a drepturilor copilului;
¥ standarde ocupaționale validate pentru toate ocupațiile specifice sistemului de protecție a copilului;
¥ modele de formare validate și implementate la nivel național;
¥ creșterea profesionalismului personalului din sistem;
¥ reconversia resurselor umane disponibilizate în urma restructurãrii/închiderii instituțiilor rezidențiale de protecție a
copilului, spre noi profesiuni necesare sistemului (asistenți maternali, asistenți sociali etc.)
¥ abordarea unitarã și coerentã a promovãrii și respectãrii drepturilor copilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/14.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

