Anul XIII Ñ Nr. 322

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

524.

536.

537.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Afacerilor Externe în administrarea
Regiei Autonome ”Locato,, ........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui adãpost de
protecție civilã din proprietatea publicã a statului și
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
proprietatea publicã a municipiului Cãlãrași, județul
Cãlãrași, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași .....................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului de
Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al Inspecției
Muncii .........................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
541.

1Ð2
542.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din/în
proprietatea publicã a statului în/din proprietatea
privatã a statului și transmiterea lor din/în administrarea
Regiei
Autonome
”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în/din administrarea Serviciului de Protecție și Pazã ...............

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.045/2000 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al
statului ........................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3
282.
3Ð4

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor privind suplimentele nutritive

GUVERNULUI

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Afacerilor Externe în administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate

sectorul 1, având datele de identificare prevãzute în anexa

publicã a statului, monument istoric, compus din clãdire și

care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din admi-

teren, situat în municipiul București, șos. Kiseleff nr. 47,

nistrarea Ministerului Afacerilor Externe în administrarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001

Regiei Autonome ”Locato,,, pe durata executãrii lucrãrilor
prevãzute la art. 2.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Locato,, va lua mãsurile de
punere în siguranțã a imobilului prevãzut la art. 1 prin
executarea lucrãrilor de reparații, restaurare, protecție și
conservare, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Locato,, va pune la dispoziție Ministerului Afacerilor Externe, pânã la finalizarea
lucrãrilor de restaurare a imobilului prevãzut la art. 1,

spațiul corespunzãtor pentru desfãșurarea activitãții
Secretariatului Asociației Internaționale de Studii Sud-Est
Europene în alt imobil aflat în patrimoniul sãu. Plata chiriei
se va suporta din bugetul Ministerului Afacerilor Externe,
potrivit legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 mai 2001.
Nr. 524.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Afacerilor Externe
în administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 47,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Afacerilor Externe

Regia Autonomã
”Locato,,

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil P+1
Ñ suprafața desfãșuratã = 800 m2
Ñ dispune de centralã termicã
Ñ suprafața terenului = 1.341 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui adãpost de protecție civilã din proprietatea publicã
a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã
a municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea adãpostului de protecție civilã situat în municipiul Cãlãrași, județul Cãlãrași,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea

publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în proprietatea publicã a municipiului Cãlãrași,
județul Cãlãrași, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 7 iunie 2001.
Nr. 536.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a adãpostului de protecție civilã care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași
Locul unde este
situat adãpostul de
protecție civilã care
se transmite

Municipiul Cãlãrași,
Str. Cornișei bl. B3,
județul Cãlãrași

Persoana juridicã
de la care se
transmite adãpostul
de protecție civilã

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite adãpostul
de protecție civilã

Consiliul Local
al Municipiului
Cãlãrași

Caracteristicile tehnice
ale adãpostului
de protecție civilã

Adãpost de protecție civilã Ñ subsol
Ñ suprafața construitã = 53,67 m2
Ñ suprafața terenului, cotã indivizã
adãpost = 13,05 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și
organizarea Inspecției Muncii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul de Pregãtire și
Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii, instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Inspecției
Muncii, cu sediul în municipiul Botoșani, Calea Naționalã
nr. 105, județul Botoșani.
(2) Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al
Inspecției Muncii are ca domeniu de activitate pregãtirea și
perfecționarea profesionalã a personalului propriu al
Inspecției Muncii, a personalului Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, a personalului cu atribuții în domeniul
relațiilor de muncã, securitãții și sãnãtãții în muncã din
toate sectoarele economiei naționale, precum și efectuarea
altor tipuri de prestații legate de domeniul de activitate al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al Inspecției
Muncii, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Centrul de Pregãtire și Perfecționare
Profesionalã al Inspecției Muncii este condus de un director
numit prin decizie a inspectorului general de stat al

Inspecției Muncii, în condițiile legii, ale cãrui atribuții vor fi
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 3. Ñ În vederea realizãrii domeniului sãu de activitate Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al
Inspecției Muncii are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizarea și desfãșurarea cursurilor de pregãtire
profesionalã, precum și a cursurilor de perfecționare a
pregãtirii profesionale a inspectorilor de muncã și a personalului Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale;
b) perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului cu
atribuții în domeniul relațiilor de muncã, securitãții și
sãnãtãții în muncã din toate sectoarele economiei naționale;
c) organizarea și desfãșurarea unor cursuri de formare
a specialiștilor în domeniul securitãții și sãnãtãții în muncã;
d) acordarea asistenței de specialitate la elaborarea
unor reglementãri în domeniul relațiilor de muncã, securitãții
și sãnãtãții în muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001

Art. 4. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Centrului de Pregãtire și Perfecționare
Profesionalã al Inspecției Muncii se asigurã integral din
venituri extrabugetare, în conformitate cu prevederile art. 70
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Cheltuielile curente și de capital vor fi finanțate pânã
la data de 31 decembrie 2001 din bugetul aprobat
Inspecției Muncii. Centrul de Pregãtire și Perfecționare
Profesionalã al Inspecției Muncii va restitui Inspecției Muncii
pânã la data de 30 iunie 2002 sumele primite.
(3) Salarizarea personalului Centrului de Pregãtire și
Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii se stabilește
prin negocieri colective sau individuale, dupã caz, în
condițiile prevãzute de lege pentru salarizarea personalului
din instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 5. Ñ Nivelul tarifelor pentru activitãțile prestate de
Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al
Inspecției Muncii se stabilește prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 6. Ñ Centrul de Pregãtire și Perfecționare
Profesionalã al Inspecției Muncii preia în administrare de la
Inspectoratul teritorial de muncã al județului Botoșani imobilul situat în municipiul Botoșani, Calea Naționalã nr. 105,
județul Botoșani, în suprafațã totalã de 1.306,65 m2, terenul aferent în suprafațã de 1.500 m2, mijloacele fixe și
celelalte bunuri din dotare în valoare totalã de
9.155.688.780 lei.

Art. 7. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 6 se va face pe bazã de protocol încheiat între
Inspectoratul teritorial de muncã al județului Botoșani și
Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al
Inspecției Muncii în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Centrului de
Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii
se stabilește prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale, iar structura organizatoricã a acestuia se stabilește
prin decizie a inspectorului general de stat al Inspecției
Muncii.
(2) Pentru realizarea atribuțiilor din domeniul sãu de
activitate Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã
al Inspecției Muncii poate utiliza specialiști din afara
instituției, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 767/1999 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 24 septembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
completeazã cu punctul 3 cu urmãtorul cuprins:
”3. Centrul de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al
Inspecției Muncii,,
Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se va aproba prin decizie a
inspectorului general de stat al Inspecției Muncii
Regulamentul de organizare și funcționare a Centrului de
Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 iunie 2001.
Nr. 537.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din/în proprietatea publicã a statului în/din proprietatea
privatã a statului și transmiterea lor din/în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în/din administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1), ale art. 10 alin. (2) și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
a imobilelor având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 2, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã.
Art. 3. Ñ Se aprobã trecerea din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Serviciului de Protecție și Pazã

în proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
a imobilelor cu bunurile materiale aferente, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea imobilelor prevãzute la art. 1 și 2 și se majoreazã cu
valoarea imobilelor și bunurilor prevãzute la art. 3, la valoarea de inventar actualizatã.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Serviciului de Protecție și Pazã se
diminueazã cu valoarea imobilelor și a bunurilor prevãzute
la art. 3 și se majoreazã cu valoarea imobilelor prevãzute
la art. 1 și 2, la valoarea de inventar actualizatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea imobilelor și bunurilor
prevãzute la art. 1Ñ3 se face pe bazã de protocol în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 214/2001 privind transmiterea unor imobile, situate în
municipiul București, din administrarea Regiei Autonome
”Locato,, în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 5 februarie 2001,

cu modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 9 octombrie 2000, se
modificã în mod corespunzãtor prevederilor prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 541.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din proprietatea privatã a statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Serviciului de Protecție și Pazã
Adresa imobilului
Nr.
crt.

Strada

1. Știrbei Vodã
2. Nicolae Bãlcescu

Numãrul

Scara

Etajul

Apartamentul

Tipul
spațiului
locativ

17
32Ð34

Ñ
Ñ

II
IV

4
15

Suprafața
Numãrul
construitã
de
desfãșuratã
camere
(m2)

apartament
apartament

5
3

136,65
118,42

Suprafața
terenului
(m2)

26,36
114,70

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului care se transmite din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
Adresa imobilului
Strada

Tache Ionescu

Numãrul

Scara

Etajul

Apartamentul

Tipul
spațiului
locativ

1

Ñ

II

5

Suprafața
Numãrul
construitã
de
desfãșuratã
camere
(m2)

apartament

5

115

Suprafața
terenului
(m2)

22,18

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din proprietatea publicã a statului și din administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
în proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea și adresa imobilului

Vila nr. 57 din Snagov-Sat, județul Ilfov
Vila nr. 58 din Snagov-Sat, județul Ilfov
Mijloace fixe
Obiecte de inventar

Suprafața
construitã
(m2)

Suprafața
desfãșuratã
(m2)

Suprafața terenului
intravilan aferent
(m2)

150
246
Ñ
Ñ

102
263
Ñ
Ñ

728
2.119
Ñ
Ñ

Observații

Se stabilesc prin protocol.
Se stabilesc prin protocol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.045/2000 pentru aprobarea
inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.045/2000 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din
domeniul public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie 2000, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ (1) Anual, în termen de 90 de zile de la
data depunerii bilanțurilor contabile, inventarul va fi reactualizat în funcție de rezultatele inventarierii anuale a patrimoniului, efectuatã conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru anul 2001 inventarul va fi reactualizat și va fi
depus pânã la data de 15 septembrie 2001.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 542.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind suplimentele nutritive
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul prevederilor art. 22
culației și comercializãrii alimentelor și
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și
având în vedere Referatul de
emite prezentul ordin.

și 32 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, cirale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
completãrile ulterioare,
aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 4.727 din 11 mai 2001,

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind suplimentele nutritive, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele privind suplimentele nutritive sunt
obligatorii pentru toți producãtorii, importatorii și distribuitorii
de astfel de produse.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția
generalã de asistențã medicalã și farmaceuticã, Inspecția
sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și institutele de sãnãtate publicã vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Nerespectarea Normelor privind suplimentele
nutritive atrage, dupã caz, rãspunderea civilã,
contravenționalã sau penalã a persoanelor vinovate.

Art. 5. Ñ Pentru produsele care se încadreazã în anexa
nr. 1 la Normele privind suplimentele nutritive avizele sanitare obținute anterior publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, rãmân valabile.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I. La aceeași datã se abrogã Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 910/2000 pentru aprobarea Normelor
privind utilizarea suplimentelor de hranã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 7 februarie 2001.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 11 mai 2001.
Nr. 282.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001

7
ANEXÃ

NORME
privind suplimentele nutritive
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme, suplimentele nutritive
sunt preparate condiționate sub formã de tablete, capsule, drajeuri, pulberi sau lichide, care au în compoziția lor nutrienți
(macro- și micronutrienți) și/sau alte substanțe comestibile, care
sunt consumate în cantitãți definite, în mod suplimentar fațã de
aportul alimentar obișnuit, și sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Suplimentele nutritive prevãzute în anexa nr. 1, produse în țarã sau provenite din import, pot fi comercializate pentru
consumul uman numai dupã avizarea lor de cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei prin Direcția generalã de sãnãtate publicã.

Art. 3. Ñ Suplimentele nutritive prevãzute în anexa nr. 1 se
administreazã numai pe cale oralã și nu vor fi însoțite de indicații
terapeutice.
Art. 4. Ñ Dozele fiziologice zilnice de vitamine și elemente
minerale recomandate pentru o persoanã adultã sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Pentru suplimentele nutritive prevãzute în anexa
nr. 1 instrucțiunile cu privire la cerințele de avizare, supravegherea pe piațã și publicitatea suplimentelor nutritive sunt prevãzute
în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele
norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
SUPLIMENTE NUTRITIVE

1. Vitamine și elemente minerale în cantitãți care pe unitatea de
consum (tabletã, capsulã, drajeu, lingurițã etc.) nu depãșesc de 3
ori dozele fiziologice zilnice recomandate pentru o persoanã în
cazul vitaminelor hidrosolubile și de 1,5 ori în cazul vitaminelor
liposolubile și al elementelor minerale. Dozele fiziologice zilnice de
vitamine și elemente minerale, recomandate pentru o persoanã
adultã, sunt prevãzute în anexa nr. 2 la norme
2. Proteine pure sau sub formã de concentrate proteice, izolate
proteice și hidrolizate proteice, aminoacizi și amestecuri ale acestora
3. Uleiuri alimentare considerate dietetice (de exemplu: uleiuri
din germeni de semințe de cereale, uleiuri din ficat de pește) și
acizi grași polinesaturați esențiali
4. Fosfolipide (lecitine, cefaline, serinfosfatide, inozitolfosfatide)
pânã la cantitãți ale conținutului de fosfor de 1 g/zi

5. Fibre alimentare pânã la cantitatea de 24 g/zi
6. Lapte pentru copii, indiferent de vârsta de administrare, dar
fãrã indicații terapeutice
7. Produse pentru copii: lapte cu cereale și/sau fructe, produse
tip ”baby-food,,
8. Îndulcitori sintetici alimentari
9. Produse pentru slãbit și pentru menținerea greutãții corporale,
fãrã indicații terapeutice
10. Produse parabiotice: probiotice, prebiotice, simbiotice Ñ alimente funcționale care regleazã flora microbianã intestinalã
11. Produse pentru sportivi care conțin vitamine, elemente
minerale, proteine, hidrolizate proteice, aminoacizi, glucide ușor
asimilabile, acizi grași esențiali și alți nutrienți cu rol în susținerea
efortului sportiv, în refacerea postefort, în dezvoltarea și menținerea masei musculare.
ANEXA Nr. 2
la norme

DOZELE FIZIOLOGICE ZILNICE

de vitamine și elemente minerale recomandate pentru o persoanã adultã*)
Vitamine:
Vitamina A (retinol): 2.500Ñ5.000 U.I.
Vitamina D (colecalciferol, ergocalciferol): 400 U.I.
Vitamina E (tocoferoli): 20Ñ30 mg
Vitamina K (filo- și fanochinonã, menadionã): 0,1 mg
Vitamina B1 (tiaminã): 1,6 mg
Vitamina B2 (riboflavinã): 1,7 mg
Vitamina B6 (piridoxinã): 2,0 mg
Vitamina B12 (cobalaminã): 2,0 micrograme
Vitamina PP (nicotinamidã, acid nicotinic): 15Ñ20 mg
Acidul pantotenic: 10,0 mg
Acidul folic: 0,4 mg
Vitamina C (acid ascorbic): 60 mg

Biotina (vitamina H): 0,2 mg
Vitamina P (flavone, flavonoizi): 200 mg (total)
Vitamina F (acizi grași esențiali): 8,0 g.
Elemente minerale:
Calciu: 1.000 mg
Cupru: 3,0 mg
Fosfor: 1.000 mg
Iod: 0,2 mg
Magneziu: 350 mg
Fluor: 4,0 mg
Sodiu: 2,0 g
Mangan: 3,0 mg
Potasiu: 3,5 g
Molibden: 0,25 mg
Clor: 5,0 g
Crom: 0,2 mg
Fier: 18,0 mg
Seleniu: 0,1 mg
Zinc: 15,0 mg
Cobalt: 1,0 micrograme.

*) Dozele pentru copii se vor recomanda de medicul de familie sau de medicul cu specialitatea pediatrie.
ANEXA Nr. 3
la norme

I. Cerințe de avizare a suplimentelor nutritive
1. Avizarea sanitarã a suplimentelor nutritive prevãzute în
anexa nr. 1 este obligatorie și are drept scop asigurarea protecției
sãnãtãții populației prin desfacerea pe piațã a unor produse care
întrunesc caracteristicile privind calitatea și siguranța acestora.

2. Avizarea sanitarã poate fi solicitatã de:
a) producãtor;
b) importator;
c) reprezentantul autorizat al producãtorului.
3. Solicitantul avizului sanitar depune la institutul de sãnãtate
publicã la care este arondat județul în care se aflã sediul acestuia o cerere care cuprinde:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.VI.2001

a) denumirea și adresa producãtorului;
b) denumirea și adresa solicitantului;
c) denumirea și descrierea produsului;
d) forma de condiționare (tablete, capsule, capsule gelatinoase, pulberi, lichide), conținutul net, modul de utilizare (pentru
adulți, copii, vârstnici, gravide, unde este cazul);
e) compoziția cantitativã și calitativã;
f) termenul de valabilitate;
g) precauții speciale de depozitare și transport;
h) ambalare, etichetare;
i) documente care atestã dreptul de comercializare a suplimentului nutritiv în țara de origine și/sau în alte țãri.
4. Cererea de avizare sanitarã va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) date de identificare a producãtorului, importatorului sau a
reprezentantului acestuia (dupã caz);
b) date de identificare a produsului;
c) informații privind compoziția produsului finit;
d) denumirea ingredientelor active;
e) cantitãțile pentru ingredientele active și pentru excipienți;
f) calitatea materiilor prime (caracteristici organoleptice, fizicochimice, microbiologice, date toxicologice, metode de identificare
și determinare cantitativã, buletine de analizã);
g) descrierea procesului tehnologic de obținere a produsului
finit;
h) specificația tehnicã de calitate a produsului finit, limite de
admisibilitate și metode de testare;
i) identificarea/determinarea substanțelor aditive;
j) contaminare microbianã (unde este cazul);
k) date de stabilitate;
l) certificat de calitate (însoțit de buletine de analizã);
m) certificat de conformitate (import) din țara de origine;
n) specificații asupra materialului de ambalaj;
o) prospectul atașat ambalajului (unde este cazul);
p) eșantion din produsul finit.
5.1. Institutul de sãnãtate publicã care a primit cererea va studia documentația prezentatã, va efectua analizele de laborator
necesare și va elibera un referat tehnic care este transmis
Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã de sãnãtate
publicã.
5.2. Ministerul Sãnãtãții și Familiei decide asupra avizãrii produsului respectiv.
6. Avizul sanitar al suplimentelor nutritive este valabil 5 ani de
la data emiterii, dacã nu se modificã parametrii de calitate ai produsului, prevãzuți în documentația care a stat la baza avizãrii.
7. În cazul neacordãrii avizului sanitar solicitantul poate
depune o contestație motivatã la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ
Direcția generalã de sãnãtate publicã. În termen de 60 de zile de
la primirea contestației Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția
generalã de sãnãtate publicã, va decide asupra contestației.

8. Reavizarea produsului se face la cererea titularului avizului,
cu minimum 3 luni înainte de expirarea termenului de valabilitate
a avizului sanitar. Etapele procedurale sunt identice cu cele ale
avizãrii inițiale. Dacã nu se solicitã reavizarea produsului, este
permisã comercializarea acestuia pânã la epuizarea stocurilor, dar
nu mai mult de un an de la expirarea avizului sanitar.
9. Retragerea avizului sanitar pentru suplimentele nutritive se
decide de Ministerul Sãnãtãții și Familiei în urmãtoarele situații:
a) nerespectarea prevederilor prezentului ordin;
b) produsul nu corespunde parametrilor de calitate;
c) apariția unor efecte adverse sau proprietãți dãunãtoare;
d) beneficiile pentru sãnãtate sunt mai mici decât riscurile;
e) deținãtorul avizului solicitã aceasta.
II. Supravegherea pe piațã a suplimentelor nutritive
1.1. Supravegherea calitãții produselor și supravegherea
distribuției lor în afara rețelei farmaceutice pentru produsele
prevãzute în anexa nr. 1 se vor asigura de Inspecția sanitarã de
stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
1.2. Supravegherea calitãții și distribuției suplimentelor nutrivite
admise în rețeaua farmaceuticã se va asigura de Direcția generalã de asistențã medicalã și farmaceuticã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
III. Publicitatea suplimentelor nutritive și a altor produse similare
1. Publicitatea suplimentelor nutritive este permisã numai dupã
avizarea conținutului materialului publicitar de cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
2. Materialul publicitar trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
Ñ denumirea suplimentului și a substanței/substanțelor active
din punct de vedere nutrițional sau metabolic;
Ñ informațiile necesare pentru consumul corect al suplimentului nutritiv;
Ñ o invitație de a parcurge cu atenție informațiile înscrise pe
ambalaj sau în prospect, referitoare la compoziție, modul de
administrare, termenul de valabilitate, condițiile de pãstrare;
Ñ atenționarea cã produsele fac parte din categoria suplimentelor nutritive.
3. Agentul economic care solicitã avizarea publicitãții unui
supliment nutritiv va prezenta Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ
Direcția generalã de sãnãtate publicã urmãtoarele documente:
a) cerere de avizare a materialului publicitar, în care se precizeazã modul de difuzare: televiziune, radio, presã, afișe, pliante,
panouri publicitare;
b) materialul publicitar în detaliu: casete video sau audio, text
dactilografiat;
c) copie de pe avizul sanitar pentru suplimentul respectiv.
4. Avizul de publicitate acordat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei are valabilitate permanentã dacã produsul rãmâne neschimbat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/15.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

