Anul XIII Ñ Nr. 324

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 85 din 20 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, precum și
ale art. 166 alin. (41) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã ............................................
Decizia nr. 118 din 24 aprilie 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................
Decizia nr. 127 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și ale
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã......................
Decizia nr. 133 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã

95.

161.
2Ð4

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 25/2001 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare ................................

Pagina
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind tarifele percepute pentru
exploatarea sistemului național de transport al
țițeiului ........................................................................

12Ð13

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de
vânãtoare 15 mai 2001Ð14 mai 2002.....................

14

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

4Ð6
525.

6Ð8

Ñ Decizie privind acordarea Autorizației pentru
înființarea capacitãții noi de distribuție a energiei
electrice ”Stația de transformare 110/20 kV
Sudrigiu,, Societãții Comerciale ”European
Drinks,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Ștei,
județul Bihor...............................................................

15

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
89.

Nr.

10Ð11

367.

Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate privind aprobarea criteriilor
pe baza cãrora se determinã sumele aferente
fondului de redistribuire pentru casele de asigurãri
de sãnãtate județene, a municipiului București,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești ..............................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 20 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 30/2000, precum și ale art. 166 alin. (41)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/2000, precum și ale art. 166 alin. (41) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de
Irina Lazãr, Dumitru Grigore, Paraschiva Luca, Veta
Bãrãdeanu, Marioara Botezatu, Mihaela Ruginã, Petru
Grigore, Camelia Mardare și Zorina Poponea în Dosarul
nr. 1.799/2000 al Curții de Apel Iași.
La apelul nominal a rãspuns avocat Lucian Pițigoi, în
calitate de reprezentant al autorilor excepției, și Irina Lazãr,
asistatã de același apãrãtor, lipsind celelalte pãrți legal
citate.
Reprezentantul autorilor excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând în esențã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/2000 încalcã prevederile
art. 41 alin. (1)Ð(3) și ale art. 135 alin. (4) din Constituție,
întrucât, ”prin modificãrile și completãrile pe care aceasta
le aduce art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
sunt socotite ca parte a domeniului public toate terenurile
pe care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar, deși unele dintre acestea sunt proprietate
privatã sau revendicate de cei deposedați de dreptul de
proprietate în regimul trecut. Or, simpla posesie a acestor
terenuri nu poate sã determine trecerea lor, prin expresia
Çfac parteÈ, în domeniul public al unitãților administrative de
învãțãmânt, ci mai întâi trebuie sã se identifice modurile de
dobândire și titlurile acestor unitãți și apoi sã poatã fi
incluse în domeniul public,,. Se susține, de asemenea, cã
dispozițiile ordonanței contravin prevederilor constituționale
ale art. 72 alin. (3) lit. m), potrivit cãrora prin lege organicã
se reglementeazã organizarea generalã a învãțãmântului,
precum și celor ale art. 114 alin. (4) teza întâi, conform
cãrora Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã numai
în cazuri excepționale. În sfârșit, se considerã cã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2000 este
încãlcat art. 3 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã
textele de lege criticate nu contravin prevederilor

constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.799/2000, Curtea de Apel Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2000,
precum și ale art. 166 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, excepție ridicatã de Irina Lazãr, Dumitru
Grigore, Paraschiva Luca, Veta Bãrãdeanu, Marioara
Botezatu, Mihaela Ruginã, Petru Grigore, Camelia Mardare
și Zorina Poponea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1)Ð(3), referitoare la protecția proprietãții private, ale art. 72 alin. (3) lit. m), ale
art. 114 alin. (4), care reglementeazã condițiile în care
Guvernul poate sã emitã ordonanțe de urgențã, precum și
ale art. 135, referitoare la bunurile proprietate publicã.
Curtea de Apel Iași, exprimându-și opinia, apreciazã cã
”dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/2000, care prevãd cã toate terenurile, indiferent de
titlu și indiferent de modul de dobândire a proprietãții, dar
pe care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt Ñ
grãdinițe, școli generale, licee etc., fac parte din domeniul
public, sunt neconstituționale. Ordonanța nr. 30/2000
încalcã principiul egalitãții titularilor dreptului de proprietate,
indiferent de forma proprietãții și a obligației de a
despãgubi pe proprietar în cazul modificãrii regimului juridic
al bunului,,. Instanța considerã, de asemenea, cã, potrivit
art. 41 din Constituție, nimeni nu poate fi expropriat decât
pentru cauzã de utilitate publicã, cu o dreaptã și prealabilã
despãgubire.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã ”prevederile art. 166 alin. (3), alin. (4)
și alin. (41)Ð(44) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 sunt
constituționale, numai în mãsura în care ele se aplicã
împreunã cu dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã în mãsura în care imobilele la
care se referã textul criticat ”se aflã în proprietatea statului,,. De asemenea, se susține cã ”printr-o lege nu se poate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001
dispune trecerea fãrã platã în proprietatea publicã a statului a unor imobile intrate legal în proprietatea exclusivã a
unor persoane fizice sau juridice de drept privat. O asemenea operațiune se poate face, potrivit prevederilor art. 41
alin. (3) din Constituție, numai prin expropriere, pentru o
cauzã de utilitate publicã, și care sã aibã loc, potrivit legii,
dupã o dreaptã și prealabilã despãgubire,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, precum și
ale art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
I. Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2000 pentru
modificarea și completarea art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 2000, contravine art. 72
alin. (3) lit. m) și art. 114 alin. (4) teza întâi din
Constituție, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. m): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
m) organizarea generalã a învãțãmântului;,,;
Ñ Art. 114 alin. (4) teza întâi: ”În cazuri excepționale,
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.,,
Examinând
sub
acest
aspect
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie
respinsã.
Referitor la motivul de neconstituționalitate privind reglementarea prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2000 a unui domeniu rezervat legii organice, Curtea
reține cã în jurisprudența sa a stabilit cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii organice
privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în baza
unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție decurgând
direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este
prevãzutã însã la alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional
ce impune adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public ar putea reclama instituirea unei
reglementãri de domeniul legii organice, nu numai ordinare,
care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în
vedere ar fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a instituției (de exemplu, Decizia nr. 34 din
17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998). Rezultã cã ordonanța de urgențã nu este o varietate a ordonanței emise
în temeiul unei legi speciale de abilitare, ci reprezintã un
act normativ adoptat de Guvern în temeiul unei prevederi
constituționale care permite Guvernului, sub controlul strict
al Parlamentului, sã facã fațã unui caz excepțional.

3

Curtea constatã, de asemenea, cã nu este întemeiat
nici motivul de neconstituționalitate referitor la încãlcarea
prevederilor constituționale ale art. 114 alin. (4), prin aceea
cã ordonanța de urgențã nu are la bazã existența unui
”caz excepțional,, care ar fi putut permite Guvernului sã o
adopte. Într-adevãr, motivarea cuprinsã în nota de fundamentare a ordonanței de urgențã justificã existența cazului
excepțional și rãspunde totodatã exigențelor stabilite de
Curtea Constituționalã prin jurisprudența sa, cu privire la
interesul public și urgența reglementãrii pentru aprecierea
constituționalitãții ordonanțelor de urgențã. Din cuprinsul
notei de fundamentare rezultã cã a fost ”absolut necesar
și urgent sã fie reglementatã unitar natura juridicã a întregii
baze materiale a învãțãmântului, având în vedere cã
art. 166 alin. (4) privind baza materialã a învãțãmântului
preuniversitar a avut o aplicabilitate provizorie,,.
În legãturã cu critica adusã ordonanței de urgențã privind încãlcarea art. 114 alin. (4) din Constituție, la aceeași
soluție se ajunge și pe baza argumentelor înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții Constituționale
nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, opinie pe
care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o
mențin și în cauza de fațã.
II. Autorii excepției susțin totodatã cã dispozițiile
art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, încalcã prevederile
art. 41 alin. (1)Ñ(3) și ale art. 135 alin. (4) din Constituție.
Curtea Constituționalã constatã cã în realitate sunt criticate numai prevederile alin. (41) al art. 166 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, astfel cum rezultã
din argumentele expuse de autorii excepției. Pe cale de
consecințã, prin prezenta decizie Curtea urmeazã sã se
pronunțe numai asupra constituționalitãții acestui text de
lege.
Dispozițiile alin. (41) al art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 republicatã, au fost introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, iar ulterior
completate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 206
din 15 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000. Aceste
dispoziții au urmãtorul conținut: ”Terenurile și clãdirile în care
își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
de stat Ñ grãdinițe, școli generale (primare și gimnaziale),
licee, grupuri școlare, seminarii teologice, școli profesionale și
școli postliceale Ñ fac parte din domeniul, public al comunelor,
orașelor și municipiilor în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã
activitatea. Celelalte componente ale bazei materiale sunt de
drept proprietatea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de
stat.,,
Curtea Constituționalã constatã cã acest text de lege nu
contravine dispozițiilor art. 41 alin. (1)Ñ(3) din Constituție.
Reglementarea cuprinsã în textele de lege criticate de
autorii excepției privește terenurile și clãdirile în care își
desfãșoarã activitatea învãțãmântul preuniversitar, fãcând
astfel parte din domeniul public al comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București.
Apartenența acestor bunuri la domeniul public implicã în
mod incontestabil existența unui titlu legal, pe care
instanțele de judecatã urmeazã sã îl verifice.
În mãsura în care în procesul de aplicare a acestor
prevederi legale s-ar nesocoti dispozițiile constituționale
referitoare la protecția proprietãții private, prevederile
cuprinse în alin. (41) al art. 166 din Legea învãțãmântului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

nr. 84/1995, republicatã, ar putea fi interpretate ca având
un înțeles contrar Constituției. Acest aspect însã privește
aplicarea legii, care este de competența instanțelor
judecãtorești, iar nu controlul de constituționalitate exercitat
de Curtea Constituționalã.
Curtea constatã cã o soluție în materie este conținutã
în prevederile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Potrivit
art. 16 din aceastã lege, în situația imobilelor ocupate de
unitãți bugetare din învãțãmânt, foștilor proprietari li se
acordã mãsuri reparatorii prin echivalent, în condițiile legii,
iar în cazul în care imobilul nu mai este necesar potrivit

scopului legal stabilit, foștii proprietari vor fi notificați pentru
a putea opta pentru restituirea în naturã.
Curtea reține cã dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã și cu prevederile art. 135 alin. (4) din Constituție.
Acest text constituțional enumerã bunurile asupra cãrora se
poate constitui proprietatea publicã. Potrivit aceluiași alineat
legea poate prevedea și alte categorii de bunuri ce fac
obiectul proprietãții publice, ceea ce face, de altfel, art. 166
alin. (41) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
III. În sfârșit, invocarea, în motivarea excepției, a
încãlcãrii dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia nu are
nici o relevanțã, întrucât Curtea examineazã conformitatea
dispozițiilor legale criticate cu Constituția, iar nu compatibilitatea acestora cu alte dispoziții legale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi sub
aspectul art. 114 alin. (4) din Constituție,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, precum
și ale art. 166 alin. (41) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de Irina Lazãr, Dumitru
Grigore, Paraschiva Luca, Veta Bãrãdeanu, Marioara Botezatu, Mihaela Ruginã, Petru Grigore, Camelia Mardare și Zorina
Poponea în Dosarul nr. 1.799/2000 al Curții de Apel Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 24 aprilie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor

și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Aurel Kozma, Milica Kozma și Floriana
Virginia Kozma în Dosarul nr. 2.880/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Ilie Mândreanu, lipsind autorii excepției și Paul Mândreanu, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate pe care o considerã doar un mijloc de tergiversare a soluționãrii pe fond a cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
ca fiind neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.880/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe.
Excepția a fost formulatã de Aurel Kozma, Milica Kozma și
Floriana Virginia Kozma în cadrul unui proces civil având
ca obiect evacuarea din imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale
art. 114. Se considerã cã ”regimul general al proprietãții,
protecția socialã, precum și ordonanța președințialã sunt
domenii reglementate prin legi organice,,, astfel cã nu pot fi
supuse reglementãrii prin ordonanțe ale Guvernului.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere ale
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.
Acest text de lege are urmãtorul conținut: ”Lipsa unui
rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen
de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor,
cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate criticã aceste
dispoziții legale în raport cu prevederile constituționale ale
art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale art. 114, deoarece
”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a

5

Guvernului pentru a emite ordonanțe, dar numai în domenii
care nu fac obiectul legilor organice,,.
Textele constituționale invocate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [...]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Cu privire la argumentele aduse de autorii excepției
Curtea constatã cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern
în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare,
aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
la alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar reclama instituirea unei reglementãri de
domeniul legii organice, care, dacã nu ar putea fi adoptatã,
interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției. În acest sens
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 34 din
17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
De asemenea, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 396 din 31 decembrie 1997, Curtea Constituționalã a
statuat cã, ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din
Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale, nu
rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în
ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã
îndoialã, în conținutul unor asemenea reglementãri pot
exista și norme de domeniul legii organice care atrag deci
adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã transformarea
tuturor dispozițiilor Codului de procedurã civilã în prevederi
de natura legii organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres
și limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi,
între care nu figureazã dispoziții legale privind procedura
civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în
aceastã cauzã, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

Aceastã soluție se impune, de altfel, și pentru motivul cã mãsura evacuãrii din spațiul deținut abuziv de
chiriașul care refuzã sã încheie contractul de închiriere
în termen de 60 de zile de la notificarea fãcutã de proprietar poate fi luatã pe calea ordonanței președințiale,

instituție reglementatã la art. 581 din Codul de procedurã civilã și care face parte din ansamblul procedurilor
de judecatã. Or, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Aurel Kozma, Milica Kozma și Floriana Virginia Kozma în Dosarul nr. 2.880/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și ale art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998 și ale art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Fundația Ñ Editura Ñ Revista ”România Mare,, Ñ
S.R.L. din București și Corneliu Vadim Tudor în Dosarul
nr. 4.611/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal se prezintã avocat Florica Nițu pentru
Sorin Roșca Stãnescu, lipsind autorii excepției. Procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul prezent solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile
de lege criticate nu încalcã prevederile constituționale.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale,
referitoare la prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vederea actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.611/1999, Tribunalul București Ð Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și ale art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Fundația Ñ
Editura Ñ Revista ”România Mare,, Ñ S.R.L. din București
și Corneliu Vadim Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. I pct. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998 și ale art. 15 lit. f 1) din Legea
nr. 146/1997, modificatã, contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 54 din Constituție, deoarece se ”creeazã
o categorie de persoane privilegiate care pot sã introducã
acțiuni fãrã satisfacerea taxei de timbru și o altã categorie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001
care este supusã cu ușurințã abuzurilor procesuale ale
reclamanților,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este întemeiatã,
deoarece ”aplicarea textului de lege criticat creeazã fãrã
nici o justificare legalã o categorie de persoane privilegiate
în ce privește introducerea unor astfel de acțiuni având ca
obiect acordarea de despãgubiri pentru daune morale
aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice, creând astfel posibilitatea atât a unor abuzuri de
drept, cât și a exercitãrii drepturilor procesuale cu rea-credințã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã dispozițiile art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, modificatã,
nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
și ale art. 54. De asemenea, se apreciazã cã în mod
greșit a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998,
deoarece acestea nu au legãturã cu obiectul cauzei.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Prin Încheierea din 26 septembrie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998
și ale art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã. Prevederile art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 au fost introduse prin pct. 4 al
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste prevederi au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [É]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Totodatã, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cereri-

7

lor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 23 mai 2000, s-au adus modificãri lit. f1) a
art. 15 din Legea nr. 146/1997, care are în prezent
urmãtorul cuprins: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții,
reputației, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine;,,
Autorii excepției susțin cã textele de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1), conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum și ale
art. 54, potrivit cãrora ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și
apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile
constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și
libertãțile celorlalți,,.
Analizând cererea prin care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorii acesteia au
înțeles sã invoce numai neconstituționalitatea art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997, modificatã, iar nu și pe cea a
art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, întrucât
acest text legal privește art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997, dispoziții de care nu depinde soluționarea pricinii. Așa fiind, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora Curtea
decide numai asupra constituționalitãții unor dispoziții legale
în vigoare de care depinde soluționarea cauzei, urmeazã
ca, în temeiul alin. (6) al aceluiași articol, sã se respingã,
ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998.
Curtea reține ca fiind determinante în soluționarea cauzei doar prevederile art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997,
modificatã.
Examinând
sub
acest
aspect
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 15
lit. f1) din Legea nr. 146/1997, modificatã, au mai fost
supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 175 din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 702 din 28 decembrie
2000, Curtea a reținut cã ”instituirea unor excepții (scutiri
de plata taxei) de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru nu constituie o discriminare. Potrivit art. 138
alin. (1) din Constituție ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin legeÈ, fiind, așadar, la latitudinea
legiuitorului sã stabileascã scutiri de taxe sau impozite,
având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se
aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor
taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație
constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã de art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentalã, conform cãrora ÇCetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publiceÈ. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul de
lege criticat ar fi fost încãlcate prevederile art. 16 alin. (1)
din Legea fundamentalã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

Referitor la susținerile autorilor excepției, în sensul cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale

ale art. 54, Curtea constatã cã aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Fundația Ñ Editura Ñ Revista ”România Mare,, Ñ S.R.L. din București și Corneliu Vadim Tudor în Dosarul
nr. 4.611/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 133
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
excepție ridicatã de Guvernul României în Dosarul
nr. 6.412/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal rãspunde Chesaru Cobilenschi Radu
Mihail, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate în susținerea
acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 cuprinde norme procedurale, de aplicare imediatã, care nu contravin principiului
neretroactivitãții legii și nici celui al accesului liber la
justiție, solicitându-se respingerea excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.412/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã. Excepția a fost ridicatã de
Guvernul României într-un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 ”a fost redactat defectuos,
îndepãrtându-se de la principiile constituționale referitoare la
aplicabilitatea în timp a legilor (art. 15 alin. 2), accesul liber
la justiție (art. 21) și organizarea instanțelor judecãtorești
(art. 125),,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, deoarece, ”potrivit art. 25 din Legea
nr. 92/1992, recursul declarat împotriva hotãrârilor pronunțate de tribunale în apel se judecã de curțile de apel,
existând astfel o ierarhizare a instanțelor judecãtorești, conform art. 125 din Constituție. Așadar, prin judecarea recursului declarat împotriva hotãrârii pronunțate de tribunal în
apel, tot de cãtre tribunal, care a soluționat și apelul, se
aduce atingere art. 125 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 sunt norme de procedurã care nu retroactiveazã și nici nu ultraactiveazã, ci sunt de imediatã aplicare. Se mai susține cã dispozițiile legale criticate ”nu aduc
atingere nici prevederilor art. 21 și art. 125 din Constituție,
deoarece din redactarea lor rezultã cã nu se stabilește o
ierarhie, competențã și procedurã de judecatã, acestea fiind
reglementate numai prin lege,,. Pentru aceste motive se
apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, text care are urmãtorul conținut:
”Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin urmãtoarelor norme constituționale:
Ñ Art. 15. alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor,
cu exceția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constatã
cã prin Decizia nr. 93 din 27 martie 2001, publicatã în

9

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 15 mai
2001, Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate, prin raportare la
art. 15 alin. (2) și la art. 21 din Constituție, reținând în
esențã urmãtoarele:
Ñ art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 nu conține nici o dispoziție cu
aplicare sau cu efect retroactiv, astfel cã nu contravine
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție. În temeiul dispozițiilor art. 78 din Constituție ”Legea se publicã în
Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,. Conform
principiului constituțional al neretroactivitãții legii ”data
prevãzutã în textul,, legii pentru intrarea acesteia în vigoare,
alta decât cea a publicãrii, nu poate fi decât ulterioarã
publicãrii. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așadar, intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului stabilirea instanțelor judecãtorești
competente sã judece anumite litigii, precum și a modului
de constituire a completelor de judecatã. Aceste reglementãri, având caracter de norme procedurale, sunt de
imediatã aplicare, așadar de la data intrãrii în vigoare a
legii;
Ñ este neîntemeiatã și susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate ar aduce atingere sau îngrãdire prevederilor constituționale ale art. 21, privind accesul liber la
justiție, raportate la cele ale art. 128 din Constituție, conform cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii,,. Într-adevãr, principiul accesului liber la justiție nu are
semnificația cã acest acces trebuie sã fie asigurat la toate
structurile judecãtorești, deoarece reglementarea competenței și a cãilor de atac intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului, care poate institui reguli deosebite, în considerarea
unor situații deosebite, cu condiția de a nu se aduce atingere unor norme sau principii constituționale.
Considerentele pe care s-a întemeiat soluția anterioarã
a Curții Constituționale sunt valabile și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În legãturã cu critica adusã dispozițiilor art. IV alin. 3
din ordonanțã privind încãlcarea art. 125 din Constituție,
Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã, deoarece
în spețã legea prevede cã soluționarea recursurilor se face
de cãtre tribunale, desigur nu de aceiași judecãtori care au
soluționat apelul.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de
Guvernul României în Dosarul nr. 6.412/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 25/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere
de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ð29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și
al Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 7/2001,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ð38,
sectorul 1, telefon +(40)1Ð3132204, fax +(40)1Ð2107440,
oferã, în vederea concesionãrii activitãților miniere de
exploatare în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998, zãcãmintele cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 90 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate
prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 25/2001 Ñ
exploatare, care se oferã gratuit, la cerere, la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții vor primi, contra unor tarife stabilite, caietul de sarcini întocmit pentru fiecare zãcãmânt oferit spre concesiune.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de oferte pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã în
conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale

Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
Art. 9. Ñ (1) Deschiderea ofertelor va avea loc în
ședințã publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor.
(2) Nerespectarea conținutului plicurilor și a coordonatelor zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã de depunere a ofertelor nu se depun cel
puțin douã oferte, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale va proceda la republicarea anunțului publicitar, iar
procedura licitației va fi reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
(2) Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare, precum și a plicurilor interioare, care conțin oferta tehnicã, cel
puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute de
lege.
(3) În cazul în care nici în urma celei de-a doua runde
nu se desemneazã nici un câștigãtor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale va atribui concesionarea prin
negociere directã conform legii.
Art. 11. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 12. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile lucrãtoare.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 31 mai 2001.
Nr. 89.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

11
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând perimetrele de exploatare Ñ Runda 25/2001
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

CoordonateÑStereo, Õ70
X

Y

Resursele
minerale

1.

CILIBIA 2

Buzãu

0,225

399616
399610
399622
399855
399410
399410

658684
658778
659142
659530
659510
658606

Nisip și pietriș

2.

TOPALU

Constanța

0,401

340700
341200
341250
341500
341500
342300
342200
340600

742250
742125
742200
742120
742000
741770
741570
742050

Nisip și pietriș

3.

SAGNA

Neamț

0,023

plaja1
611732
611872
611772
plaja 2
611751
611417
611548
plaja 3
610896
610471
610737
plaja 4
608274
608179
608181
608421
plaja 5
608375
608325
608203
608039
608061
608267
608450
plaja 6
606528
606018
606138
606370

zona Tãmãșeni
650165
650383
650549
zona Buruienești
650701
651025
650800
zona Sagna II
650977
650957
650863
zona Lutca
651898
651799
651680
651878
zona Sagna-Neamț
651090
650805
650826
651054
650921
650713
650871
zona Gâdinți
651021
650927
650857
650876

Nisip și pietriș

674092.52
674104.4
673872.12
673578.82
673300.17
673329.18
673638.42
673901.04
673946.1

617904.25
617965.79
618314.17
618268.51
618291.5
618217.09
618186.29
618213.9
618022.53

Nisip și pietriș

0,016

0,023

0,023

0,040

0,039

4.

JOLDEȘTI

Botoșani

0,074

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind tarifele percepute pentru exploatarea Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/2000 privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid;
¥ Nota de fundamentare privind propunerile de tarife pentru transportul țițeiului;
¥ Avizul Oficiului Concurenței nr. 1.569 din 17 mai 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și
al Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 7/2001,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele percepute pentru exploatarea Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid, prevãzute în anexele
nr. 1Ð5.
Art. 2. Ñ Exploatarea Sistemului național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid se face
de unitãți specializate, având calitatea de transportator
comun, care vor presta servicii de transport în schimbul
unor tarife, în condiții egale pentru toți producãtorii și furnizorii.

Art. 3. Ñ Accesul la Sistemul național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid se face în
urma încheierii unui contract de transport cu transportatorul
comun.
Art. 4. Ñ Tarifele prevãzute în anexele nr. 1Ð5 se pot
ajusta numai cu avizul Oficiului Concurenței, pe baza cererilor de ajustare primite de la prestatori.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare
începând cu data de 17 mai 2001.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,

Maria Iuliana Stratulat
București, 4 iunie 2001.
Nr. 95.
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã
”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța, valabile din data de 17 mai 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

Tariful*)
(lei/tonã)

¥ pânã la 100.000 tone/lunã

33.308

¥ între 100.000 și 150.000 tone/lunã

30.533

¥ între 150.000 și 200.000 tone/lunã

27.757

¥ peste 200.000 tone/lunã

19.430

*) Tariful nu include T.V.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001
ANEXA Nr. 2
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Arpechim Pitești,
valabile din data de 17 mai 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

Tariful*)
(lei/tonã)

¥ pânã la 150.000 tone/lunã

116.579

¥ între 150.000 și 160.000 tone/lunã

113.804

¥ peste 160.000 tone/lunã

111.028

ANEXA Nr. 3
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Lukoil,
valabile din data de 17 mai 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

Tariful*)
(lei/tonã)

¥ pânã la 60.000 tone/lunã

122.131

¥ între 60.000 și 70.000 tone/lunã

116.579

¥ peste 70.000 tone/lunã

111.028

ANEXA Nr. 4
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã
”Rafo,, Ñ S.A. Onești, valabile din data de 17 mai 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

Tariful*)
(lei/tonã)

¥ pânã la 60.000 tone/lunã

122.131

¥ între 60.000 și 100.000 tone/lunã

113.804

¥ peste 100.000 tone/lunã

108.252

ANEXA Nr. 5
TARIFELE

pentru transportul țițeiului, gazolinei, etanului lichid și condensatului
din țarã la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
valabile din data de 17 mai 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

¥ 550.000 tone/lunã
*) Tariful nu include T.V.A.

Tariful*)
(lei/tonã)

164.599

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2001Ñ14 mai 2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 lit. f) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de recoltã pentru speciile de
faunã sãlbaticã de interes cinegetic, la care vânarea este
permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2001Ñ
14 mai 2002, prevãzute în anexele nr. 1Ñ4, care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea cotelor de recoltã aprobate se
va face pentru fiecare specie și pentru fiecare fond de
vânãtoare, cu respectarea reglementãrilor în vigoare referitoare la autorizarea, organizarea și practicarea vânãtorii,
urmãrindu-se conservarea biodiversitãții faunei cinegetice și
pãstrarea echilibrului ecologic.
(2) În cazul speciilor de cervide, gestionarii fondurilor de
vânãtoare au obligația sã realizeze cotele de recoltã în
structura aprobatã, respectiv trofeu, selecție, femele și tineret, iar prin vânarea exemplarelor de selecție se va urmãri
îmbunãtãțirea calitãții populațiilor speciilor de vânat.
Art. 3. Ñ (1) În cazul fondurilor de vânãtoare pentru
care nu au fost încheiate contracte de gestionare în temeiul Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, actualii gestionari ai
fondurilor de vânãtoare pot realiza, pânã la încheierea noilor contracte, parte din cota de recoltã aprobatã pentru fiecare specie, proporțional cu perioada legalã de vânare a
acesteia, dupã formula:

Ci = Ct x Pi / Pt,
în care:
Ñ cota de recoltã maximã, în bucãți, care poate
Ci
fi realizatã pânã la data ”i,, (valoarea rezultatã
din calcul se rotunjește la întreg, în minus);
Ct
Ñ cota de recoltã, în bucãți, aprobatã pentru
întreg sezonul de vânãtoare;
Ñ timpul, în zile, scurs de la începutul perioadei
Pi
de vânare pânã la data ”i,,;
Pt
Ñ timpul total, în zile, al perioadei de vânare
pentru specia de vânat respectivã.
(2) Gestionarii fondurilor de vânãtoare prevãzute la
alin. (1) au obligația sã asigure paza acestora pânã la data
predãrii gestiunii lor cãtre titularii noilor contracte de gestionare încheiate în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Gestionarii prevãzuți de lege ai fondurilor
de vânãtoare rãspund de aplicarea prevederilor prezentului
ordin, iar direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și oficiile cinegetice din
cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
exercitã controlul aplicãrii lor.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziție contrarã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, iar anexele nr. 1Ñ4 vor fi
comunicate celor interesați de cãtre direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 mai 2001.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

15

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea Autorizației pentru înființarea capacitãții noi de distribuție
a energiei electrice ”Stația de transformare 110/20 kV Sudrigiu,,
Societãții Comerciale ”European Drinks,,ÑS.A. , cu sediul în localitatea Ștei, județul Bihor
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998
privind energia electricã și termicã, al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului de acordare a
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale ”European Drinks,,ÑS.A., cu sediul în localitatea Ștei, județul Bihor,
înregistratã sub nr. 2.991 din 22 noiembrie 2000,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul licențe, autorizãri și reglementãri tehnice în ședința
Consiliului de reglementare al ANRE din data de 25 mai 2001,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale
”European Drinks,,ÑS.A. Autorizația nr. 2 din
25 mai 2001 pentru înființarea capacitãții noi de
distribuție a energiei electrice ”Stația de transformare
110/20 kV Sudrigiu,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul de licențe, autorizãri și reglementãri tehnice va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre
titular a condițiilor autorizației.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 25 mai 2001.
Nr. 525.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind aprobarea criteriilor pe baza cãrora se determinã sumele aferente fondului
de redistribuire pentru casele de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor art. 60 alin. (2) și ale art. 93 alin. (2) lit. b) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 18 lit. b) și p) din Statutul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 1.847 din 5 iunie 2001 al Departamentului economic, avizat de directorul general și aprobat de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, precum și art. 18 lit. h) din Statutul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile pe baza cãrora se determinã sumele aferente fondului de redistribuire pentru casele
de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București,

Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, astfel:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.VI.2001

a) accesul echitabil al asiguratului la servicii de sãnãtate
prin egalizarea puterii de cumpãrare a serviciilor medicale
la același nivel și același cost prin distribuirea resurselor
colectate pe persoanã, în fiecare județ și în funcție de
nevoile relative (risc de îmbolnãvire) calculate pe categorii
de vârstã și sex;
b) situațiile specifice din județe din punct de vedere al
infrastructurii existente;

c) asigurarea decontãrii serviciilor medicale pentru asigurații care vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate la
alte case de asigurãri de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 6 iunie 2001.
Nr. 367.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/15.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

