PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 326

I

Luni, 18 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

296.

Ñ Lege privind extrãdarea.......................................

1Ð8

401.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
extrãdarea ..................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind extrãdarea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

Obligația de a
extrãda

Preeminența
dreptului
internațional

Declarația de
reciprocitate

CAPITOLUL I
Dispoziții preliminare
Art. 1. Ñ (1) România acceptã sã predea, la cererea de extrãdare a unui alt stat, în condițiile prevãzute de prezenta
lege, persoanele aflate pe teritoriul sãu și care sunt urmãrite penal sau trimise în judecatã pentru o infracțiune ori sunt
cãutate în vederea executãrii unei pedepse de cãtre autoritãțile judiciare ale statului solicitant.
(2) Prevederile prezentei legi se aplicã deopotrivã în cazul mãsurilor de siguranțã. În sensul prezentei legi, expresia
mãsuri de siguranțã desemneazã orice mãsurã privativã de libertate care a fost dispusã pentru completarea sau pentru
înlocuirea unei pedepse printr-o hotãrâre penalã.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã numai în baza și pentru executarea normelor interesând extrãdarea, cuprinse
în convențiile internaționale la care România este parte, pe care le completeazã în situațiile nereglementate.
(2) În absența unei convenții internaționale, prezenta lege reprezintã dreptul comun în materie, aplicabil de statul
român în virtutea curtoaziei internaționale, sub garanția reciprocitãții. Dacã vreunul dintre statele solicitante invocã aplicarea unor reglementãri diferite de cele din prezenta lege, acestea pot fi avute în vedere numai în limitele stabilite prin
declarație de reciprocitate.
Art. 3. Ñ (1) Declarația de reciprocitate datã de statul solicitant, în lipsa unei convenții internaționale, în vederea
obținerii extrãdãrii, poate produce efecte în România numai dupã ratificarea prin lege a înțelegerii negociate între cele
douã state, în conformitate cu normele general admise ale dreptului internațional în materie.
(2) Proiectul de înțelegere se negociazã, din partea statului român, de Ministerul Justiției și de Ministerul Afacerilor
Externe.
CAPITOLUL II
Condiții pentru extrãdare
SECÞIUNEA 1
Condiții privitoare la persoanã

Persoane supuse
extrãdãrii

Art. 4. Ñ Sunt supuse extrãdãrii persoanele a cãror predare este solicitatã de un alt stat în care sunt urmãrite penal
sau sunt trimise în judecatã pentru sãvârșirea unei infracțiuni ori sunt cãutate în vederea executãrii unei pedepse penale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2
Persoane
exceptate

Data imunitãții
extrãdãrii
Obligații în
cazul
neextrãdãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
Art. 5. Ñ (1) Nu pot fi extrãdați de cãtre România:
a) cetãțenii români;
b) persoanele cãrora li s-a acordat dreptul de azil în România;
c) persoanele strãine care se bucurã în România de imunitate de jurisdicție, în condițiile și în limitele conferite prin
convenții sau prin alte înțelegeri internaționale;
d) persoanele strãine citate din strãinãtate în vederea audierii ca pãrți, martori sau experți în fața unei autoritãți judiciare române solicitante, în limitele imunitãților conferite prin convenție internaționalã.
(2) Extrãdarea oricãrei alte persoane strãine poate fi refuzatã sau amânatã, dacã predarea acesteia este susceptibilã
sã aibã consecințe de o gravitate deosebitã pentru ea, în special din cauza vârstei sau a stãrii sale de sãnãtate. În caz
de refuz al extrãdãrii, prevederile art. 7 alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor, iar în caz de amânare a extrãdãrii, prescripția acțiunii penale sau a executãrii pedepsei se suspendã.
Art. 6. Ñ (1) Calitatea de cetãțean român sau de refugiat politic în România se apreciazã la data hotãrârii asupra
extrãdãrii. Dacã aceastã calitate este recunoscutã între data hotãrârii asupra extrãdãrii și data avutã în vedere pentru
predare, se va pronunța o nouã hotãrâre în cauzã.
(2) Dispozițiile art. 461 lit. d) din Codul de procedurã penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 7. Ñ (1) Refuzul extrãdãrii propriului cetãțean ori a refugiatului politic obligã statul român ca la cererea statului
solicitant sã supunã cauza autoritãților sale judiciare competente, astfel încât sã se poatã exercita urmãrirea penalã și
judecata, dacã este cazul. În acest scop statul solicitant ar urma sã transmitã gratuit Ministerului Justiției din România
dosarele, informațiile și obiectele privind infracțiunea. Statul solicitant va fi informat despre rezultatul cererii sale.
(2) În cazul în care România opteazã pentru soluția refuzului extrãdãrii unui strãin, învinuit sau condamnat în alt stat
pentru infracțiuni grave sau pentru cele incriminate prin convenții internaționale care nu impun un alt mod de represiune,
examinarea propriei competențe și exercitarea, dacã este cazul, a acțiunii penale se fac din oficiu, fãrã excepție și fãrã
întârziere. Autoritãțile române solicitate hotãrãsc în aceleași condiții ca și pentru orice infracțiune cu caracter grav
prevãzutã și pedepsitã de legea românã.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții privitoare la fapte

Dubla
incriminare

Infracțiuni
politice

Infracțiuni
militare

Art. 8. Ñ (1) Extrãdarea poate fi admisã numai dacã fapta pentru care este învinuitã sau a fost condamnatã persoana a cãrei extrãdare se cere este prevãzutã ca infracțiune atât de legea statului solicitant, cât și de legea statului
solicitat.
(2) Diferențele existente între calificarea juridicã și denumirea date aceleiași infracțiuni de legile celor douã state nu
prezintã relevanțã, dacã prin convenție internaționalã sau, în lipsa acesteia, prin declarație de reciprocitate nu se prevede
altfel.
Art. 9. Ñ (1) Extrãdarea nu se acordã dacã infracțiunea pentru care este cerutã este consideratã de statul solicitat
ca infracțiune politicã sau ca faptã conexã unei asemenea infracțiuni.
(2) Aceeași regulã se aplicã dacã statul solicitat are motive temeinice de a crede cã cererea de extrãdare motivatã
printr-o infracțiune de drept comun a fost prezentatã în vederea urmãririi sau pedepsirii unei persoane din considerente
de rasã, de religie, de naționalitate sau de opinii politice, ori cã situația acestei persoane riscã sã fie agravatã pentru
unul sau altul dintre aceste motive.
(3) În aplicarea prezentei legi, atentatul la viața unui șef de stat sau a unui membru al familiei sale nu va fi considerat infracțiune politicã.
(4) Tot astfel, nu sunt considerate infracțiuni politice:
a) crimele împotriva umanitãții prevãzute de Convenția pentru prevenirea și reprimarea crimei de genocid, adoptatã la
9 decembrie 1948 de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite;
b) infracțiunile prevãzute la art. 50 din Convenția de la Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea soartei rãniților și bolnavilor din forțele armate în campanie, la art. 51 din Convenția de la Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea soartei
rãniților, bolnavilor și naufragiaților forțelor armate maritime, la art. 130 din Convenția de la Geneva din 1949 cu privire
la tratamentul prizonierilor de rãzboi și la art. 147 din Convenția de la Geneva din 1949 cu privire la protecția persoanelor civile în timp de rãzboi;
c) orice violãri similare ale legilor rãzboiului, aplicabile la data intrãrii în vigoare a Protocolului adițional la Convenția
europeanã de extrãdare, și ale cutumelor rãzboiului existente în acel moment, care nu sunt prevãzute de dispozițiile din
convențiile de la Geneva menționate la lit. b).
(5) De asemenea, în legãturã cu cerințele extrãdãrii între statele pãrți la Convenția europeanã pentru reprimarea
terorismului, infracțiunile menționate la art. 1 și 2 din convenție pot sã nu fie considerate, de la caz la caz, ca infracțiuni
politice sau ca infracțiuni conexe la asemenea infracțiuni ori ca infracțiuni inspirate de mobiluri politice. În cazul în care
opteazã, în asemenea situații, pentru soluția de refuz al extrãdãrii, România va supune cauza, fãrã nici o excepție și fãrã
întârziere nejustificatã, autoritãților sale competente sã exercite acțiunea penalã, dacã:
a) a creat un pericol colectiv pentru viața, integritatea corporalã sau libertatea persoanelor;
b) a adus atingere unor persoane strãine de mobilurile care au determinat-o;
c) s-au folosit mijloace crude sau perfide pentru comiterea ei.
(6) Prevederile alin. (5) se aplicã în mod corespunzãtor în situația faptelor de conspirație sau asociere în vederea
sãvârșirii de infracțiuni, dacã asemenea forme de asociere constituie una ori mai multe infracțiuni menționate la art. 1
sau 2 din Convenția europeanã pentru reprimarea terorismului ori dacã asocierea de tip terorist se referã la infracțiuni
din domeniul traficului de droguri sau al altor forme de crimã organizatã.
(7) Dispozițiile alin. (2) rãmân aplicabile pentru situațiile la care se referã alin. (5) și (6).
(8) Aplicarea prezentului articol nu afecteazã obligațiile pe care statul român și le-a asumat sau și le va asuma potrivit oricãrei alte convenții internaționale cu caracter multilateral.
Art. 10. Ñ Extrãdarea motivatã de infracțiuni militare care nu constituie infracțiuni de drept comun este exclusã din
câmpul de aplicare a prezentei legi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
Infracțiuni
fiscale

3

Art. 11. Ñ (1) În materie de taxe și impozite, de vamã și de schimb valutar, extrãdarea va fi acordatã între statele
pãrți la Convenția europeanã de extrãdare și la protocoalele sale, potrivit dispozițiilor acestor înțelegeri internaționale,
pentru fapte cãrora le corespund, conform legii statului solicitat, infracțiuni de aceeași naturã.
(2) Extrãdarea nu poate fi refuzatã pentru motivul cã legislația statului solicitat nu impune același tip de taxe sau de
impozite ori nu cuprinde același tip de reglementare în materie de taxe și impozite, de vamã sau de schimb valutar ca
legislația statului solicitant.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții privitoare la pedeapsã

Gravitatea
pedepsei
Pedeapsa
capitalã
Pedeapsa cu
suspendarea
executãrii

Art. 12. Ñ Extrãdarea este cerutã și, respectiv, acordatã de România, în vederea urmãririi sau judecãrii, numai
pentru fapte a cãror sãvârșire atrage, potrivit legislației statului solicitant și celei a statului solicitat, o pedeapsã priva tivã de libertate mai mare de 2 ani, iar în vederea executãrii unei sancțiuni penale, numai dacã aceasta este mai
mare de un an.
Art. 13. Ñ Dacã fapta pentru care se cere extrãdarea este pedepsitã cu moartea de cãtre legea statului solicitant,
extrãdarea nu va putea fi acordatã decât cu condiția ca statul respectiv sã dea asigurãri considerate ca îndestulãtoare
de cãtre statul român cã pedeapsa capitalã nu se va executa, urmând sã fie comutatã.
Art. 14. Ñ Persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate cu suspendarea condiționatã a executãrii poate
fi extrãdatã în caz de suspendare parțialã, dacã fracțiunea de pedeapsã rãmasã de executat rãspunde exigențelor de
gravitate prevãzute la art. 12 și nu existã alte impedimente legale la extrãdare.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții privitoare la competențã

Locul sãvârșirii
infracțiunii

Art. 15. Ñ (1) România poate refuza sã extrãdeze persoana reclamatã pentru o infracțiune care, potrivit legislației
române, a fost sãvârșitã în totul sau în parte pe teritoriul sãu. La luarea deciziei se vor examina și cazurile în care
urmãrirea și judecata pe teritoriul statului solicitant sunt justificate fie de aflarea adevãrului, fie de posibilitatea de a
aplica o sancțiune potrivitã sau de a asigura reintegrarea socialã a persoanei extrãdabile.
(2) Când infracțiunea, motivând cererea de extrãdare, a fost sãvârșitã în afara teritoriului statului solicitant, extrãdarea
va putea fi refuzatã numai dacã legislația statului român nu autorizeazã urmãrirea unei infracțiuni de același fel, sãvârșitã
în afara teritoriului sãu, ori nu autorizeazã extrãdarea pentru infracțiunea care face obiectul cererii.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) și (2), dacã statul român opteazã pentru soluția de refuz al extrãdãrii, dispozițiile
art. 7 devin aplicabile.
SECÞIUNEA a 5-a
Condiții privitoare la procedurã

Urmãriri în
paralel
Lipsa plângerii
prealabile
Dreptul la
apãrare
Judecarea în
lipsã

Non bis in idem

Prescripția

Art. 16. Ñ (1) Statul român poate refuza sã extrãdeze o persoanã reclamatã, dacã aceasta se aflã și sub urmãrirea
autoritãților judiciare române pentru fapta sau faptele în legãturã cu care se cere extrãdarea, ori pentru orice alte fapte.
(2) Statul solicitant va fi înștiințat la timpul potrivit despre modul în care autoritãțile române au soluționat cauza, în
situația în care extrãdarea a fost refuzatã.
Art. 17. Ñ Extrãdarea nu se acordã în cazul în care, potrivit legislației ambelor state, acțiunea penalã poate fi angajatã numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, iar aceastã persoanã se opune extrãdãrii.
Art. 18. Ñ România nu va acorda extrãdarea în cazurile în care persoana reclamatã ar fi judecatã în statul solicitant
de un tribunal care nu asigurã garanțiile fundamentale de procedurã și de protecție a drepturilor la apãrare sau de un
tribunal național instituit anume pentru cazul respectiv, ori dacã extrãdarea este cerutã în vederea executãrii unei
pedepse pronunțate de acel tribunal.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care se solicitã extrãdarea unei persoane în vederea executãrii unei pedepse pronunțate
printr-o hotãrâre datã în lipsã împotriva sa, statul român poate refuza extrãdarea în acest scop, dacã apreciazã cã procedura de judecatã nu a satisfãcut minimul de drepturi la apãrare recunoscute oricãrei persoane învinuite de o
infracțiune. Totuși, extrãdarea se va acorda dacã statul solicitant dã asigurãri apreciate ca suficiente pentru a garanta
persoanei a cãrei extrãdare este cerutã dreptul la o nouã procedurã de judecatã care sã îi salvgardeze drepturile la
apãrare. Aceastã hotãrâre îndreptãțește statul solicitant fie sã treacã la o nouã judecatã în cauzã, în prezența condamnatului, dacã acesta nu se împotrivește, fie sã îl urmãreascã pe extrãdat, în caz contrar.
(2) Când statul român comunicã persoanei a cãrei extrãdare este cerutã hotãrârea datã în lipsã împotriva sa, statul
solicitant nu va considera aceastã comunicare ca o notificare care atrage efecte fațã de procedura penalã în acest stat.
Art. 20. Ñ (1) Extrãdarea nu se va acorda când persoana reclamatã a fost judecatã definitiv de autoritãțile competente ale statului român pentru fapta sau faptele pentru care extrãdarea este cerutã.
(2) Extrãdarea va putea fi refuzatã dacã autoritãțile competente ale statului român au hotãrât sã nu întreprindã
urmãriri penale sau sã punã capãt urmãririlor pe care le-au exercitat pentru aceeași faptã sau aceleași fapte.
(3) Extrãdarea unei persoane care a format subiectul unei judecãți definitive într-un stat terț, parte contractantã la
Convenția europeanã de extrãdare, pentru fapta sau faptele care motiveazã cererea prezentatã, nu se va acorda când:
a) prin hotãrârea respectivã s-a pronunțat achitarea acelei persoane;
b) pedeapsa privativã de libertate a fost executatã integral sau a fãcut obiectul unei grațieri ori amnistii, în totalitatea
ei sau asupra pãrții neexecutate;
c) judecãtorul a constatat vinovãția autorului infracțiunii fãrã sã pronunțe vreo sancțiune.
(4) Totuși, în cazurile prevãzute la alin. (3) extrãdarea va putea fi acordatã dacã:
a) fapta care a format obiectul judecãții a fost sãvârșitã împotriva unei persoane, unei instituții sau unui bun având
caracter public în statul solicitant;
b) persoana care a fost subiectul judecãții avea ea însãși un caracter public în statul solicitant;
c) fapta care a dat loc judecãții a fost sãvârșitã, în totul sau în parte, pe teritoriul statului solicitant.
(5) Dispozițiile alin. (3) și (4) nu împiedicã aplicarea normelor mai largi, din dreptul intern, cu privire la efectul non bis
in idem recunoscut hotãrârilor judecãtorești pronunțate în strãinãtate.
Art. 21. Ñ (1) Extrãdarea nu se acordã în cazul în care prescripția acțiunii penale sau prescripția pedepsei este
împlinitã potrivit legislației, fie a statului solicitant, fie a statului solicitat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

Amnistia
Grațierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
(2) Potrivit legii române, împlinirea prescripției se calculeazã în conformitate cu prevederile art. 122Ñ124 din Codul
penal.
(3) Depunerea cererii de extrãdare întrerupe prescripția neîmplinitã anterior.
Art. 22. Ñ Extrãdarea nu se admite pentru o infracțiune acoperitã de amnistie în statul solicitat, dacã acesta avea
competența sã urmãreascã aceastã infracțiune, potrivit propriei sale legi penale.
Art. 23. Ñ Actul de grațiere adoptat de statul solicitant face inoperantã cererea de extrãdare, chiar dacã celelalte
condiții ale extrãdãrii sunt îndeplinite.

CAPITOLUL III
Procedura extrãdãrii
SECÞIUNEA 1
Extrãdarea pasivã

Cererea și
actele
ajutãtoare

Informații
suplimentare
Concurs de
cereri

Limbile folosite
Cheltuieli
Legea statului
solicitat
Primirea cererii

Sesizarea
Ministerului
Public
Sesizarea
instanței

Arestarea
provizorie

Art. 24. Ñ (1) Cererea de extrãdare, formulatã în scris de autoritatea competentã a statului solicitant, se adreseazã
Ministerului Justiției din România. Dacã cererea se adreseazã pe cale diplomaticã, ea se transmite Ministerului Justiției.
O altã cale va putea fi convenitã prin înțelegere directã între statul solicitant și statul român solicitat.
(2) În sprijinul cererii se vor prezenta:
a) originalul sau copia autenticã fie de pe o hotãrâre de condamnare executorie, fie de pe un mandat de arestare
sau de pe orice alt act având putere egalã, eliberat în formele prescrise de legea statului solicitant. Autentificarea copiilor de pe aceste acte se face gratuit de instanța sau parchetul competent, dupã caz;
b) o expunere a faptelor pentru care se cere extrãdarea. Data și locul sãvârșirii lor, calificarea lor juridicã și referirile
la dispozițiile legale care le sunt aplicabile se vor indica în modul cel mai exact posibil;
c) o copie de pe dispozițiile legale aplicabile sau, dacã aceasta nu este cu putințã, o declarație asupra dreptului aplicabil, precum și semnalmentele cele mai precise ale persoanei reclamate și orice alte informații de naturã sã determine
identitatea și naționalitatea acesteia;
d) date privind durata pedepsei neexecutate, în cazul cererii de extrãdare a unei persoane condamnate care a executat numai o parte din pedeapsã.
Art. 25. Ñ Dacã informațiile comunicate de statul solicitant se dovedesc insuficiente pentru a permite statului român
sã pronunțe o hotãrâre în aplicarea prezentei legi, se va cere complinirea informațiilor necesare și se va putea fixa un
termen de evidențã pentru obținerea acestor informații. În aceastã situație, dacã instanța va institui o mãsurã procesualã
de naturã sã previnã dispariția persoanei reclamate, aceasta va putea fi pusã în libertate.
Art. 26. Ñ (1) Dacã extrãdarea este cerutã de mai multe state fie pentru aceeași faptã, fie pentru fapte diferite, partea românã hotãrãște, ținând seama de toate împrejurãrile și, în mod deosebit, de gravitatea și de locul sãvârșirii
infracțiunilor, de datele depunerii cererilor respective, de naționalitatea persoanei reclamate, de existența reciprocitãții de
extrãdare în raport cu statul român și de posibilitatea unei extrãdãri ulterioare cãtre alt stat solicitant.
(2) Despre existența concursului de cereri Ministerul Justiției va înștiința de urgențã autoritãțile competente ale statelor în relație.
Art. 27. Ñ Cererea și documentele de prezentat vor fi redactate în limba statului solicitant și vor fi însoțite, pe cât
posibil, de traduceri în limba românã sau în limba francezã ori englezã. Prin înțelegere directã între cele douã state se
poate conveni și asupra traducerii într-o altã limbã.
Art. 28. Ñ (1) Cheltuielile de extrãdare se suportã de statul român solicitat, dacã s-au efectuat pe teritoriul sãu și
dacã existã reciprocitate.
(2) Cheltuielile de tranzit se suportã de statul solicitant.
Art. 29. Ñ În afara unor dispoziții contrare prevãzute în convenții internaționale, legea statului român este singura
aplicabilã procedurii de extrãdare, precum și celei a arestãrii provizorii.
Art. 30. Ñ (1) Cererea de extrãdare și actele anexe, adresate de autoritatea competentã a statului solicitant pe oricare dintre cãile menționate la art. 24 alin. (1), se transmit Ministerului Justiției. Acesta va face de urgențã un examen
sumar de regularitate internaționalã a cererii, spre a constata îndeosebi dacã:
a) între România și statul solicitant existã norme convenționale ori o înțelegere privind declarația de reciprocitate
pentru extrãdare;
b) existã vreun alt impediment dirimant în angajarea procedurii, cum ar fi inexistența în România a persoanei reclamate sau decesul acesteia;
c) cererea și actele privitoare la extrãdare în vederea judecãții sau pentru executarea pedepsei sunt însoțite de traduceri conform prevederilor art. 27.
(2) În cazurile menționate la alin. (1) lit. a) și b) Ministerul Justiției restituie cererea și actele autoritãții strãine solicitante, explicând motivele. În situația în care cererea de extrãdare și documentele anexe nu sunt însoțite de traduceri în
limba românã Ministerul Justiției dispune ca instanța sau parchetul competent sã ia mãsuri pentru efectuarea unei
traduceri cât mai urgente.
Art. 31. Ñ Cu excepția cazurilor de restituire prevãzute la art. 30 alin. (2), cererea de extrãdare și actele anexe se
transmit de Ministerul Justiției, în cel mult 5 zile, procurorului general al parchetului de pe lângã curtea de apel în a
cãrei razã teritorialã locuiește ori a fost semnalatã prezența persoanei reclamate sau, în cazul când nu se cunoaște
locul unde se aflã persoana, procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea de Apel a Municipiului București.
Art. 32. Ñ Procurorul general competent procedeazã, în 24 de ore de la primirea cererii de extrãdare și a actelor
anexe, la identificarea și arestarea în vederea extrãdãrii a persoanei reclamate, cãreia îi înmâneazã mandatul de arestare, precum și celelalte acte transmise de autoritãțile statului solicitant. Cel reclamat este depus apoi la penitenciar,
dupã care procurorul general sesizeazã de îndatã curtea de apel competentã. Curtea de apel, în complet format din doi
judecãtori, examineazã și se pronunțã asupra stãrii de arest în scop de extrãdare.
Art. 33. Ñ (1) În caz de urgențã, autoritãțile competente ale statului solicitant pot cere arestarea provizorie a persoanei urmãrite, chiar înainte de formularea cererii de extrãdare. Autoritãțile române competente soluționeazã cererea în
condițiile art. 29.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001

Procedura la
curtea de apel

Extrãdarea
voluntarã

Opoziția la
extrãdare a
persoanei
reclamante
Soluțiile curții
de apel

5

(2) Cererea de arestare provizorie trebuie sã indice existența unui mandat de arestare sau de executare a unei
pedepse și face cunoscutã intenția de a transmite cererea de extrãdare. Cererea de arestare va cuprinde informații despre infracțiunea pentru care se va cere extrãdarea, timpul și locul unde a fost sãvârșitã, precum și, pe cât posibil, semnalmentele persoanei cãutate.
(3) Cererea de arestare provizorie se va transmite Ministerului Justiției, direct prin poștã, telegraf, telex sau fax, fie
pe cale diplomaticã, fie prin Organizația Internaționalã de Poliție Criminalã (Interpol), putându-se folosi orice alt mijloc
care lasã o urmã scrisã ori care este încuviințat de statul solicitat. Cererea se transmite procurorului general competent,
care dispune de îndatã identificarea și arestarea în vederea extrãdãrii a urmãritului, iar apoi va sesiza curtea de apel
pentru instrumentarea în continuare a cererii. Autoritatea strãinã solicitantã va fi informatã neîntârziat, prin intermediul
Ministerului Justiției, despre urmarea datã cererii.
(4) Arestarea provizorie va putea înceta dacã, în termen de 18 zile de la arestarea persoanei urmãrite, statul român
nu a fost sesizat prin cererea de extrãdare și documentele menționate la art. 24 alin. (2). Arestarea provizorie va înceta
oricum dupã 40 de zile, dacã în acest interval de timp nu se primesc cererea de extrãdare și înscrisurile necesare. De
asemenea, curtea de apel poate dispune oricând punerea în libertate provizorie, luând însã mãsurile legale necesare
spre a se evita fuga persoanei reclamate.
(5) Punerea în libertate provizorie nu exclude o nouã arestare în vederea extrãdãrii și nici extrãdarea, dacã cererea
de extrãdare este primitã ulterior.
(6) Durata arestului va fi computatã.
Art. 34. Ñ (1) Persoana extrãdabilã va fi adusã în fața curții de apel în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 8
zile de la data când procurorul general i-a notificat cererea de extrãdare și celelalte acte. Citarea persoanei extrãdabile
poate fi fãcutã prin orice mijloc de înștiințare rapidã sau va fi adusã cu mandat.
(2) La primul termen instanța procedeazã la luarea interogatoriului persoanei extrãdabile, care va fi asistatã gratuit de
un interpret și de un avocat din oficiu, dacã nu existã un avocat ales. Prezența procurorului este obligatorie. Procedura
este publicã, dacã persoana reclamatã sau procurorul nu se opune, oralã și contradictorie.
(3) Persoana reclamatã sau procurorul de ședințã poate cere instanței un termen suplimentar de încã 8 zile, pentru
motive suficient justificate. Parchetul este obligat sã contribuie la procurarea datelor și actelor necesare pentru a se stabili dacã sunt îndeplinite condițiile extrãdãrii și sã dispunã ridicarea și depunerea la instanțã a obiectelor la care se
referã art. 48.
(4) Dupã interogatoriu persoana extrãdabilã poate sã opteze fie pentru extrãdarea voluntarã, fie pentru continuarea
procedurii, în caz de opunere la extrãdare.
Art. 35. Ñ Persoana reclamatã are dreptul sã declare în fața instanței cã renunțã la beneficiile pe care i le poate
conferi legea, de a se apãra împotriva cererii de extrãdare, și cã își dã consimțãmântul sã fie extrãdatã și predatã autoritãților competente ale statului solicitant. Declarația sa este consemnatã într-un proces-verbal, semnat de președintele
completului de judecatã, grefier, persoana extrãdabilã, avocatul ei și de interpret. Dupã ce instanța constatã cã persoana
extrãdabilã este pe deplin conștientã de consecințele opțiunii sale, instanța, luând și concluziile procurorului, examineazã
dacã nu existã vreun impediment care exclude extrãdarea. Dacã extrãdarea voluntarã se constatã cã este admisibilã,
instanța ia act despre aceasta prin sentințã și dispune totodatã asupra mãsurii preventive necesare sã fie luatã pânã la
predarea persoanei extrãdabile. Sentința se redacteazã în 24 de ore și se transmite de îndatã, în copie legalizatã,
Ministerului Justiției, pentru a proceda conform legii.
Art. 36. Ñ Dacã persoana reclamatã se opune la cererea de extrãdare, ea își va putea formula apãrãrile oral și în
scris; totodatã va putea propune probe. Prevederile art. 34 alin. (2) sunt aplicabile.
Art. 37. Ñ (1) Dupã examinarea cererii de extrãdare, a ansamblului probator și a concluziilor prezentate de partea
reclamatã și de procuror curtea de apel poate:
a) sã dispunã, în cazul concursului de cereri prevãzut la art. 26, conexarea dosarelor, chiar dacã se referã la fapte
diferite sau sunt înregistrate la curți de apel diferite, competența teritorialã aparținând curții de apel cea dintâi sesizatã;
b) sã dispunã, în cazul necesitãții de a primi informații suplimentare de la statul solicitant potrivit art. 25, amânarea
soluționãrii cererii de extrãdare pentru un termen de douã luni, cu posibilitatea reiterãrii cererii și acordarea unui ultim termen de încã douã luni;
c) sã constate, prin sentințã, dacã sunt sau nu sunt întrunite condițiile extrãdãrii.
(2) Curtea de apel nu este competentã sã se pronunțe asupra temeiniciei urmãririi sau condamnãrii pentru care autoritatea strãinã cere extrãdarea, nici asupra oportunitãții extrãdãrii.
(3) În cazul în care curtea de apel constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile pentru extrãdare, hotãrãște respingerea
cererii de extrãdare și punerea în libertate a persoanei reclamate. Sentința se motiveazã în 24 de ore și este transmisã
Ministerului Justiției. Împotriva sentinței poate sã declare recurs, în termen de 5 zile, procurorul general de pe lângã
curtea de apel, din oficiu sau la cererea ministrului justiției. Recursul se introduce la Secția penalã a Curții Supreme de
Justiție și este suspensiv de executare. Decizia Curții Supreme de Justiție este definitivã și se comunicã de cãtre
Ministerul Justiției autoritãții competente din statul solicitant.
(4) În cazul în care curtea de apel constatã cã sunt îndeplinite condițiile de extrãdare, hotãrãște admiterea cererii de
extrãdare. Sentința se motiveazã în termen de 5 zile de la data pronunțãrii. Sentința poate fi atacatã cu recurs. Titulari
ai recursului sunt procurorul general de pe lângã curtea de apel și partea reclamatã. Recursul este suspensiv de executare. Judecarea recursului se face într-un termen de cel mult 10 zile și este de competența Secției penale a Curții
Supreme de Justiție. Hotãrârea de extrãdare rãmasã definitivã prin nerecurare sau prin respingerea recursului de cãtre
Curtea Supremã de Justiție este definitivã și se înainteazã ministrului justiției, care în termen de 5 zile emite un ordin
prin care pune în executare hotãrârea de extrãdare. Împotriva ordinului ministrului justiției nu se mai poate exercita nici
o cale de atac și nici o acțiune în fața instanțelor judecãtorești.
(5) Dispozițiile referitoare la calea de atac a recursului, prevãzute la alin. (3), se aplicã în mod corespunzãtor și în
cazurile în care curtea de apel se pronunțã în legãturã cu amânarea extrãdãrii, admiterea sub condiție a extrãdãrii,
consimțãmântul extinderii obiectului extrãdãrii și reextrãdarea cãtre un stat terț.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

Normele privind
urmãrirea și
judecata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
(6) În cazul extrãdãrilor sub condiție, prevãzute la art. 13 și 19, curtea de apel va menționa în dispozitivul sentințelor
condițiile prevãzute în acele articole.
(7) În cazurile prevãzute la art. 7, art. 9 alin. (5), art. 15 și 20, privitoare la refuzul extrãdãrii pentru anumite categorii
de persoane sau genuri de infracțiuni, curtea de apel notificã Ministerului Public obligația legalã de a supune cauzele
respective spre examinare autoritãților judiciare române competente. În cazul prevãzut la art. 16 alin. (2) înștiințarea se
transmite la Ministerul Justiției, care o va comunica statului strãin.
(8) În cazul admiterii extrãdãrii, dacã se remit și obiecte conform art. 48, se face mențiune despre aceasta în
cuprinsul sentinței, anexându-se eventual și un inventar.
(9) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. b), dacã persoana extrãdabilã se aflã în stare de arest, instanța, din oficiu, va
reexamina la fiecare 30 de zile necesitatea menținerii mãsurii arestãrii.
Art. 38. Ñ Normele de procedurã penalã privind urmãrirea, judecata și punerea în executare sunt aplicabile și în procedura de extrãdare, în mãsura în care prin prezenta lege nu se dispune altfel.
SECÞIUNEA a 2-a
Extrãdarea activã

Cadrul juridic
Cererea de
extrãdare

Arestarea
provizorie
Reciprocitatea

Rejudecarea
extrãdatului
Primirea
extrãdatului

Art. 39. Ñ Dispozițiile cap. I și II se aplicã în mod corespunzãtor în cazul în care România formuleazã o cerere de
extrãdare cãtre alt stat.
Art. 40. Ñ (1) Solicitarea extrãdãrii se face de cãtre statul român unui stat strãin, la propunerea motivatã a procurorului competent în faza de urmãrire penalã, iar în faza de judecatã sau de punere în executare a hotãrârii, la propunerea motivatã a președintelui instanței competente. Inițierea acestei proceduri este obligatorie în toate cazurile în care
solicitarea se impune. Dispozițiile cuprinse în prezenta lege se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Ordonanța procurorului ori încheierea președintelui instanței, prin care se propune sã se cearã extrãdarea, însoțitã
de actele menționate la art. 24 alin. (2), precum și de orice alte înscrisuri necesare pentru obținerea extrãdãrii este
înaintatã, dupã caz, procurorului general competent sau Minsterului Justiției.
(3) Procurorul general competent sau șeful compartimentului de specialitate din Ministerul Justiției, dupã caz, examineazã regularitatea internaționalã a actelor primite și, dupã ce îndrumã autoritatea judiciarã inițiatoare sã facã eventualele
corecturi necesare, întocmește și prezintã ministrului justiției fie proiectul cererii de extrãdare, fie un act prin care solicitã
motivat clasarea propunerii de extrãdare.
(4) Ministrul justiției, dacã socotește cã extrãdarea propusã sã fie solicitatã este fondatã, definitiveazã și semneazã
cererea de extrãdare.
(5) Cererea de extrãdare și actele anexe se transmit statului solicitat pe una dintre cãile menționate la art. 24
alin. (1).
(6) Dacã statul solicitat cere un supliment de acte, acestea vor fi transmise pe aceeași cale.
(7) Traducerea cererii de extrãdare și a actelor se asigurã, dupã caz, de Ministerul Public sau de Ministerul Justiției.
Prevederile art. 27 se aplicã în mod corespunzãtor.
(8) Procedura menționatã în acest articol are caracter confidențial.
Art. 41. Ñ În cazul în care curtea de apel competentã, pe baza mandatului de arestare sau de executare dat în
urmãrire generalã, considerã cã extrãdarea se impune în condiții de urgențã, solicitã, prin Biroul român pentru Interpol
sau pe altã cale legalã, arestarea provizorie a urmãritului, înștiințând de îndatã despre aceasta Ministerul Justiției.
Prevederile art. 33 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 42. Ñ În absența convenției internaționale, ministrul justiției, luând și avizul ministrului afacerilor externe, este abilitat sã dea statului solicitat asigurãri de reciprocitate în numele statului român. Dacã statul strãin condiționeazã admiterea extrãdãrii de îndeplinirea unor reglementãri diferite de cele din dreptul intern român, prevederile art. 3 se aplicã, în
mod corespunzãtor, în cazul în care se acceptã negocierea înțelegerii.
Art. 43. Ñ Asigurarea rejudecãrii cauzei în prezența persoanei extrãdate, în condițiile prevãzute la art. 19 alin. (1), va
fi datã de ministrul justiției prin cererea de extrãdare.
Art. 44. Ñ Dispozițiile referitoare la predarea-preluarea persoanei extrãdate prevãzute la art. 45 se aplicã în mod
corespunzãtor.

CAPITOLUL IV
Efectele extrãdãrii
SECÞIUNEA 1
Obligațiile statului român solicitat

Predarea
extrãdatului

Reextrãdarea

Art. 45. Ñ (1) Partea românã va face cunoscutã de urgențã pãrții solicitante, pe calea prevãzutã la art. 24 alin. (1),
soluția adoptatã asupra extrãdãrii, comunicându-i totodatã un extras de pe decizia definitivã.
(2) Orice soluție de respingere totalã sau parțialã va fi motivatã.
(3) În caz de acordare a extrãdãrii, statul solicitant va fi informat despre locul și data predãrii, precum și asupra
duratei arestului în vederea extrãdãrii, executat de persoana reclamatã.
(4) Locul predãrii va fi, de regulã, un punct de frontierã al statului român. Ministerul de Interne al României va asigura predarea, comunicând apoi despre aceasta Ministerului Justiției. Persoana extrãdatã este predatã și preluatã sub
escortã.
(5) Sub rezerva cazului prevãzut la alin. (6), dacã persoana reclamatã nu va fi preluatã la data stabilitã, ea va putea
fi pusã în libertate la expirarea unui termen de 15 zile, socotit de la aceastã datã; acest termen nu va putea fi prelungit decât cel mult cu încã 15 zile.
(6) În caz de forțã majorã care împiedicã predarea sau primirea persoanei supuse extrãdãrii, statul interesat va
informa despre aceasta celãlalt stat. Ambele state se vor pune de acord asupra unei noi date de predare, dispozițiile
alin. (4) fiind aplicabile.
Art. 46. Ñ Dacã persoana extrãdatã se sustrage de la urmãrirea penalã sau de la judecatã ori de la executarea
pedepsei și se întoarce pe teritoriul statului român, ea va putea fi din nou extrãdatã. În acest caz, la cererea de
extrãdare nu se mai anexeazã actele prevãzute la art. 24 alin. (2), dar se dau asigurãri pentru caz de reciprocitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
Predarea
amânatã sau
condiționatã

Remiterea de
obiecte

Tranzitul

7

Art. 47. Ñ (1) Statul român va putea, dupã ce va fi acceptat extrãdarea, sã amâne predarea extrãdatului, dacã
acesta este învinuit sau inculpat în fața autoritãților judiciare române, ori are de executat în România o pedeapsã pentru o altã infracțiune decât cea pentru care s-a cerut și s-a acordat extrãdarea.
(2) În caz de amânare, extrãdarea poate deveni efectivã numai dupã ce procesul penal a luat sfârșit, iar când s-a
pronunțat o hotãrâre de condamnare privativã de libertate, numai dupã ce pedeapsa a fost executatã sau consideratã ca
executatã.
(3) În cazul în care amânarea extrãdãrii ar putea atrage împlinirea termenului de prescripție a acțiunii penale în statul solicitant sau ar crea în acel stat mari dificultãți pentru stabilirea faptelor, se poate admite extrãdarea temporarã, sub
condiția expresã ca persoana extrãdatã sã fie retrimisã statului român de îndatã dupã efectuarea actelor procesuale pentru care s-a admis extrãdarea temporarã.
Art. 48. Ñ (1) La cererea statului solicitant statul român va reține și va remite, în mãsura permisã de legea românã,
obiectele care:
a) pot fi folosite ca elemente doveditoare;
b) provenind din infracțiune, au fost gãsite în momentul arestãrii în posesia persoanei reclamate a fi extrãdate ori au
fost descoperite ulterior.
(2) Remiterea obiectelor la care se referã alin. (1) se va efectua chiar și în cazul în care extrãdarea, care a fost
deja admisã, nu ar putea avea loc ca urmare a morții sau evadãrii persoanei reclamate.
(3) Când obiectele prevãzute la alin. (1) sunt susceptibile sã fie sechestrate sau confiscate pe teritoriul statului român
solicitat, acesta va putea, în vederea unei proceduri penale în curs la autoritãțile sale judiciare, sã le pãstreze temporar
sau sã le remitã sub condiția restituirii. Se va lua în considerare și dreptul victimei infracțiunii de a obține restituirea
rapidã a obiectelor indisponibilizate.
(4) Rãmân totuși rezervate drepturile pe care statul român sau terții le-ar fi dobândit asupra acestor obiecte. Dacã
asemenea drepturi existã, obiectele se vor restitui, la terminarea procesului, cât mai curând cu putințã și fãrã cheltuieli,
statului solicitat.
Art. 49. Ñ (1) Tranzitul prin teritoriul statului român solicitat se va încuviința la cerere, adresatã pe calea prevãzutã
la art. 24 alin. (1), cu condiția sã nu fie vorba despre o infracțiune consideratã de România ca având un caracter politic ori militar, ținându-se seama de prevederile art. 9 și 10.
(2) Tranzitul unui resortisant român, în înțelesul art. 5 alin. (1) lit. a) și b), va fi refuzat.
(3) Sub rezerva dispozițiilor alin. (4), prezentarea documentelor prevãzute la art. 24 alin. (2) este necesarã.
(4) În cazul în care va fi folositã calea aerianã, se vor aplica urmãtoarele dispoziții:
a) când nu este prevãzutã o aterizare, statul solicitant va înștiința statul român despre survolul teritoriului României și
îi va atesta existența unuia dintre documentele prevãzute la art. 24 alin. (2) lit. a). În caz de aterizare forțatã, aceastã
notificare va produce efectele cererii de arestare provizorie prevãzute de art. 33, iar statul solicitant va adresa de îndatã
o cerere formalã de tranzit;
b) când este prevãzutã o aterizare, statul solicitant va adresa o cerere formalã de tranzit.
(5) Tranzitul persoanei extrãdate nu se va efectua prin traversarea unui teritoriu unde ar fi motive sã se creadã cã
viața sau libertatea sa ar putea fi amenințatã pentru motive legate de rasa, religia, naționalitatea sau opiniile sale politice.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile statului român solicitant

Reextrãdarea
cãtre un al
treilea stat

Art. 50. Ñ Persoana extrãdatã, adusã în România, va fi de urgențã predatã, dupã caz, administrației penitenciare
sau autoritãții judiciare competente, în raport cu genul mandatului de încarcerare. Dacã extrãdatul urmeazã sã execute o
pedeapsã definitivã, el va fi depus la penitenciar. Dacã extrãdatul a fost condamnat în lipsã, el va fi rejudecat la cerere,
dupã procedura prevãzutã la art. 19 alin. (1). În caz de urmãrire sau de judecatã, procedura de drept intern devine aplicabilã. În ceea ce privește arestul preventiv, hotãrârea va fi luatã de instanța competentã, în raport cu urmãrirea sau judecata.
Art. 51. Ñ (1) Persoana care va fi predatã ca efect al extrãdãrii nu va fi nici urmãritã, nici judecatã, nici deținutã în
vederea executãrii unei pedepse, nici supusã oricãrei alte restricții a libertãții sale individuale, pentru orice fapt anterior
predãrii, altul decât cel care a motivat extrãdarea, în afarã de cazurile când:
a) statul român care a predat-o consimte; statul solicitant va prezenta în acest scop o cerere, însoțitã de actele prevãzute
la art. 24 alin. (2) și de un proces-verbal judiciar în care se consemneazã declarațiile extrãdatului; acest consimțãmânt va
putea fi dat atunci când infracțiunea pentru care este cerut atrage ea însãși obligația de extrãdare potrivit prezentei legi;
b) având posibilitatea sã o facã, persoana extrãdatã nu a pãrãsit, în termen de 45 de zile de la liberarea sa definitivã, teritoriul statului cãruia i-a fost predatã, ori dacã s-a înapoiat acolo dupã ce l-a pãrãsit.
(2) Statul solicitant va putea lua totuși mãsurile necesare în vederea, pe de o parte, a unei eventuale trimiteri a persoanei de pe teritoriul sãu, iar pe de altã parte, a întreruperii prescripției potrivit legislației sale, inclusiv recurgerea la o
procedurã în lipsã.
(3) Când calificarea datã faptei incriminate va fi modificatã în cursul procedurii, persoana extrãdatã nu va fi urmãritã
sau judecatã decât în mãsura în care elementele constitutive ale infracțiunii recalificate ar îngãdui extrãdarea.
Art. 52. Ñ În afara cazului prevãzut la art. 51 alin. (1) lit. b), consimțãmântul statului român este necesar pentru a
îngãdui statului solicitant sã predea unui alt stat persoana care i-a fost predatã și care ar fi cãutatã de cãtre statul terț
pentru infracțiuni anterioare predãrii. Partea românã va putea cere prezentarea actelor prevãzute la art. 24 alin. (2).

Crime
internaționale
grave
Frauda la
extrãdare

CAPITOLUL V
Extrãdarea aparentã
Art. 53. Ñ Când, în mod excepțional, cererea de predare ar putea sã rezulte din acte internaționale speciale, cum
sunt statutele tribunalelor penale internaționale, remiterea pentru urmãrire și judecatã a persoanelor învinuite de
sãvârșirea unor crime grave se examineazã printr-o procedurã legalã distinctã.
Art. 54. Ñ Predarea unei persoane prin expulzare, readmisie, reconducere la frontierã sau altã mãsurã de același fel
este interzisã ori de câte ori ascunde voința de a se eluda regulile de extrãdare.

Primirea
extrãdatului

Regula
specialitãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/18.VI.2001
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 55. Ñ La articolul 281 din Codul de procedurã penalã, punctul 1 se completeazã cu litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) cauzele privind extrãdarea.,,
Art. 56. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Pe aceeași datã se abrogã Legea nr. 4/1971 privind extrãdarea, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 35
din 18 martie 1971, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 7 iunie 2001.
Nr. 296.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind extrãdarea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind extrãdarea și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iunie 2001.
Nr. 401.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/18.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

