PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 327

I

Luni, 18 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

551.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor de
metrologie legalã IML 8-01 ”Preambalarea unor
produse în funcție de masã sau volum,,.................

1Ð11

Ñ Hotãrâre privind introducerea sistemelor
moderne de platã a salariilor...................................

11

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

552.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
530.

Nr.

12.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programelor de
interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului ......................................................................

12Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind modificarea ratei rezervelor
minime obligatorii .....................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor de metrologie legalã IML 8-01
”Preambalarea unor produse în funcție de masã sau volum,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992
privind activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de metrologie legalã
IML 8-01 ”Preambalarea unor produse în funcție de masã
sau volum,,, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 9 luni
de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Adrian Aurelian Rãducan,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 530.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de metrologie legalã IML 8-01 ”Preambalarea unor produse în funcție de masã sau volum,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se referã la cerințele și
verificãrile pe care trebuie sã le satisfacã preambalatele ce
conțin produse destinate vânzãrii în cantitãți nominale unitare constante, care sunt:
Ñ egale cu valorile prestabilite de ambalator;
Ñ exprimate în unitãți de masã sau de volum;
Ñ cuprinse între 5 g și 10 kg sau între 5 ml și 10 l.
Persoanele fizice sau juridice care preambaleazã produse în funcție de masã sau de volum ori care importã
acest tip de produse au obligația sã respecte prevederile
prezentelor instrucțiuni.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor instrucțiuni, preambalat
reprezintã combinația dintre un produs și ambalajul individual în care acesta este preambalat.
Un produs este preambalat atunci când este introdus
într-un ambalaj de orice naturã, în absența cumpãrãtorului,
iar cantitatea de produs conținutã în ambalaj are o valoare
prestabilitã și nu poate fi schimbatã decât prin deschiderea
sau prin modificarea perceptibilã a ambalajului.
Art. 3. Ñ Preambalatele ce fac obiectul prezentelor
instrucțiuni vor fi supuse controlului metrologic, potrivit
condițiilor definite în anexa nr. 1 pct. 5 și în anexa nr. 2.
Preambalatele care corespund tuturor cerințelor cuprinse
în prezentele instrucțiuni pot fi marcate cu marca ”e,, specificatã la pct. 3.3 din anexa nr. 1.
Se interzice comercializarea preambalatelor și loturilor de
preambalate care nu corespund cerințelor cuprinse în prezentele instrucțiuni.
Art. 4. Ñ Toate preambalatele la care se face referire
în art. 3 trebuie sã poarte, potrivit prevederilor anexei nr. 1,
o indicație a masei sau volumului produsului, denumitã
masã nominalã sau volum nominal, pe care acestea trebuie
sã îl conținã.
Este interzisã tipãrirea pe ambalaj a erorilor tolerate privind masa nominalã și volumul nominal.
În general preambalatele care conțin produse lichide trebuie sã fie inscripționate cu volumul nominal, iar preambalatele care conțin alte produse trebuie sã fie inscripționate
cu masa nominalã.
Pentru produsele menționate în anexele nr. 6 și 7 pe
recipiente trebuie sã se mai indice și capacitatea lor, astfel
încât sã nu se facã confuzie cu inscripționãrile precizate
anterior.
Art. 5. Ñ Introducerea pe piațã a preambalatelor care
corespund cerințelor și verificãrilor prevãzute prin aceste
instrucțiuni nu poate fi refuzatã, interzisã sau restricționatã
din motive care privesc:
a) inscripțiile ce trebuie sã aparã pe aceste preambalate
în acord cu prezentele instrucțiuni;
b) determinarea volumului sau a masei lor;
c) metodele prin care au fost mãsurate sau verificate;
d) cantitatea lor nominalã; și/sau
e) capacitatea nominalã a recipientelor.

Art. 6. Ñ Valorile cantitãților nominale pentru conținutul
unor produse preambalate sunt cuprinse în anexele nr. 4,
5 și 7. Valorile capacitãților pentru recipiente (pentru produsele vândute în funcție de masã sau de volum și introduse
în recipiente rigide) sunt cuprinse în anexele nr. 6 și 7.
Se permit producerea, importarea și/sau comercializarea
preambalatelor având valori ale cantitãților nominale sau ale
capacitãților, altele decât cele cuprinse în anexele nr. 4Ñ7,
cu condiția respectãrii celorlalte prevederi ale prezentelor
instrucțiuni.
Sunt interzise producerea, importarea și/sau comercializarea preambalatelor înșelãtoare.
Art. 7. Ñ Cantitãțile nominale ale preambalatelor
prevãzute în anexele nr. 5Ñ7 se referã la:
a) preambalate individuale, dacã acestea intrã în componența unui preambalat multipachet și dacã sunt destinate
vânzãrii individuale;
b) preambalate multipachet, dacã preambalatele individuale care intrã în componența lor nu sunt destinate vânzãrii
individuale.
CAPITOLUL II
Sancțiuni
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 3Ñ6 din prezentele instrucțiuni se sancționeazã conform art. 29 pct. I
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994,
cu modificãrile ulterioare, cu amendã de la 1.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 9. Ñ Constatarea și sancționarea nerespectãrii prevederilor prezentelor instrucțiuni se fac de Biroul Român de
Metrologie Legalã prin personalul împuternicit sã exercite
controlul metrologic al statului.
Personalul împuternicit al Biroului Român de Metrologie
Legalã are drept de acces în toate locurile în care se
preambaleazã, se depoziteazã sau se comercializeazã
preambalatele la care se referã prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã va
elabora proceduri de metrologie legalã referitoare la verificãrile menționate la pct. 5 și 6 din anexa nr. 1 și la
metodologia de recunoaștere a procedurilor menționate la
pct. 4 din anexa nr. 1, în termen de 9 luni de la data
publicãrii prezentelor instrucțiuni în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã va
elabora în termen de 9 luni de la data publicãrii prezentelor instrucțiuni tarifele pentru verificãrile efectuate de personalul sãu împuternicit la sediile ambalatorului, ale
importatorului sau ale reprezentantului sãu stabilit în
România.
Art. 12. Ñ Procedurile și tarifele menționate la art. 10 și 11
vor fi aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CERINÞE TEHNICE ȘI METROLOGICE. RESPONSABILITÃÞI

1. Obiective
Preambalatele reglementate în instrucțiuni trebuie realizate astfel încât sã satisfacã urmãtoarele cerințe:

1.1. Conținutul real al preambalatelor sã nu fie mai mic,
în medie, decât cantitatea nominalã.
1.2. Proporția preambalatelor care au o eroare negativã
mai mare decât eroarea negativã toleratã stabilitã la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
pct. 2.4 trebuie sã fie suficient de micã, astfel încât loturile
de preambalate sã corespundã cerințelor de verificare specificate în anexa nr. 2 la instrucțiuni.
1.3. Nici un preambalat care are o eroare negativã mai
mare decât dublul erorii negative tolerate cuprinse în tabelul nr. 1 sã nu fie marcat cu marca ”e,, menționatã la
pct. 3.3 și sã nu fie comercializat.
2. Definiții și prevederi de bazã
2.1. Cantitatea nominalã (masa nominalã sau volumul
nominal) a conținutului unui preambalat, cunoscutã ca fiind
”cantitatea netã,,, este masa sau volumul indicat pe preambalat, deci cantitatea de produs pe care trebuie sã îl
conținã preambalatul.
2.2. Conținutul real (masa realã sau volumul real) al unui
preambalat este cantitatea de produs pe care acesta îl
conține în realitate. În toate operațiunile de verificare a
cantitãților de produse exprimate în unitãți de volum valoarea pentru volumul real trebuie determinatã sau corectatã
la temperatura de 20¼C, indiferent de temperatura la care
se face ambalarea sau verificarea. Aceastã regulã nu se
aplicã produselor congelate sau înghețate a cãror cantitate
este exprimatã în unitãți de volum.
2.3. Eroarea negativã este cantitatea cu care conținutul
real al preambalatului este mai mic decât cantitatea nominalã.
2.4. Erorile negative tolerate se vor stabili în conformitate
cu tabelul urmãtor:
Tabelul nr. 1

(l sau L), centilitri (cl sau cL) ori mililitri (ml sau mL),
inscripționatã în cifre și urmatã de simbolul unitãții de
mãsurã sau de denumirea acesteia. Înãlțimea minimã a
cifrelor este prevãzutã în tabelul nr. 2:
Tabelul nr. 2
Cantitatea nominalã Qn
(g sau ml)

Înãlțimea minimã a cifrelor
(mm)

Qn ² 50

2

50 < Qn ² 200

3

200 < Qn ² 1.000

4

1.000 < Qn

6

3.2. o marcã sau o inscripție care sã permitã identificarea ambalatorului, a persoanei care rãspunde de ambalare
sau a importatorului;
3.3. marca ”e,,, cu o înãlțime de cel puțin 3 mm, plasatã în același câmp vizual cu valoarea masei nominale
sau a volumului nominal inscripționatã pe ambalaj. Prin
aplicarea acestei mãrci ambalatorul sau importatorul
garanteazã cã preambalatul îndeplinește cerințele
prevãzute în instrucțiuni.
Marca ”e,, trebuie sã aibã forma indicatã în desenul prezentat în anexa nr. 3 la instrucțiuni.
Se interzice inscripționarea pe preambalate a altor mãrci
sau simboluri care ar putea fi confundate cu marca ”e,,.

La folosirea tabelului valorile erorilor negative tolerate,
exprimate în procente, transformate în unitãți de masã sau
de volum, vor fi rotunjite pânã la cea mai apropiatã zecime
de gram sau de mililitru.
2.5. Preambalatul înșelãtor este preambalatul care este
realizat sau umplut în așa fel încât sã dea impresia cã ar
conține o cantitate mai mare decât cantitatea nominalã.
Preambalatul este înșelãtor dacã peste 30% din volumul
ambalajului nu este ocupat de produs sau în cazul în care
cantitatea sa nominalã diferã fațã de cantitãțile nominale
prevãzute în anexele nr. 4Ð7 la instrucțiuni cu mai puțin de
15% din acestea.

4. Responsabilitatea ambalatorului sau importatorului
Ambalatorul sau importatorul preambalatelor are responsabilitatea de a asigura cã preambalatele îndeplinesc
cerințele cuprinse în instrucțiuni.
Cantitatea de produs conținutã într-un preambalat,
cunoscutã ca fiind ”conținutul real,,, trebuie mãsuratã sau
verificatã în funcție de masã ori de volum pe rãspunderea
ambalatorului și/sau a importatorului. Mãsurarea sau verificarea trebuie efectuatã cu mijloace de mãsurare legale
adecvate pentru efectuarea operațiunilor necesare.
Verificarea poate fi fãcutã prin eșantionare.
În cazul în care conținutul real nu este mãsurat, verificarea efectuatã de ambalator trebuie organizatã astfel încât
cantitatea conținutului sã fie efectiv asiguratã.
Pentru a îndeplini aceastã condiție ambalatorul trebuie
sã efectueze verificãri în cursul producției, în conformitate
cu proceduri proprii recunoscute de Biroul Român de
Metrologie Legalã. Documentele ce conțin rezultatele acestor verificãri vor fi pãstrate de ambalator spre a fi puse la
dispoziție Biroului Român de Metrologie Legalã, pentru a
certifica faptul cã aceste verificãri, împreunã cu corecțiile și
ajustãrile care s-au dovedit necesare, au fost efectuate
corespunzãtor și exact.
Importatorul are posibilitatea ca, în loc sã mãsoare și
sã verifice, sã aducã dovezi cã este în posesia tuturor
garanțiilor necesare care îi permit sã își asume responsabilitatea pentru respectarea cerințelor prevãzute în
instrucțiuni.

3. Inscripții și marcãri
Toate preambalatele fabricate conform instrucțiunilor trebuie sã poarte pe ambalaj urmãtoarele inscripții aplicate,
astfel încât sã nu poatã fi șterse, sã fie lizibile și vizibile
pe preambalat în condiții normale de prezentare:
3.1. cantitatea nominalã (masa nominalã sau volumul
nominal) exprimatã în kilograme (kg), grame (g), litri

5. Verificãri efectuate de personalul împuternicit al
Biroului Român de Metrologie Legalã la sediile ambalatorului, ale importatorului sau ale reprezentantului sãu stabilit în România
Personalul împuternicit al Biroului Român de Metrologie
Legalã va efectua verificãri prin care sã se constate dacã
preambalatele îndeplinesc condițiile cuprinse în instrucțiuni.

Cantitatea nominalã Qn
(în grame sau mililitri)

Eroarea negativã toleratã
în % din Qn

în g sau ml

5 ² Qn ² 50

9

Ñ

50 ² Qn ² 100

Ñ

4,5

100 ² Qn ² 200

4,5

Ñ

200 ² Qn ² 300

Ñ

9

300 ² Qn ² 500

3

Ñ

500 ² Qn ² 1.000

Ñ

15

1.000 ² Qn ² 10.000

1,5

Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001

Aceste verificãri vor fi efectuate prin sondaj, prin eșantionare la locul de ambalare sau, dacã acest lucru nu este
posibil, la importator ori la reprezentantul acestuia stabilit
în România.
Verificarea prin eșantionare statisticã va fi efectuatã în
conformitate cu motoda de referințã menționatã în anexa
nr. 2 la instrucțiuni.

6. Alte verificãri efectuate de personalul împuternicit al
Biroului Român de Metrologie Legalã
Instrucțiunile nu exclud nici un alt tip de activitãți de
control care se pot efectua de cãtre personalul împuternicit
al Biroului Român de Metrologie Legalã în orice etapã
ulterioarã introducerii pe piațã, în special pentru a verifica
dacã preambalatele îndeplinesc cerințele cuprinse în
instrucțiuni.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

METODA DE VERIFICARE DE REFERINÞÃ

În aceastã anexã se stabilesc procedurile metodei de
referințã privind verificarea statisticã a loturilor de preambalate pentru a se constata dacã acestea îndeplinesc
cerințele prevãzute la pct. 1 și 2.4 din anexa nr. 1 la
instrucțiuni.
1. Cerințe pentru mãsurarea conținutului real al preambalatelor
Conținutul real al preambalatelor se poate mãsura direct
cu aparate de cântãrit sau cu aparate de determinare a
volumului ori indirect, în cazul lichidelor, prin cântãrirea produsului preambalat și mãsurarea densitãții lui.
Indiferent de metoda folositã, eroarea de mãsurare a
conținutului real al preambalatului nu trebuie sã depãșeascã
o cincime din eroarea negativã toleratã pentru cantitatea
nominalã a preambalatului.
2. Cerințe de verificare a loturilor de preambalate
Verificarea preambalatelor se va face prin eșantionare în
douã etape:
Ñ verificarea conținutului real al fiecãrui preambalat din
eșantion;
Ñ verificarea mediei conținutului real al preambalatelor
din eșantion.
Un lot de preambalate va fi considerat admis dacã
rezultatele ambelor verificãri satisfac criteriile de acceptare.
Pentru fiecare dintre aceste verificãri existã douã planuri
de eșantionare:
Ñ un plan pentru verificarea nedistructivã, care nu
implicã deschiderea ambalajului;
Ñ alt plan pentru verificarea distructivã, care implicã
deschiderea sau distrugerea ambalajului.
Din motive economice și practice și avându-se în
vedere cã este mai puțin eficientã decât verificarea nedistructivã, verificarea distructivã va fi limitatã la minimul
necesar. Verificarea distructivã se va folosi numai când
verificarea nedistructivã este imposibil de efectuat. Ca
regulã generalã, verificarea distructivã nu se va aplica la
loturile cu mai puțin de 100 de unitãți.
2.1. Loturile de preambalate

2.1.1. Lotul care se verificã va fi constituit din toate
preambalatele cu aceeași cantitate nominalã, de același tip
și din aceeași șarjã de producție, ambalate în același loc.
Mãrimea lotului va fi limitatã la cantitatea prevãzutã mai
jos.
2.1.2. În cazul verificãrii preambalatelor la capãtul liniei
de ambalare numãrul de preambalate din fiecare lot trebuie
sã fie egal cu producția maximã pe orã a liniei de ambalare, fãrã nici o restricție privind mãrimea lotului.
În alte cazuri mãrimea lotului se va limita la 10.000 de
unitãți.

2.1.3. Pentru loturile cu mai puțin de 100 de preambalate verificarea nedistructivã va fi de 100%, atunci când se
efectueazã.
2.1.4. Pentru a se putea efectua verificarea ce necesitã
eșantionul cel mai mare, înainte de efectuarea verificãrilor
prevãzute la pct. 2.2 și 2.3 se va extrage din lot în mod
aleatoriu un numãr suficient de preambalate.
Pentru cealaltã verificare (a doua din planul de eșantionare dublã) eșantionul necesar va fi extras la întâmplare
din eșantionul inițial și va fi însemnat. Operațiunea de
însemnare se va încheia înaintea începerii operațiunilor de
mãsurare.
2.2. Verificarea conținutului real al preambalatului

Conținutul minim admis se calculeazã prin scãderea erorii negative tolerate pentru conținutul respectiv din cantitatea
nominalã a preambalatului.
Preambalatele din lotul al cãror conținut real este mai
mic decât conținutul minim admis vor fi considerate necorespunzãtoare.
2.2.1. Verificarea nedistructivã. Verificarea nedistructivã
se va efectua în conformitate cu planul de eșantionare
dublã prezentat în tabelul nr. 3:
Tabelul nr. 3

Mãrimea lotului
(numãrul de
preambalate
din lot)

100...500
501...3.200
³ 3.201

Numãrul de
preambalate
necorespunzãtoare

Eșantionul

Succesiunea

1
2
1
2
1
2

Mãrimea
Mãrimea
eșantionului cumulatã

30
30
50
50
80
80

30
60
50
100
80
160

Criteriul de
acceptare

Criteriul de
respingere

1
4
2
6
3
8

3
5
5
7
7
9

Primul numãr de preambalate controlate va fi egal cu
numãrul de unitãți din primul eșantion, astfel cum este
indicat în plan:
Ñ dacã numãrul de unitãți necorespunzãtoare gãsite în
primul eșantion este mai mic sau egal cu primul criteriu de
acceptare, lotul se considerã acceptat din punct de vedere
al acestei verificãri;
Ñ dacã numãrul de unitãți necorespunzãtoare gãsite în
primul eșantion este mai mare sau egal cu primul criteriu
de respingere, lotul se considerã respins;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
Ñ dacã numãrul de unitãți necorespunzãtoare gãsite în
primul eșantion se încadreazã între primul criteriu de
acceptare și primul criteriu de respingere, se va verifica al
doilea eșantion, al cãrui numãr de unitãți este indicat în
plan.
Dupã verificarea celui de-al doilea eșantion unitãțile
necorespunzãtoare gãsite în primul și în al doilea eșantion
se adunã și:
Ñ dacã numãrul total de unitãți necorespunzãtoare este
mai mic sau egal cu al doilea criteriu de acceptare, lotul
se considerã acceptat din punct de vedere al acestei verificãri;
Ñ dacã numãrul total de unitãți necorespunzãtoare este
mai mare sau egal cu al doilea criteriu de respingere, lotul
va fi respins.
2.2.2. Verificarea distructivã. Verificarea distructivã se va
efectua în conformitate cu planul de eșantionare simplã
prevãzut în tabelul nr. 4 și va fi utilizatã numai pentru
loturi mai mari sau egale cu 100 de unitãți.
Tabelul nr. 4
Numãrul de
preambalate
necorespunzãtoare

Mãrimea
eșantionului

Mãrimea lotului

Criteriul de
acceptare

indiferent de mãrime (³ 100)

2

s =

Ă

i=n

Ð
· (xiÐx)

i=1

nÐ1

2.3.3. Criteriul de acceptare și criteriul de respingere a
lotului de preambalate, la verificarea valorii medii a conținutului real, sunt prevãzute în tabelele nr. 5 și 6.
2.3.3.1. Criteriul pentru verificarea nedistructivã:
Tabelul nr. 5
Mãrimea
lotului

Mãrimea
eșantionului

100Ñ500
inclusiv
> 500

Criteriul pentru
acceptare

respingere

30

Ð
x ³ Qn Ð 0,503 s

Ð
x < Qn Ð 0,503 s

50

Ð
x ³ Qn Ð 0,379 s

Ð
x < Qn Ð 0,379 s

2.3.3.2. Criteriul pentru verificarea distructivã:
Tabelul nr. 6

Criteriul de
respingere

1

2.3.2.2. estimatorul abaterii standard s prin formula:

20

Numãrul de preambalate verificate va fi egal cu 20:
Ñ dacã numãrul de unitãți necorespunzãtoare gãsite în
eșantion este mai mic sau egal cu criteriul de acceptare,
lotul de preambalate se considerã acceptat;
Ñ dacã numãrul de unitãți necorespunzãtoare gãsite în
eșantion este mai mare sau egal cu criteriul de respingere,
lotul de preambalate se considerã respins.

Mãrimea
lotului

indiferent de
mãrime (>100)

Mãrimea
eșantionului

20

Criteriul pentru
acceptare

respingere

Ð
x ³ Qn Ð 0,640 s

Ð
x < Qn Ð 0,640 s
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MARCA

”e,,

2.3. Verificarea valorii medii a conținutului real al
preambalatelor individuale care alcãtuiesc un lot
2.3.1. Un lot de preambalate este considerat acceptat din punct de vedere al acestei verificãri, dacã
valoarea medie
n

·xi

Ð
medie x = i=1
a cantitãților reale xi ale celor n preambalate
n
din eșantion este mai mare decât urmãtoarea valoare:
s
Qn Ð Ñ x t(1Ðα),
Ăn

în care:
Qn = cantitatea nominalã a preambalatelor;
n
= numãrul preambalatelor din eșantionul prelevat
pentru aceastã verificare;
s
= abaterea standard estimatã a cantitãții reale a
lotului;
t(1Ðα) = variabila aleatorie a repartiției Student, dependentã de gradele de libertate ν = nÐ1 și de un
nivel de încredere (1Ðα) = 0,995.
2.3.2. Notând cu xi valoarea mãsuratã a cantitãții reale
a unui element dintr-un eșantion de mãrime n, se obține:
2.3.2.1. valoarea medie a cantitãților reale ale eșantionului prin formula:
i=n

· xi cantitãților r

med

Ð
ie x = i=1
n

NOTÃ:
Dimensiunile din desen sunt date în valori relative;
aceste dimensiuni sunt în funcție de diametrul cercului circumscris literei ”e,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni
VALORILE

cantitãților nominale pentru preambalatele care conțin anumite produse lichide
Volumul nominal al conținutului
(litri)
Lichide
I
Permise definitiv

1. a) Vin din struguri proaspeți;
must din struguri proaspeți cu fermentație opritã prin adãugare
de alcool, inclusiv vin fãcut din suc de struguri nefermentat,
amestecat cu alcool, cu excepția vinurilor incluse în Tariful
vamal de import al României (TVIR) la subcapitolul 2204.10,
2204.21 și 2204.29 și a vinurilor-lichior;

II
Permise temporar

0,10 Ñ 0,25 Ñ 0,375
0,50 Ñ 0,75 Ñ 1
1,5 Ñ 2 Ñ 3
4 Ñ 5 Ñ 6
8 Ñ 9 Ñ 10

must din struguri aflat în fermentație sau cu fermentația opritã
în alt mod decât prin adãugare de alcool (TVIR subcapitolul
2204.30)
b) Vinuri ”Yellow,, care au dreptul sã utilizeze urmãtoarele denumiri
de origine: ”CȘtes du Jura,,, ”Arbois,,, LÕƒtoile,, și ”Château-Chalon,,

0,62

c) Alte bãuturi fermentate nespumante, ca de exemplu suc de
mere, suc de pere și mied (TVIR subcapitolul 2206.00)

0,10 Ñ 0,25 Ñ 0,375
0,50 Ñ 0,75 Ñ 1
1,5 Ñ 2 Ñ 5

d) Vermuturi și alte vinuri din struguri proaspeți, aromatizate cu
extracte de arome (TVIR capitolul 22.05);
vinuri-lichior

0,05 pânã la 0,10 Ñ 0,10
0,20 Ñ 0,375 Ñ 0,50
0,75 Ñ 1 Ñ 1,5
3 Ñ 5

2. a) Ñ Vinuri spumante (TVIR subcapitolul 2204.10)

0,35 Ñ 0,70

0,125 Ñ 0,20 Ñ 0,375
0,75 Ñ 1,5 Ñ 3
4,5 Ñ 6 Ñ 9

Ð Alte vinuri decât cel la care se referã subcapitolul 2204.10,
în sticle cu dopuri ”ciupercã,,, legate sau înfundate, și alte tipuri
de vin îmbuteliate sub presiune cuprinsã între 1 și 3 bari,
mãsuratã la temperatura de 20¼C (TVIR poziția tarifarã
2204.21.10)
b) Alte bãuturi spumante fermentate, ca de exemplu, suc de
mere, suc de pere și mied (TVIR capitolul 22.06)

0,10 Ñ 0,20 Ñ 0,375
0,75 Ñ 1 Ñ 1,5
3

0,125

3. a) Bere din malț (TVIR capitolul 22.03), exclusiv berea
acidã

0,25 Ñ 0,33 Ñ 0,50
0,75 Ñ 1 Ñ 2
3 Ñ 4 Ñ 5

0,35

b) Bere acidã

0,25 Ñ 0,375 Ñ 0,75

4. Bãuturi spirtoase (altele decât cele din TVIR capitolul
22.08);
lichioruri și alte bãuturi spirtoase;
preparate alcoolice în amestec (cunoscute sub denumirea
”extracte concentrate,,) pentru industria bãuturilor

0,02 Ñ 0,03 Ñ 0,04
0,05 Ñ 0,10*) Ñ 0,20
0,35 Ñ 0,50 Ñ 0,70
1 Ñ 1,125*) Ñ 1,5
2 Ñ 2,5 Ñ 3
4,5 Ñ 5*) Ñ 10*)

5. Oțet și înlocuitori de oțet (TVIR capitolul 22.09)

0,25 Ñ 0,50 Ñ 0,75
1 Ñ 2 Ñ 5

6. Ulei de mãsline (TVIR capitolul 15.09), alte uleiuri
comestibile (TVIR capitolul 15.07, 15.08 și 15.11Ñ5.17)

0,25 Ñ 0,50 Ñ 0,75
1 Ñ 2 Ñ 3
5 Ñ 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
Volomul nominal al conținutului
(litri)
Lichide
I
Permise definitiv

II
Permise temporar

0,20 Ñ 0,25 Ñ 0,50
0,75 Ñ 1 Ñ 2

0,10

8. a) Ape, inclusiv ape minerale și ape gazoase (TVIR capitolul
22.01)

toate volumele urmãtoare:
0,125 Ñ 0,20 Ñ 0,25
0,33 Ñ 0,50 Ñ 0,75
1 Ñ 1,5 Ñ 2

0,20 Ñ 0,35 Ñ 0,45
0,46 Ñ 0,70 Ñ 0,90
0,92 Ñ 1,25

b) Limonadã, ape minerale aromatizate și ape gazoase
aromatizate, precum și alte bãuturi nealcoolice ce nu conțin
lapte sau grãsimi lactate (TVIR capitolul 22.02), exclusiv
sucuri de legume și fructe concentrate
c) Bãuturi etichetate ca aperitive fãrã alcool, concentrate

toate volumele urmãtoare:
0,125 Ñ 0,20 Ñ 0,25
0,33 Ñ 0,50 Ñ 0,75
1 Ñ 1,5 Ñ 2
0,10

0,20 Ñ 0,70

9. Sucuri de fructe (inclusiv must de struguri) sau sucuri din
legume, indiferent dacã conțin sau nu zahãr adãugat, dar
nefermentate și fãrã alcool, care se încadreazã în TVIR
capitolul 20.09, nectar de fructe

toate volumele urmãtoare:
0,125 Ñ 0,20 Ñ 0,25
0,33 Ñ 0,50 Ñ 0,75
1 Ñ 1,5 Ñ 2

0,125 Ñ 0,70 Ñ 0,18
0,35 (numai în cutii)

7. Ñ Lapte proaspãt, neconcentrat sau îndulcit (TVIR capitolul
04.01), exclusiv iaurt, chefir, lapte bãtut, zer și alte tipuri de
lapte fermentat sau acidulat;
Ð Bãuturi pe bazã de lapte (TVIR subcapitolul 0403.10
și 0403.90)

*) Valori destinate exclusiv uzului comercial.

Instrucțiunile nu se aplicã preambalatelor care conțin produsele enumerate în aceastã anexã la:
Ð pct. 1a), care sunt ambalate, îmbuteliate și etichetate în volume ce nu depãșesc 0,25 litri și care sunt destinate uzului profesional;
Ð pct. 2a) și pct. 4, care sunt destinate consumului la bordul avioanelor, vapoarelor și trenurilor sau vânzãrii în
magazine duty-free.
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni
VALORILE

cantitãților nominale pentru conținutul unor preambalate vândute în funcție de masã sau volum
1. Produse alimentare vândute în funcție de masã (cantitatea în grame Ñ simbol g)
1.1. Unt, margarinã, grãsimi emulsionate sau grãsimi vegetale și fãrã origine animalã, produse cu conținut scãzut de grãsime (TVIR titlurile 04.05 și 15.17)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 5000
1.2. Brânzã proaspãtã cu excepția ”Petits suisses,, și a altor tipuri de brânzã ambalate în
același mod (TVIR subtitlul 0406.10)
62,5 Ñ 125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 5000
1.3. Sare de masã și pentru gãtit (TVIR titlul 25.01)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 5000
1.4. Zahãr, zahãr roșu sau maro, zahãr candel
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ 5000
1.5. Produse cerealiere (exclusiv produsele pentru copii)
1.5.1. Fãinã de cereale, crupe de ovãz, fulgi și fãinã de ovãz, fulgi de ovãz (mai puțin produsele menționate la pct. 1.5.4)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 2500*) Ñ 5000 Ñ 10000
*) Nu este valabil pentru fãina de ovãz și fulgii de ovãz.

1.5.2. Paste fãinoase (TVIR titlul 19.02)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ 5000 Ñ 10000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
1.5.3. Orez (TVIR titlul 10.06)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 5000
1.5.4. Alimente preparate obținute similar cu prãjirea sau cu expandarea cerealelor ori produselor din cereale (pufuleți, floricele Ñ corn flakes Ñ și alte produse similare) (TVIR titlul 19.04)
250 Ñ 375 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000
1.6. Legume uscate (TVIR titluri 07.12Ñ07.13) *), fructe uscate (TVIR titlurile 08.03Ñ08.06
și 08.13)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 5000 Ñ 7500 Ñ 10000
*) Exclusiv cartofi și legume deshidratate.

1.7. Cafea prãjitã mãcinatã sau nemãcinatã, cicoare și înlocuitori de cafea
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ 5000 Ñ 10000
1.8. Produse congelate
1.8.1. Fructe, legume și cartofi semipreparați
150 Ñ 300 Ñ 450 Ñ 600 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 2500
1.8.2. FilŽ și porții de pește, panŽ sau nu
100 Ñ 200 Ñ 300 Ñ 400 Ñ 500 Ñ 600 Ñ 800 Ñ 1000 Ñ 2000
1.8.3. Batoane de pește
150 Ñ 300 Ñ 450 Ñ 600 Ñ 900 Ñ 1200 Ñ 1500 Ñ 1800
2. Alimente vândute în funcție de volum (cantitatea în mililitri Ñ simbol ml)
2.1. Înghețatã în cantitãți mai mari de 250 ml (exclusiv orice înghețatã al cãrei volum nu
este determinat de forma recipientului)
300 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ 5000
3. Hranã uscatã pentru câini și pisici*) (cantitatea în grame Ñ simbol g)
200 Ñ 300 Ñ 400 Ñ 500 Ñ 600 Ñ 800 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 3000 Ñ 5000 Ñ
7500 Ñ 10000
*) Produse cu umiditate mai micã de 14%.

4. Lacuri și vopsele gata preparate (cu sau fãrã adaos de solvenți) (TVIR titlurile 32.08,
32.09, 32.10, excluzând pigmenții dispersați și soluțiile) (cantitatea în ml)
25 Ñ 50 Ñ 125 Ñ 250 Ñ 375 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 4000 Ñ 5000
Ñ 10000
5. Produse de lipit și adezivi, sub formã solidã sau pudrã (cantitatea în g)
25 Ñ 50 Ñ 125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2500 Ñ 5000 Ñ 8000 Ñ 10000
6. Produse de curãțat, dezinfectat, vopsit, detartrat, deodorat: insecticide (solide și pudrã
în g, lichide și paste în ml).
Produse pentru piele și încãlțãminte, lemn și parchet, cuptoare și metale, inclusiv pentru
mașini auto, ferestre și oglinzi, inclusiv pentru mașini auto (TVIR titlul 34.05); soluții pentru
îndepãrtarea petelor, apret și vopsele pentru uz casnic (TVIR subtitlurile 3814.00, 3809.10 și
3212.90).
Insecticide pentru uz casnic (TVIR subtitlul 3808.10), detartranți (TVIR poziția tarifarã
3824.90.45), deodorante de uz casnic (TVIR subtitlurile 3307.20, 3307.41; I 3307.49; 3307.30.00),
dezinfectanți nefarmaceutici
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 375 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ
5000 Ñ 10000
7. Cosmetice: produse de înfrumusețare și de toaletã (TVIR titlurile 33.03 și 33.07) (solide și
pudrã în g, lichide și paste în ml)
7.1. Produse pentru piele și igienã bucalã
Creme de bãrbierit, creme și loțiuni de uz general, creme de mâini și loțiuni, produse de
plajã, produse de igienã bucalã (mai puțin pasta de dinți)
15 Ñ 30 Ñ 40 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 125 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300 Ñ 400 Ñ 500
Ñ 1000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001

9

7.2. Paste de dinți
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 125 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300
7.3. Produse pentru îngrijirea pãrului (mai puțin vopselele de pãr) și produse de baie
Lacuri, șampoane, produse de clãtire, fixative, briantine, spume de pãr (mai puțin loțiunile de
pãr menționate la pct. 7.4), spumante de baie și alte produse spumante pentru baie și duș
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 125 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300 Ñ 400 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ
2000
7.4. Produse pe bazã de alcool
Care conțin mai puțin de 3% din volum ulei de parfum natural sau sintetic și mai puțin de
70% din volum alcool etilic pur: ape aromatice, loțiuni de pãr, loțiuni înainte și dupã bãrbierit
15 Ñ 25 Ñ 30 Ñ 40 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 125 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300 Ñ 400 Ñ
500 Ñ 750 Ñ 1000
7.5. Deodorante și produse de igienã intimã
20 Ñ 25 Ñ 30 Ñ 40 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 150 Ñ 200
7.6. Pudre de talc
50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000
8. Produse pentru spãlat
8.1. Sãpunuri solide pentru toaletã și uz casnic (cantitatea în g) (TVIR titlul nr. 34.01)
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300 Ñ 400 Ñ 500 Ñ 1000
8.2. Sãpunuri moi (cu hidroxid de potasiu) (cantitatea în g) (TVIR subtitlurile 3401.11.00 și
3401.19.00)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 5000 Ñ 10000
8.3. Fulgi de sãpun etc. (cantitatea în g) (TVIR poziția tarifarã 3401.20.10)
250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 3000 Ñ 5000 Ñ 10000
8.4. Lichide pentru spãlat, curãțat și preparate auxiliare pentru spãlat (TVIR titlul nr. 34.02)
și preparate pe bazã de hipoclorit (mai puțin produsele la care se referã pct. 6) (cantitatea în ml)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 1250*) Ñ 1500 Ñ 2000 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ
5000 Ñ 6000 Ñ 7000 Ñ 10000
*) Numai pentru hipocloriți.

8.5. Pudrã de curãțat (cantitatea în g)
250 Ñ 500 Ñ 750 Ñ 1000 Ñ 10000
8.6. Preparate sub formã de pudrã pentru prespãlare și înmuiere (cantitatea în g)
250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 5000 Ñ 10000
9. Solvenți (cantitatea în ml)
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 1500 Ñ 2500 Ñ 5000 Ñ 10000
10. Lubrifianți (cantitatea în ml)
125 Ñ 250 Ñ 500 Ñ 1000 Ñ 2000 Ñ 2500 Ñ 3000 Ñ 4000 Ñ 5000 Ñ 10000
11. Fire de tricotat (cantitatea în g) constând din fibre naturale (animale, vegetale și minerale), fibre sintetice și amestecurile acestora.
10 Ñ 25 Ñ 50 Ñ 100 Ñ 150 Ñ 200 Ñ 250 Ñ 300 Ñ 350 Ñ 400 Ñ 450 Ñ 500 Ñ
1000
Aceste valori reprezintã masa anhidricã a firelor la care este aplicatã umiditatea
convenționalã toleratã prevãzutã de legislația în vigoare privind denumirea, marcarea compoziției
fibroase și etichetarea produselor textile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni
VALORILE

capacitãților pentru recipiente (pentru produsele vândute în funcție de masã sau volum
și introduse în recipiente rigide)
1. Preparate și semipreparate în cutii de tablã și recipiente din sticlã: produse vegetale
(fructe, legume, roșii, cartofi, mai puțin sparanghel, supe, sucuri de fructe și legume și nectar din
fructe) pentru consumul uman.
1.1. Cutii din tablã și recipiente din sticlã (capacitatea în ml)
106 Ñ 156 Ñ 212 Ñ 228 Ñ 314 Ñ 370 Ñ 425 Ñ 446 Ñ 580 Ñ 720 Ñ 850 Ñ 1062 Ñ
1700 Ñ 2650 Ñ 3100 Ñ 4250 Ñ 10200
1.1.1. Listã suplimentarã pentru pahare:
53 Ñ 125 Ñ 250
1.2. Lista cuprinzând capacitãțile pentru produse speciale (capacitatea în ml):
Ñ Trufe:
26 Ñ 53 Ñ 71 Ñ 106 Ñ 212 Ñ 425 Ñ 720 Ñ 850
Ñ Tomate:
concentrate:
71 Ñ 142 Ñ 212 Ñ 370 Ñ 425 Ñ 720 Ñ 850 Ñ 3100 Ñ 4250
cu coajã sau fãrã coajã:
236 Ñ 370 Ñ 425 Ñ 720 Ñ 850 Ñ 2650 Ñ 3100
Ñ Cockteiluri din fructe, fructe în sirop:
106 Ñ 156 Ñ 212 Ñ 228 Ñ 236 Ñ 314 Ñ 370 Ñ 425 Ñ 446 Ñ 580 Ñ 720 Ñ 850 Ñ
1062 Ñ 1.700 Ñ 2650 Ñ 3100 Ñ 4250 Ñ 10200
2. Hranã umedã pentru câini și pisici (capacitatea în mililitri Ñ simbol ml)
212 Ñ 228 Ñ 314 Ñ 425 Ñ 446 Ñ 850 Ñ 1062 Ñ 1700 Ñ 2650
3. Preparate pentru spãlat și curãțat sub formã de pudrã
Capacitãți ale preambalatelor:
Pachetul nr.

Volumul în ml

E 0.5

375

E 1

750

E 2

1500

E 3

2250

E 5

3750

E 10

7700

E 15

11450

E 20

15200

E 25

18950

E 30

22700

Recipientul nr.
E 5

3950

E 10

7700

E 15

11450

E 20

15200

E 25

18950

E 30

22700

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni
VALORILE

volumelor pentru produsele vândute sub formã de aerosoli
Fac excepție de la prevederile prezentei anexe produsele pe bazã de alcool care nu satisfac cerințele specificate la pct. 7.4 din anexa nr. 5 și produsele medicale.
Pentru produsele vândute sub formã de aerosoli, care îndeplinesc cerințele prezentelor
instrucțiuni, nu este necesarã indicarea masei nominale a conținutului lor.
1. Produse vândute în recipiente de metal:
Volumul
produsului
în stare
lichidã
(ml)

Capacitatea recipientului (ml) pentru:
produse degajate
prin utilizare
de gaz lichefiat

25
50
75
100
125
150
200
250
300
400
500
600
750

40
75
110
140
175
210
270
335
405
520
650
800
1000

a) produse degajate prin utilizare de gaz comprimat
b) produse degajate prin utilizare de protoxid de azot sau dioxid de carbon
sau amestecurile lor (atunci când produsul are un coeficient Bunsen
mai mic sau egal cu 1,2)

47
89
140
175
210
270
335
405
520
650
800
1000
Ñ

2. Produse vândute în recipiente, transparente sau netransparente, din sticlã sau din material plastic
Volumul produsului în stare lichidã (exprimat în ml):
25 Ñ 50 Ñ 75 Ñ 100 Ñ 125 Ñ 150.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind introducerea sistemelor moderne de platã a salariilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
publice din subordinea acestora vor lua mãsurile necesare
pentru plata drepturilor salariale ale personalului prin intermediul cardurilor.

Art. 2. Ñ Bãncile prin care se efectueazã plãțile
prevãzute la art. 1 se selecteazã de ordonatorii de credite
bugetare, cu consultarea reprezentanților salariaților.
Art. 3. Ñ Trecerea la plata salariilor prin intermediul
cardurilor se va face treptat, pe mãsura încheierii contractelor cu bãncile selectate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 551.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 și 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã programele de interes național în
domeniul protecției drepturilor copilului, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție cofinanțeazã programe de interes
național din sumele prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul propriu, împreunã cu consiliile județene și consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București.
(2) Cofinanțarea se realizeazã în urma evaluãrii și
selectãrii de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție a proiectelor înaintate de consiliile
județene, respectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, pe baza convențiilor încheiate cu acestea, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ (1) Monitorizarea derulãrii programelor de interes național și controlul utilizãrii fondurilor alocate în cadrul
acestora se asigurã de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție.
(2) În termen de 6 luni de la data încheierii convențiilor
prin care se asigurã cofinanțarea programelor de interes
național consiliile județene, respectiv consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București, vor înainta Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție un raport de
activitate referitor la îndeplinirea indicatorilor prevãzuți pentru fiecare program în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Brândușa Predescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 7 iunie 2001.
Nr. 552.
ANEXA Nr. 1
PROGRAMELE

de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
1. Programul ”Continuarea reformei sistemului de
servicii și instituții destinate îngrijirii, protecției și
promovãrii drepturilor copilului,,
Obiectiv general: asigurarea funcționãrii adecvate a sistemului de servicii și instituții din cadrul serviciilor publice
specializate
Activitãți:
Ñ implementarea standardelor minime de calitate și a
ghidurilor metodologice de bunã practicã în serviciile destinate protecției copilului;
Ñ promovarea accesului copilului la tipurile de servicii
alternative la protecția de tip rezidențial;
Ñ evaluarea copiilor aflați în diferite forme de protecție
și elaborarea planului individual de intervenție;

Ñ îmbunãtãțirea managementului utilizãrii fondurilor în
sistemul de protecție a copilului;
Ñ monitorizarea, evaluarea și controlul utilizãrii resurselor alocate.
Indicatori de performanțã:
Ñ asigurarea fondurilor necesare pentru acoperirea
drepturilor materiale și cu caracter social ale copilului protejat în servicii și în instituții din cadrul serviciilor publice
specializate;
Ñ creșterea numãrului de servicii alternative în raport
cu numãrul instituțiilor de tip rezidențial;
Ñ creșterea numãrului de copii beneficiari ai serviciilor
alternative;
Ñ restructurarea instituțiilor rezidențiale de tip clasic prin
modulare și organizare pe model familial;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
Ñ scãderea numãrului de copii protejați în instituții
rezidențiale de tip clasic;
Ñ reducerea perioadei de protecție a copilului în
instituții rezidențiale de tip clasic;
Ñ creșterea numãrului de copii protejați prin mãsuri
definitive și a numãrului de copii protejați prin mãsuri
temporare de tip familial.
Bugetul aferent anului 2001 pentru acest program de
interes național este de 1.183.983.000 mii lei.
Fondurile pot fi utilizate pe urmãtoarele tipuri de
cheltuieli:
Ñ cheltuieli de personal pentru personalul preluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea
instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unitãți de protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București;
Ñ drepturi cu caracter social (art. 21);
Ñ hranã (art. 22.01);
Ñ medicamente și materiale sanitare (art. 23);
Ñ materiale pentru curãțenie (art. 24.06);
Ñ obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã
duratã și echipament (art. 26);
Ñ cãrți și publicații (art. 29);
Ñ manuale (art. 31).
2. Programul ”Prevenirea abandonului și protecția
copilului în mediul familial,,
Obiectiv general: promovarea dreptului copilului de a fi
îngrijit în familia naturalã sau în familia asistentului maternal
profesionist, ca alternativã la instituționalizare
Activitãți:
Ñ prevenirea abandonului și menținerea copilului în
familia naturalã;
Ñ prevenirea abuzului, maltratãrii și neglijãrii copilului;
Ñ reintegrarea copilului în familia naturalã și monitorizarea cazului conform Legii nr. 108/1998 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate;
Ñ identificarea, evaluarea, formarea și atestarea
asistenților maternali profesioniști;
Ñ dezvoltarea rețelei de asistenți maternali profesioniști;
Ñ plasamentul/încredințarea copiilor aflați în dificultate la
familii de asistenți maternali profesioniști;
Ñ monitorizarea evoluției copiilor aflați în îngrijirea
familiilor de asistenți maternali profesioniști și elaborarea
planului individual de intervenție.
Indicatori de performanțã:
Ñ creșterea numãrului de copii reintegrați în familia
naturalã;
Ñ scãderea numãrului de copii aflați în dificultate, pentru care se stabilește mãsura de protecție în instituții de tip
rezidențial;
Ñ creșterea procentului de plasamente/încredințãri la
familii de asistenți maternali profesioniști din totalul mãsurilor de protecție luate pentru copiii aflați în dificultate;
Ñ creșterea numãrului mediu de copii protejați într-o
familie de asistenți maternali profesioniști;
Ñ creșterea numãrului de copii reintegrați în familia
naturalã la încetarea mãsurii de protecție în familii de
asistenți maternali profesioniști.
Bugetul aferent anului 2001 pentru acest program de
interes național este de 212.398.400 mii lei.
Fondurile pot fi utilizate pentru urmãtoarele tipuri de
activitãți:
Ñ prevenirea abandonului și reintegrarea copilului în
familia naturalã prin acordarea de ajutoare în condițiile legii,

13

pe baza anchetei sociale aprobate de directorul serviciului
public specializat:
Ÿ 33.535 copii x 560.000 lei x 4 luni = 75.118.400 mii
lei;
Ñ promovarea protecției copiilor în familii de asistenți
maternali profesioniști, prin plata cheltuielilor de personal:
Ÿ 5.200 asistenți maternali x 2.200.000 lei x 12 luni =
137.280.000 mii lei.
3. Programul ”Restructurarea instituțiilor de tip rezidențial care au fost transferate în cadrul serviciilor
publice specializate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 261/2000 pentru reorganizarea instituțiilor, secțiilor de
spital și a celorlalte unitãți de protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau a consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București și Hotãrârii Guvernului
nr. 1.137/2000 privind completarea anexelor nr. 1Ð3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea
instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unitãți de protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București,,
Obiectiv general: restructurarea instituțiilor de tip rezidențial care asigurã îngrijirea și protecția copiilor, concomitent cu dezvoltarea serviciilor alternative
Activitãți:
Ñ evaluarea resurselor disponibile la nivelul instituției, în
vederea eficientizãrii utilizãrii tuturor resurselor serviciului
public specializat;
Ñ elaborarea planurilor pentru restructurarea acestor
instituții în vederea reorganizãrii în centre de tip familial
sau/și în alte tipuri de servicii prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 117/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice și a mãsurilor tranzitorii de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate, precum și a
Metodologiei de coordonare a activitãților de protecție și de
promovare a drepturilor copilului la nivel național. Planurile
de restructurare a instituțiilor vor fi elaborate luându-se în
considerare și prevederile Standardelor de calitate privind
protecția copilului în centrul de plasament (partea a II-a,
cap. II.1), precum și ale ghidurilor metodologice;
Ñ implementarea planurilor de restructurare în scopul
îmbunãtãțirii condițiilor de îngrijire și protecție a copiilor.
Indicatori de performanțã:
Ñ scãderea numãrului de copii din instituțiile de tip rezidențial;
Ñ creșterea numãrului de servicii alternative la protecția
de tip rezidențial;
Ñ creșterea numãrului de copii protejați în servicii alternative;
Ñ eficientizarea managementului financiar al serviciilor
publice specializate.
Bugetul aferent anului 2001 pentru acest program de
interes național este de 50.000.000 mii lei.
Repartizarea bugetului se va face în urma selectãrii proiectelor de restructurare depuse pentru un numãr de 30 de
instituții, la un cost/m2 de 3.200.000 lei.
4. Programul ”Promovarea protecției copilului cu
handicap sau infectat HIV ori bolnav de SIDA, aflat în
dificultate, în familii de asistenți maternali profesioniști,,
Obiectiv general: promovarea drepturilor copilului cu
handicap sau infectat HIV ori bolnav de SIDA, aflat în dificultate, de a fi îngrijit în familia asistentului maternal profesionist, ca alternativã la îngrijirea în instituții de tip
rezidențial

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001

Activitãți:
Ñ identificarea, evaluarea, formarea și atestarea
asistenților maternali profesioniști care pot proteja copii cu
handicap sau infectați HIV ori bolnavi de SIDA;
Ñ formarea rețelei de asistenți maternali profesioniști
care pot proteja copii cu handicap sau infectați HIV ori
bolnavi de SIDA;
Ñ plasamentul/încredințarea copiilor cu handicap sau
infectați HIV ori bolnavi de SIDA, aflați în dificultate, la
familii de asistenți maternali profesioniști;
Ñ monitorizarea evoluției copiilor cu handicap sau
infectați HIV ori bolnavi de SIDA, aflați în îngrijirea familiilor
de asistenți maternali profesioniști, și elaborarea planului
individual de intervenție/recuperare.
Indicatori de performanțã:
Ñ reducerea numãrului de copii cu handicap sau
infectați HIV ori bolnavi de SIDA, aflați în dificultate, pentru
care se stabilește mãsura de protecție în instituții de tip
rezidențial;
Ñ creșterea numãrului de plasamente/încredințãri la
familii de asistenți maternali profesioniști ale copiilor cu
handicap sau infectați HIV ori bolnavi de SIDA, aflați în
dificultate;
Ñ creșterea numãrului mediu de copii protejați într-o
familie de asistenți maternali profesioniști;
Ñ creșterea numãrului de copii reintegrați în familia
naturalã la încetarea mãsurii de protecție în familii de asistenți maternali profesioniști.
Bugetul aferent anului 2001 pentru acest program de
interes național este de 60.192.000 mii lei pentru un numãr
de 1.800 de asistenți maternali profesioniști.
Fondurile pot fi utilizate pentru promovarea protecției
copiilor cu grad de handicap, stabilit conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap,
a copiilor infectați HIV ori bolnavi de SIDA, în familii de
asistenți maternali profesioniști, pentru plata cheltuielilor de
personal, dupã cum urmeazã:
Ñ pentru asistenții maternali profesioniști care protejeazã copii cu handicap ușor și mediu: 2.640.000 lei/lunã;

Ñ pentru asistenții maternali profesioniști care protejeazã copii cu handicap accentuat: 2.860.000 lei/lunã;
Ñ pentru asistenții maternali profesioniști care protejeazã copii cu handicap grav sau infectați HIV ori bolnavi
de SIDA: 3.300.000 lei/lunã.
5. Programul ”Dezvoltarea rețelei de asistenți sociali,,
Obiectiv general: continuarea descentralizãrii sistemului
de protecție a copilului la nivel local, responsabilizarea
comunitãții locale și întãrirea coeziunii sociale în abordarea
problematicii referitoare la respectarea drepturilor copilului
Activitãți:
Ñ analiza socioeconomicã, geograficã și culturalã a
populației județului/sectorului; identificarea potențialilor beneficiari, a grupului-țintã și a beneficiarilor direcți;
Ñ susținerea dezvoltãrii la nivelul primãriilor a unei
rețele de asistenți sociali care sã se ocupe de problematica copilului;
Ñ identificarea, evaluarea, formarea inițialã și continuã
a asistenților sociali;
Ñ stabilirea de cãtre serviciile publice specializate a
metodologiei de lucru (modalitãți de intervenție pe tipuri de
cazuri, de instrumentare a cazurilor, de raportare) și acordarea de asistențã tehnicã.
Indicatori de performanțã:
Ñ creșterea numãrului de copii beneficiari ai serviciilor
de prevenire;
Ñ creșterea numãrului de copii reintegrați în familia
naturalã prin încetarea unei mãsuri de protecție;
Ñ creșterea procentului de copii pentru care se stabilește o mãsurã de tip familial din totalul mãsurilor de protecție;
Ñ creșterea numãrului de asistenți maternali profesioniști ca alternativã a protecției copilului în instituții de tip
rezidențial;
Ñ creșterea ratei dezinstituționalizãrii.
Bugetul aferent anului 2001 pentru acest program de
interes național este de 11.088.000 mii lei.
Fondurile pot fi utilizate pentru cheltuieli de personal
pentru asistenții sociali, dupã cum urmeazã:
Ñ 420 asistenți sociali x 2.200.000 lei x 12 luni = 11.088.000
mii lei.

ANEXA Nr. 2
CONVENÞIE

pentru cofinanțarea Proiectului ..................................,
în cadrul Programului de interes național ..................................................*)
ARTICOLUL 1
Pãrțile convenției

1.1. În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind
înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție și ale Hotãrârii Guvernului nr. 552/2001 privind
aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului se încheie prezenta convenție
între:
¥ Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție, denumitã în continuare A.N.P.C.A., cu sediul în
municipiul București, bd Magheru nr. 7, cont
nr. 2385011112638682 la Trezoreria Municipiului București,
reprezentatã prin ........................, în calitate de secretar de

stat, prin ................................, în calitate de director economic, și prin ..........................., în calitate de director al
Direcției juridice;
¥ Consiliul Județean ........................, cu sediul în
................., cont .............................., reprezentat prin
......................., în calitate de președinte, și prin
............................., în calitate de director economic;
¥ Serviciul public specializat pentru protecția copilului Ñ
Direcția
pentru
protecția
drepturilor
copilului
............................, denumitã în continuare D.P.D.C., cu
sediul în ........................., cont ........................., reprezentatã
prin ........................, în calitate de director, și prin
.................................., în calitate de director economic.

*) Se va completa titlul programului conform anexei nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001
ARTICOLUL 2
Obiectul convenției

2.1. Obiectul convenției îl constituie cofinanțarea
Proiectului ..........., realizat în cadrul Programului de interes
național .................................................................................
(se va completa titlul acestui program, conform anexei nr. 1)

detaliat în anexa nr. 1.
2.2. Indicatorii de performanțã care urmeazã sã fie atinși
în realizarea proiectului sunt ...................................................
(se detaliazã în funcție de prevederile
fiecãrui program de interes național
pentru care a fost depus proiectul)

ARTICOLUL 3

15

situația centralizatã, pe fiecare program de interes național,
privind cheltuirea fondurilor alocate conform pct. 3.1 lit. b).
Centralizatoarele vor fi avizate de reprezentanții consiliului
județean/local;
d) sã utilizeze fondurile alocate conform pct. 3.1 lit. b)
potrivit destinației pentru care au fost alocate.
ARTICOLUL 4
Finanțarea proiectului

4.1. Tipurile de cheltuieli care pot fi efectuate din
sumele alocate de A.N.P.C.A. sunt .....................................É
(se detaliazã în funcție de prevederile
fiecãrui program de interes național
pentru care a fost depus proiectul)

Obligațiile pãrților
ARTICOLUL 5

3.1. Obligațiile A.N.P.C.A.:
a) sã stabileascã dintre experții proprii un coordonator
pentru monitorizarea implementãrii fiecãrui program de interes național;
b) sã aloce Consiliului Județean É.................................
suma de É................................................... lei, reprezentând
contribuția ce revine A.N.P.C.A. la finanțarea Proiectului
É.....................................;
c) sã colaboreze cu celelalte pãrți la convenție pentru a
asigura buna derulare a proiectului;
d) sã monitorizeze respectarea indicatorilor de performanțã prevãzuți pentru fiecare program de interes național,
precum și, dupã caz, respectarea termenelor proiectelor
depuse;
e) sã controleze utilizarea sumei potrivit destinației pentru care a fost alocatã.
3.2. Obligațiile Consiliului Județean ............É/ Consiliului Local al
Sectorului É..........:

a) sã aloce D.P.D.C. ...............É, în termen de 3 (trei)
zile lucrãtoare de la data primirii lor, sumele transferate de
A.N.P.C.A.;
b) sã urmãreascã modul în care se realizeazã activitãțile
cuprinse în proiect;
c) sã rãspundã solidar cu D.P.D.C. de utilizarea fondurilor;
d) sã aloce pentru finanțarea Proiectului É....................
suma de É..................... lei.
3.3. Obligațiile D.P.D.C.:
a) sã numeascã un coordonator de proiect care sã
colaboreze în aplicarea acestuia cu A.N.P.C.A.;
b) sã realizeze întocmai activitãțile stabilite în proiect;
c) sã prezinte trimestrial A.N.P.C.A. (în cel mult 5 zile
de la sfârșitul trimestrului pentru care se face raportarea)

Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție
Secretar de stat,
.......................................
Directorul Direcției economice,
.......................................
Directorul Direcției juridice,
.......................................

Alte clauze

5.1. A.N.P.C.A. va suspenda unilateral finanțarea proiectului, în cazul în care se va constata cã nu sunt respectate
prevederile prezentei convenții, pânã la soluționarea problemelor care au determinat aceastã mãsurã. Pe perioada
suspendãrii unilaterale a convenției de cãtre A.N.P.C.A.
consiliul județean, respectiv consiliul local al sectorului
municipiului București, va asigura finanțarea fãrã posibilitatea recuperãrii sumelor de la A.N.P.C.A.
5.2. Sumele alocate conform prezentei convenții, care
vor fi utilizate în alte scopuri decât cele pentru care au fost
destinate, precum și sumele rãmase neutilizate vor fi restituite A.N.P.C.A.
5.3. A.N.P.C.A. poate rezilia unilateral prezenta
convenție dacã constatã cã nu au fost respectați indicatorii
de performanțã stabiliți.
5.4. Orice modificare a prezentei convenții se va face
prin acordul pãrților, cu respectarea legislației în vigoare.
5.5. Soluționarea litigiilor generate de aplicarea prezentei
convenții se realizeazã pe cale amiabilã, iar în cazul în
care neînțelegerea persistã competența aparține instanței
judecãtorești.
ARTICOLUL 6
Durata convenției

Convenția este valabilã pânã la data de ....................É .
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

Prezenta convenție s-a încheiat astãzi, É........, în 3
exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

Consiliul Județean É................/
Consiliul Local al Sectorului .........................É
Președinte/Primar,
.......................................
Directorul Direcției economice,
.......................................
Direcția pentru protecția drepturilor copilului
Director,
.......................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/18.VI.2001

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea ratei rezervelor minime obligatorii
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României hotãrãște:
Începând cu perioada de aplicare 1Ð15 iulie 2001 ratele rezervelor
minime obligatorii sunt urmãtoarele:
Ñ 27% pentru mijloacele bãnești în lei;
Ñ 20% pentru mijloacele bãnești în valutã.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 12 iunie 2001.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/18.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

