PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 329

I

Marți, 19 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

538.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar
de stat........................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. XIII alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 privind reglementarea unor probleme financiare și ale art. 31 alin. (2) din Legea bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Normele metodologice nr. 9.606/1/5.607Ñ17.255/2000

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/1999 privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 270 din 15 iunie 2000, își înceteazã
aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 iunie 2001.
Nr. 538.

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Începând cu anul 2001 cheltuielile privind
finanțarea instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat
se asigurã din bugetele locale ale unitãților administrativteritoriale în a cãror razã acestea își desfãșoarã activitatea,
cu excepția cheltuielilor suportate de la bugetul de stat.
Art. 2. Ñ (1) Din bugetul de stat se finanțeazã în continuare, prin Ministerul Educației și Cercetãrii, în conformitate cu prevederile legale, cheltuielile privind:
a) componenta localã aferentã proiectelor de reformã
aflate în derulare la data de 31 decembrie 2000,
cofinanțate de Guvernul României și de organismele financiare internaționale, precum și rambursãrile de credite
externe, plãțile de dobânzi și comisioane la creditele
externe aferente proiectelor respective;
b) bursele pentru elevii din Republica Moldova, precum
și bursele pentru elevii strãini și etnicii români din afara
granițelor țãrii;
c) organizarea examenelor, concursurilor și olimpiadelor
naționale;
d) perfecționarea pregãtirii profesionale a cadrelor didactice (cazare, masã, transport, drepturi salariale și cheltuieli
ocazionate de desfãșurarea activitãților de perfecționare);
e) cluburile, taberele, palatele copiilor, casele corpului
didactic și inspectoratele școlare.
(2) Finanțarea unitãților, instituțiilor și activitãților
prevãzute la alin. (1) nu face obiectul prezentelor norme
metodologice.
Art. 3. Ñ Facilitãțile acordate elevilor privind transportul
pe calea feratã și cu metroul se finanțeazã prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice locale și
județene, conducerile inspectoratelor școlare județene și ale
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat sunt obligate
sã dispunã mãsurile necesare ca finanțarea cheltuielilor cu
pregãtirea școlarã în cursul unui exercițiu financiar sã se
efectueze în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001, legilor anuale ale bugetului de stat
și în conformitate cu principiile înscrise în Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Fiecare instituție de învãțãmânt preuniversitar
de stat are obligația sã își desfãșoare activitatea pe baza
bugetului propriu, aprobat în condițiile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu respectarea dispozițiilor legale privind angajarea și utilizarea
fondurilor publice.
Art. 6. Ñ În cazul instituțiilor de învãțãmânt special de
stat cheltuielile curente și de capital sunt finanțate din
bugetul consiliului județean și nu fac obiectul prezentelor
norme metodologice.
Art. 7. (1) Ñ Organizarea evidenței contabile sintetice și
analitice și execuția bugetarã a fiecãrei instituții de
învãțãmânt preuniversitar de stat cu personalitate juridicã
se vor realiza, dupã caz, prin compartimentele financiarcontabile proprii, compartimentele financiar-contabile ale
unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã își
desfãșoarã activitatea sau prin compartimentele financiarcontabile ale altor instituții de învãțãmânt preuniversitar de
stat din aceeași unitate administrativ-teritorialã.

(2) Arondarea instituției de învãțãmânt preuniversitar de
stat care nu are compartiment financiar-contabil propriu, pe
lângã unitatea administrativ-teritorialã sau instituția de
învãțãmânt preuniversitar de stat care are compartiment
financiar-contabil, se va face pe baza propunerii inspectoratului școlar județean și se aprobã prin hotãrâre a consiliului
local.
II. Elaborarea și aprobarea bugetului instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat
Structura bugetului

Art. 8. Ñ (1) Fiecare instituție de învãțãmânt preuniversitar de stat are obligația sã își întocmeascã bugetul propriu.
Bugetul se întocmește de cãtre fiecare instituție de
învãțãmânt preuniversitar de stat cu personalitate juridicã.
În bugetul instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat
cu personalitate juridicã din mediul rural se includ și creditele bugetare pentru școlile fãrã personalitate juridicã din
aceeași unitate administrativ-teritorialã (școlile care au organizate numai clasele IÑIV).
(2) În cazul instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de
stat arondate la alte instituții de învãțãmânt sau la unitãți
administrativ-teritoriale bugetele se întocmesc de cãtre conducerile acestora împreunã cu conducerea instituției la care
sunt arondate, distinct, pentru fiecare instituție de
învãțãmânt preuniversitar de stat.
Art. 9. Ñ (1) Bugetul instituției de învãțãmânt preuniversitar de stat se fundamenteazã pe baza:
a) finanțãrii proporționale cu numãrul de elevi sau
preșcolari, pentru cheltuieli de personal, manuale școlare și
burse;
b) finanțãrii complementare, pentru cheltuieli materiale și
servicii, alocații pentru instituții publice, precum și pentru
cheltuieli de capital.
(2) În anexe la bugetul instituției de învãțãmânt preuniversitar de stat se prezintã bugetul privind veniturile și
cheltuielile activitãților extrabugetare și bugetul de venituri și
cheltuieli al internatelor, cãminelor și cantinelor pentru elevi
și preșcolari.
(3) Bugetul se întocmește în faza de elaborare a proiectului bugetului local, respectiv a bugetului de stat, se
definitiveazã dupã intrarea în vigoare a legii bugetului de
stat și se aprobã o datã cu aprobarea bugetelor locale. Pe
parcursul execuției bugetare, în situația în care au loc rectificãri bugetare, se urmeazã aceleași etape.
(4) Conducerea instituției de învãțãmânt preuniversitar
de stat are obligația sã își fundamenteze cheltuielile pe
bazã de indicatori fizici și valorici care sã reflecte în mod
real necesarul de finanțare, aplicându-se mãsuri pentru utilizarea cu maximã eficiențã a bazei materiale existente și a
fondurilor, în interesul procesului de învãțãmânt și al
elevilor.
(5) La fundamentarea indicatorilor din bugetul de venituri și cheltuieli se va avea în vedere cã anul financiar
bugetar cuprinde sfârșitul unui an școlar și începutul anului
școlar urmãtor.
Art. 10. Ñ În vederea cuprinderii în bugetul instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat a finanțãrii
proporționale cu numãrul de elevi sau preșcolari, asiguratã
din bugetele locale, se procedeazã astfel:
a) Consiliul Național pentru Finanțarea Învãțãmântului
Preuniversitar de Stat propune spre aprobare Ministerului
Educației și Cercetãrii criteriile și standardele pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001
stabilirea finanțãrii proporționale a instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat.
Ministerul Educației și Cercetãrii aprobã criteriile și standardele dupã consultarea federațiilor sindicale semnatare
ale contractului colectiv de muncã.
b) Pe baza criteriilor și standardelor aprobate Consiliul
Național pentru Finanțarea Învãțãmântului Preuniversitar de
Stat propune Ministerului Educației și Cercetãrii costurile
medii anuale orientative pe elev/preșcolar, pe niveluri și
profiluri de instruire, în funcție de care se stabilește
finanțarea proporționalã.
Ministerul Educației și Cercetãrii aprobã costurile medii
anuale orientative dupã consultarea federațiilor sindicale
semnatare ale contractului colectiv de muncã.
c) Dupã aprobare costurile medii anuale orientative se
comunicã de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii inspectoratelor școlare județene, repsectiv al municipiului
București, în vederea stabilirii necesarului de fonduri pentru
finanțarea proporționalã.
d) În acest scop, la nivelul fiecãrui inspectorat școlar se
constituie Comisia pentru stabilirea cheltuielilor medii anuale
pe instituții de învãțãmânt preuniversitar de stat, având
urmãtoarea componențã:
Ñ inspectorul școlar general;
Ñ directorul tehnic administrativ al inspectoratului
școlar/șef serviciu salarizare;
Ñ contabilul-șef al inspectoratului școlar;
Ñ un director al unei instituții de învãțãmânt preuniversitar de stat;
Ñ un contabil-șef al unei instituții, de învãțãmânt preuniversitar de stat;
Ñ directorul economic al consiliului județean, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București;
Ñ un reprezentant al sindicatelor județene, desemnat
de federațiile sindicale semnatare ale contractului colectiv
de muncã.
e) Comisia prevãzutã la lit. d) are urmãtoarele atribuții:
Ñ analizeazã datele prezentate de fiecare instituție de
învãțãmânt preuniversitar de stat în ceea ce privește
numãrul de elevi, respectiv de preșcolari înscriși în anul de
învãțãmânt, volumul cheltuielilor necesare cu personalul,
manualele școlare și bursele elevilor;
Ñ pe baza datelor primite de la instituțiile de
învãțãmânt preuniversitar de stat și a costurilor medii anuale orientative comunicate de Ministerul Educației și
Cercetãrii stabilește în mod obiectiv și fundamentat costul
anual orientativ pe un elev/preșcolar, pe fiecare instituție de
învãțãmânt preuniversitar de stat, urmãrindu-se asigurarea
bunei funcționãri a fiecãrei instituții.
Fundamentarea finanțãrii proporționale

Art. 11. Ñ (1) Sumele necesare pentru finanțarea proporționalã se calculeazã de fiecare instituție de învãțãmânt
preuniversitar de stat pe baza numãrului de elevi/preșcolari,
pe profiluri de învãțãmânt, și a costului anual orientativ pe
un elev/preșcolar, comunicat de inspectoratul școlar
județean, respectiv al municipiului București.
(2) În faza de elaborare a proiectului de buget se iau în
calcul numãrul de elevi/preșcolari estimat de fiecare
instituție, în funcție de numãrul de clase, și costul anual
orientativ pe un elev/preșcolar.
(3) Metodologia de editare, difuzare, recuperare, recartare și de finanțare a manualelor școlare se elaboreazã de
Ministerul Educației și Cercetãrii și se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii.
(4) Cheltuielile cu bursele elevilor se stabilesc potrivit
dispozițiilor legale.
(5) Finanțarea proporționalã cu numãrul de elevi/
preșcolari se fundamenteazã pe baza modelelor prezentate
în anexele nr. 1, 1a) și 1b).

3

Fundamentarea finanțãrii complementare

Art. 12. Ñ (1) Finanțarea complementarã se efectueazã
în funcție de necesitãțile de cheltuieli ale instituției de
învãțãmânt preuniversitar de stat. La propunerea instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat, în bugetele proprii ale
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București se prevãd cheltuielile materiale și servicii (cu
excepția manualelor), alocațiile pentru instituțiile publice și
cheltuielile de capital, care se asigurã de cãtre acestea.
(2) Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat fundamenteazã sumele necesare în vederea finanțãrii complementare, potrivit normelor metodologice pentru elaborarea
proiectelor de buget, transmise de Ministerul Finanțelor
Publice.
Venituri extrabugetare ale instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar
de stat

Art. 13. Ñ Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat pot utiliza, pe lângã finanțarea proporționalã și
finanțarea complementarã, și alte surse de venituri realizate
în condițiile legii, și anume: venituri proprii provenite din
activitatea de producție (ateliere-școalã, ferme agricole
etc.), prestãri de servicii, taxe de la persoane fizice și juridice, venituri din închirieri de spații, donații, sponsorizãri și
alte venituri realizate din activitatea de învãțãmânt, activitãți
cultural-educative, ale internatelor și cantinelor pentru
preșcolari și elevi.
Art. 14. Ñ Veniturile extrabugetare se înscriu în bugetul
de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare, pe
surse, astfel:
a) Veniturile rezultate din activitatea de producție (ateliere-școalã, ferme agricole etc.), prestãri de servicii, care
cuprind sumele încasate de instituția de învãțãmânt din
activitatea de conversie și reconversie profesionalã, școlarizare, cursuri de inițiere de informaticã, limbi strãine, activitãți de producție, prestãri de servicii și alte activitãți, în
condițiile legii.
b) Taxele de la persoane fizice și juridice
Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat sunt
autorizate, potrivit dispozițiilor legale, sã stabileascã nivelul
taxelor pentru desfãșurarea examenului de admitere sau a
altor examene, din care se acoperã cheltuielile aferente
activitãților respective. Pentru stabilirea taxelor fiecare
instituție de învãțãmânt preuniversitar de stat își estimeazã
cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea examenelor și, în funcție de numãrul de elevi participanți, stabilește și taxa pentru un elev. Conform acestor elemente
se stabilesc și prevederile din buget la subdiviziunea respectivã.
Sumele încasate pentru eliberarea certificatelor sau a
diplomelor de absolvire, dupã caz, reprezintã o altã sursã
proprie de venit, al cãrei nivel se stabilește și se comunicã
de inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București. Estimãrile bugetare se calculeazã și se fundamenteazã în funcție de elementele respective, astfel:
numãrul certificatelor sau al diplomelor de absolvire, ce
urmeazã sã fie eliberate, înmulțit cu suma pe un certificat
sau o diplomã.
Tarifele pe elev/cursant percepute pentru organizarea de
cursuri de pregãtire solicitate de persoane juridice sau
fizice se stabilesc, pe bazã de convenție, cel puțin la nivelul cheltuielilor efectuate pentru desfãșurarea cursurilor respective.
c) Veniturile din închirierea spațiilor disponibile se
prevãd în buget la nivelul chiriei stabilite în contractele de
închiriere, la care se adaugã obligatoriu cheltuielile cu
întreținerea și utilitãțile folosite.
d) Veniturile din donații reprezintã sumele donate de
persoane fizice și juridice pentru a fi folosite la cheltuielile
de funcționare ale instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001

de stat. Acestea se prevãd fie la nivelul execuției anului
precedent, fie la nivelul estimat pentru exercițiul anului
curent.
e) Veniturile din sposorizãri primite de la persoanele
juridice sau fizice, conform legii.
f) Alte venituri.
Cheltuielile pentru activitãțile extrabugetare

Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile pentru activitãțile extrabugetare se înscriu în buget, pe titluri, articole și alineate, în
funcție de conținutul acestora, avându-se în vedere
urmãtoarele precizãri:
a) Cheltuielile pentru activitatea de producție (ateliereșcoalã, ferme agricole etc.) se stabilesc pe bazã de devize
întocmite pentru fiecare activitate de producție, prestãri de
servicii, în limita veniturilor prevãzute sã fie realizate.
b) Cheltuielile pentru desfãșurarea examenelor sau a
cursurilor de pregãtire solicitate de persoanele juridice și
fizice se stabilesc în limita veniturilor din taxele respective.
În acest scop se întocmesc note de fundamentare în
care se cuprind taxele cuvenite pentru activitãțile respective
și cheltuielile aferente realizãrii acestor venituri, și anume:
drepturile cuvenite comisiilor de examen, cheltuielile de
întreținere a sãlilor de examene, procurarea rechizitelor
(hârtie, ștampile, cernealã, tușuri etc.) necesare în vederea
desfãșurãrii examenelor. De regulã cheltuielile se încadreazã în limita veniturilor prevãzute sã fie încasate.
c) Cheltuielile necesare pentru tipãrirea certificatelor sau
a diplomelor de absolvire se stabilesc în limita sumelor
încasate pentru eliberarea certificatelor sau a diplomelor.
d) Cheltuielile din veniturile încasate din închirieri de
spații
e) Cheltuielile din sumele încasate drept donații și sponsorizãri se înscriu în buget pentru realizarea acțiunii stabilite de donator sau în contractele de sponsorizare, dupã
caz. În situația în care nu au fost stabilite destinații
împreunã cu sponsorii și cu donatorii, sumele din sponsorizãri și donații se folosesc pentru acoperirea celorlalte
cheltuieli de funcționare ale instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat.
f) Cheltuielile din alte surse de venituri realizate în
condițiile legii
(2) Diferența dintre totalul veniturilor extrabugetare și
suma cheltuielilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñf) se
folosește, în completare, în funcție de necesitãți, de cãtre
instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat la acoperirea altor cheltuieli ale acestora. În acest scop se efectueazã calcule de fundamentare pentru fiecare categorie de
cheltuieli, dupã care se cuprind în buget la titlurile, articolele și alineatele respective.
Prezentarea și aprobarea bugetelor instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat

Art. 16. Ñ Bugetele elaborate de instituțiile de
învãțãmânt preuniversitar de stat se prezintã autoritãții
administrației publice locale, în faza de elaborare a proiectului bugetului de stat și a proiectelor bugetelor locale, astfel:
a) Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat ai
cãror conducãtori îndeplinesc calitatea de ordonator terțiar
de credite și instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat
arondate la unitãțile administrativ-teritoriale prezintã autoritãții publice locale proiectul de buget și fundamentãrile
corespunzãtoare.
b) Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat cu
contabilitate proprie, care organizeazã și evidența contabilã
a altor instituții de învãțãmânt arondate, prezintã bugetul
propriu și câte un buget pentru fiecare dintre acestea,
precum și un buget centralizat pentru toate instituțiile
arondate, inclusiv bugetul propriu. Acest buget va fi însoțit
de fundamentãrile corespunzãtoare.

Conducerile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de
stat rãspund de exactitatea datelor cuprinse în notele de
fundamentare care au stat la baza întocmirii proiectului de
buget al fiecãrei instituții de învãțãmânt.
Art. 17. Ñ Dupã aprobarea legii bugetului de stat consiliul județean și Consiliul General al Municipiului București,
prin hotãrâre și cu asistența tehnicã a direcției generale a
finanțelor publice și a inspectoratului școlar, vor repartiza
sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
pentru bugetele unitãților administrativ-teritoriale și, în cadrul
acestora, pe fiecare instituție de învãțãmânt preuniversitar
de stat. Repartizarea sumelor se va realiza în cuantumul
și cu respectarea destinațiilor aprobate prin legea bugetului
de stat.
Art. 18. Ñ (1) Consiliile locale, pe baza sumelor repartizate de la bugetul de stat prin consiliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului București, dupã
adãugarea sumelor necesare pentru finanțarea complementarã, comunicã bugetele, aprobate conform legii, instituțiilor
de învãțãmânt și trezoreriilor la care acestea sunt arondate.
(2) Dupã aprobare bugetele instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat reprezintã documentul pe baza cãruia
se asigurã finanțarea cheltuielilor acestora în exercițiul
financiar respectiv.
Art. 19. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București vor acorda
atenție maximã examinãrii propunerilor de cheltuieli ale
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat și vor
cuprinde cu prioritate în bugetele locale fondurile necesare
pentru finanțarea acestora.
(2) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, și instituțiile de învãțãmânt preuniversitar
de stat au obligația sã colaboreze cu autoritãțile locale
pentru rezolvarea tuturor problemelor ce decurg din
finanțarea acestora.
III. Execuția bugetelor instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat
Art. 20. Ñ Execuția bugetelor instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat cuprinde în principal operațiuni care
se referã la:
1. Deschiderea creditelor bugetare pentru finanțarea instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat

(1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
repartizeazã creditele bugetare pentru finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat:
a) Pentru activitatea proprie și, dupã caz, pentru activitatea instituțiilor arondate, pentru asigurarea în luna
urmãtoare a finanțãrii proporționale și complementare.
Solicitarea se va face pânã la data de 20 a lunii în curs
pentru luna urmãtoare.
b) Deschiderea și repartizarea creditelor bugetare se
efectueazã de cãtre ordonatorul principal de credite la nivelul capitolului de cheltuieli 57.02 ”Învãțãmânt,,, cu
desfãșurarea pe titlurile clasificației bugetare economice, și
anume: 02 ”Cheltuieli de personal,,, 20 ”Cheltuieli materiale
și servicii,,, 34 ”Subvenții,,, 38 ”Transferuri,, și 70 ”Cheltuieli
de capital,,. Repartizarea creditelor se efectueazã pe bazã
de dispoziții bugetare în perioada 25Ñ30 a lunii în curs
pentru luna urmãtoare, pe seama instituțiilor de învãțãmânt
care au conturi deschise la unitãțile teritoriale de trezorerie
și contabilitate publicã.
(2) La primirea dispoziției bugetare unitatea teritorialã de
trezorerie și contabilitate publicã înregistreazã creditele
bugetare, repartizate de ordonatorul principal de credite, în
contul instituției de învãțãmânt preuniversitar de stat:
02 ”Credite deschise și repartizate pe seama ordonatorilor
de credite finanțați din bugetele locale,,, care se desfãșoarã
în conturi analitice, pe titluri, corespunzãtor repartizãrii
creditelor bugetare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001
c) În cazul în care evidența contabilã a instituției de
învãțãmânt este realizatã de cãtre compartimentul financiarcontabil al unitãții administrativ-teritoriale, deschiderea creditelor bugetare, precum și plãțile dispuse în limita acestora
se efectueazã direct de primãrie.
(3) Unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã comunicã instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar
de stat sau primãriilor, dupã caz, primirea dispozițiilor
bugetare privind repartizarea creditelor bugetare de cãtre
ordonatorul principal de credite, eliberând și extrase de
cont.
(4) Conducerea instituției de învãțãmânt preuniversitar
de stat rãspunde administrativ, dacã nu solicitã la termen
ordonatorului principal de credite necesarul de fonduri pentru asigurarea în luna urmãtoare a finanțãrii proporționale
și complementare.
(5) În cazul nedeschiderii la timp a creditelor bugetare
din motive imputabile ordonatorului principal de credite,
rãspunderea revine acestuia.
2. Încasarea veniturilor extrabugetare

(1) Ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie
încaseazã veniturile extrabugetare în numerar, prin casieria
proprie, de la persoanele fizice și, prin virament, de la persoanele juridice, în conturile deschise la unitãțile teritoriale
de trezorerie și contabilitate publicã 50.04 ”Disponibil din
venituri extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,,
și 50.10 ”Disponibil al instituțiilor subvenționate din bugetul
local,,, în cazul veniturilor care privesc activitatea internatelor,
cãminelor și cantinelor.
(2) Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat care
își executã bugetul prin primãrii sau prin alte instituții de
învãțãmânt la care sunt arondate pot încasa în numerar
venituri extrabugetare, aplicând regulile stabilite pentru
mandatar. Mandatarul se stabilește de cãtre directorul
instituției de învãțãmânt preuniversitar de stat sau de cãtre
ordonatorul principal de credite al bugetului local, dupã caz,
și poate fi: administratorul, secretarul școlii sau un cadru
didactic.
(3) Operațiunile de încasãri prin casieria proprie se
organizeazã potrivit dispozițiilor legale în vigoare și se efectueazã numai pe bazã de documente legale aprobate de
persoanele în drept, care se înregistreazã cronologic în
Registrul jurnal de casã.
(4) Încasãrile zilnice în numerar se depun de cãtre
mandatari în conturile 50.04 ”Disponibil din venituri extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,, și 50.10
”Disponibil al instituțiilor subvenționate din bugetul local,,,
dupã caz, deschise pe seama instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar de stat sau a unitãților administrativ-teritoriale, prin care acestea își executã bugetul de venituri și
cheltuieli, dupã caz, la unitãțile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publicã, astfel:
a) în prima zi lucrãtoare de la încasare, în cazul în
care instituția sau unitatea administrativ-teritorialã, dupã
caz, are sediul în localitatea în care funcționeazã unitatea
trezoreriei la care are contul deschis;
b) în a doua zi lucrãtoare de la încasare, în cazul în
care instituția de învãțãmânt preuniversitar de stat sau unitatea administrativ-teritorialã, dupã caz, are sediul în altã
localitate decât unitatea trezoreriei la care are contul
deschis.
(5) Pentru operațiunile prin virament se utilizeazã ordine
de platã tip trezorerie, în care se specificã pe verso natura
sumelor virate.
3. Angajarea și efectuarea cheltuielilor aprobate prin buget

(1) Angajarea cheltuielilor se efectueazã de cãtre ordonatorii de credite, pe bazã de documente legale (state de
platã salariale, comenzi, contracte, convenții etc.), vizate
pentru controlul financiar preventiv, întocmite distinct pentru
cheltuieli care se suportã din bugetul local și din venituri
extrabugetare, dupã caz.

5

(2) În toate documentele de platã va fi înscrisã în mod
obligatoriu subdiviziunea clasificației din buget în care se
încadreazã plãțile respective.
(3) Pentru instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat
care își executã bugetele proprii prin unitãți administrativteritoriale sau prin alte instituții de învãțãmânt la care sunt
arondate, cheltuielile se angajeazã și se efectueazã astfel:
(4) Directorii instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de
stat semneazã documentele din punct de vedere al necesitãții, dupã care le transmit primãriilor și instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat la care sunt arondate,
care acordã viza de control financiar preventiv. Conducerile
acestora din urmã, dupã verificarea documentelor din punct
de vedere al încadrãrii, respectãrii limitelor și destinației
creditelor din bugetul unitãților respective, precum și a dispozițiilor legale cu privire la efectuarea cheltuielilor
instituțiilor publice, procedeazã la aprobarea și efectuarea
plãților propuse. În acest scop se întocmește ordinul de
platã care se prezintã la unitatea trezoreriei statului pentru
decontare.
(5) Conducãtorul instituției de învãțãmânt preuniversitar
de stat la care sunt arondate alte instituții de învãțãmânt
îndeplinește funcția de ordonator terțiar de credite numai
pe baza documentelor legale semnate și prezentate de
cãtre directorii unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat
arondate.
(6) La ordonatorii terțiari de credite se organizeazã și
funcționeazã controlul financiar preventiv în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 123/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind cadrul general al atribuțiilor
și exercitãrii controlului financiar preventiv propriu.
(7) În vederea urmãririi execuției bugetelor ordonatorii
terțiari de credite efectueazã plãțile de casã prin urmãtoarele conturi deschise la unitãțile trezoreriilor prin care își
deruleazã operațiunile de încasãri și plãți, și anume:
Ñ contul 24.57.02.02 ”Cheltuielile bugetului local pentru
învãțãmânt Ñ cheltuieli de personal,,;
Ñ contul 24.57.02.20 ”Cheltuielile bugetului local pentru
învãțãmânt Ñ cheltuilei materiale și servicii,,;
Ñ contul 24.57.02.34 ”Cheltuielile bugetului local pentru
învãțãmânt Ñ subvenții,,;
Ñ contul 24.57.02.38 ”Cheltuielile bugetului local pentru
învãțãmânt Ñ transferuri,,;
Ñ contul 24.57.02.70 ”Cheltuielile bugetelor locale pentru învãțãmânt Ñ cheltuieli de capital,,.
(8) Cheltuielile din venituri extrabugetare se efectueazã
din conturile 50.04 ”Disponibil din venituri extrabugetare ale
instituțiilor de subordonare localã,, și 50.10 ”Disponibil al
instituțiilor subvenționate din bugetul local,,, dupã caz.
(9) Ordonatorii terțiari de credite au obligația sã organizeze și sã conducã contabilitatea operațiunilor de încasãri
și plãți, precum și a celorlalte operațiuni patrimoniale, în
mod cronologic și sistematic, în conturile corespunzãtoare
din planul de conturi pentru instituțiile publice, aprobat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(10) Ordonatorii terțiari de credite conduc evidența analiticã a plãților de casã, pe capitole, subcapitole, titluri, articole și alineate, în cadrul urmãtoarelor conturi de finanțare
bugetarã:
Ñ contul 700.01 ”Finanțarea din bugetul de stat,, pentru
fondurile primite de la Ministerul Educației și Cercetãrii prin
inspectoratele școlare județene, care are ca destinație componenta localã aferentã proiectelor de reformã, bursele
pentru elevii din Republica Moldova și pentru elevii strãini
și etnicii români din afara granițelor țãrii, organizarea examenelor, concursurilor și olimpiadelor naționale, perfecționarea pregãtirii profesionale a cadrelor didactice;
Ñ contul 700.02 ”Finanțarea din bugetul local,,, pentru
fondurile primite de la bugetele locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001

(11) În vederea cunoașterii modului de utilizare a creditelor bugetare de cãtre instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat fãrã contabilitate proprie, primãriile sau, dupã
caz, instituțiile la care sunt arondate vor transmite acestora
lunar contul de execuție, potrivit formularului-anexã la darea
de seamã contabilã pentru instituții publice.
(12) Creditele bugetare repartizate din bugetul de stat și
bugetele locale pe seama ordonatorilor terțiari de credite și
rãmase neutilizate la încheierea exercițiului bugetar se anuleazã de drept potrivit Legii nr. 72/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Legii nr. 189/1998, cu modificãrile
ulterioare.
IV. Raportarea execuției bugetare de cãtre instituțiile
de învãțãmânt
Art. 21. Ñ (1) Ordonatorii terțiari de credite întocmesc
trimestrial și anual dãri de seamã contabile privind execuția
bugetarã, în conformitate cu normele metodologice ale
Ministerului Finanțelor Publice, transmise ordonatorilor principali de credite.
(2) Pentru fondurile primite de la Ministerul Educației și
Cercetãrii ordonatorii terțiari de credite întocmesc contul de
execuție a bugetului de stat pe formularul anexat la darea
de seamã contabilã pentru instituții publice și îl prezintã
inspectoratelor școlare județene.
(3) O datã cu dãrile de seamã contabile trimestriale și
anuale privind execuția bugetarã, ce vor fi prezentate ordonatorilor principali de credite de la care primesc credite
bugetare, instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat
înainteazã inspectoratului școlar Situația privind execuția
bugetarã pe trimestrulÉ, inclusiv pentru instituțiile arondate,
acolo unde este cazul, conform anexei nr. 2.
(4) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, prin compartimentele de contabilitate și
informatizare, centralizeazã situațiile privind execuția bugetarã pe instituții de învãțãmânt și transmit Consiliului
Național al Finanțãrii Învãțãmântului Preuniversitar de Stat
Situația trimestrialã/anualã privind execuția bugetarã din
instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat, conform
anexei nr. 3.
Art. 22. Ñ Consiliul Național al Finanțãrii Învãțãmântului
Preuniversitar de Stat, pe baza datelor transmise de

inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, analizeazã modul în care se respectã prevederile
legii bugetului de stat și criteriile și principiile finanțãrii
învãțãmântului preuniversitar de stat, precum și eventualele
fenomene perturbatoare care se manifestã în acest domeniu
și cauzele care le determinã. Pe baza acestor analize se
întocmesc rapoarte trimestriale/anuale care se înainteazã
conducerii Ministerului Educației și Cercetãrii, însoțite de
propuneri de îmbunãtãțire a sistemului de finanțare și
execuție bugetarã în sistemul de învãțãmânt preuniversitar
de stat.
V. Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat care executã bugetele prin unitãțile administrativ-teritoriale sau alte instituții de învãțãmânt își vor putea urmãri și
executa singure bugetul propriu, cu condiția asigurãrii postului de economist sau contabil, dupã caz, și a dobândirii
calitãții de ordonator terțiar de credite. O datã cu organizarea și funcționarea contabilitãții proprii instituția de
învãțãmânt preuniversitar de stat va solicita trezoreriei statului deschiderea conturilor prezentate la art. 20 pct. 3
alin. (7).
Art. 24. Ñ Instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat care țin evidența contabilã și pentru alte instituții arondate și, dupã caz, primãriile vor preda cu proces-verbal
execuția bugetului propriu instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat Ñ creditele bugetare repartizate, plãțile de
casã din finanțarea primitã, veniturile extrabugetare încasate, plãțile din aceste venituri, precum și toate conturile
de activ și pasiv care privesc gestiunea instituției de
învãțãmânt preuniversitar de stat.
Art. 25. Ñ Stabilirea politicii de resurse umane și a
numãrului de personal necesar pentru buna desfãșurare a
procesului de învãțãmânt sunt de competența exclusivã a
Ministerului Educației și Cercetãrii, a inspectoratelor școlare
și a instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat, în
condițiile Legii nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 1b), 2 și 3 fac parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul..........................................................................................
Localitatea ....................................................................................
Instituția de învãțãmânt preuniversitar de stat..........................
FINANÞAREA

proporționalã cu numãrul de elevi
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Nivelurile de învãțãmânt

Numãrul de elevi

Costurile medii pe elev

Total cheltuieli

Preșcolar
Primar Ñ gimnazial
Liceal
Profesional
Postliceal
TOTAL:

Director,
É......................ÉÉ

Contabil-șef,
É......................ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

Județul..........................................................................................
Localitatea ....................................................................................
Instituția de învãțãmânt preuniversitar de stat..........................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

a cheltuielilor cu manualele pentru anul ÉÉÉ
Clase

Numãrul
de
elevi

Costul
manualelor
pe o clasã

Cheltuieli cu manualele
în anul
de bazã

Propuneri de cheltuieli
cu manualele
în anul de plan

%
col. 3 fațã
de col. 2

0

1

2

3

4

5

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.Ñ12.*)
TOTAL:

Director,
É......................ÉÉ

Contabil-șef,
É......................ÉÉ

*) Gratuitãțile din învãțãmântul liceal.

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

Județul..........................................................................................
Localitatea ....................................................................................
Instituția de învãțãmânt preuniversitar de stat..........................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

a cheltuielilor privind bursele elevilor pentru anul É
Nr.
crt.
0

Numãrul de elevi
în instituțiile
de învãțãmânt
preuniversitar

Numãrul de beneficiari
stabilit conform criteriilor de acordare
a burselor aprobate
de inspectoratele școlare județene

Fondurile alocate
în anul de bazã

Propuneri
pentru anul de plan

%
col. 4/col. 2

1

2

3

4

5

Director,
É......................ÉÉ

Contabil-șef,
É......................ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/19.VI.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul..........................................................................................
Localitatea ....................................................................................
Instituția de învãțãmânt preuniversitar de stat..........................
SITUAÞIA

privind execuția bugetarã pe trimestrul ÉÉ/ÉÉ
Categoriile
de cheltuieli

anuale*)

Prevederi
trimestriale

Credite
deschise

Plãți

Cheltuieli
efective

0

1

2

3

4

5

Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Subvenții
Transferuri (burse)
Cheltuieli de capital
TOTAL:

Director,
É......................ÉÉ

Contabil-șef,
É......................ÉÉ

*) La raportarea anualã coloana 1 se completeazã cu prevederile aprobate inițial, iar coloana 2, cu prevederile definitive.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Județul..........................................................................................
Inspectoratul școlar ....................................................................
SITUAÞIA TRIMESTRIALÃ/ANUALÃ

privind execuția bugetarã din instituțiile de învãțãmânt

Treptele și profilurile
de învãțãmânt

Numãrul
de clase

Transferuri
Cheltuieli
Cheltuieli de personal
Cheltuieli de capital
Subvenții
Numãrul
(burse)
materiale curente
de
credite
cheltuieli credite
cheltuieli credite
cheltuieli
cheltuieli credite
cheltuieli credite
elevi
plãți
plãți
plãți
plãți
plãți
deschise
efective deschise
efectuate deschise
efectuate
efectuate deschise
efectuate deschise

Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt pimar
Învãțãmânt gimnazial
Învãțãmânt liceal, din care:
Profil teoretic
Profil tehnologic
Profil vocațional
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
TOTAL:

Director,
É......................ÉÉ

Contabil-șef,
É......................ÉÉ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/19.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

