Anul XIII Ñ Nr. 330

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 90 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......
Decizia nr. 135 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d)
și ale art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã.........................................................................
Decizia nr. 139 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 10,
art. 11, art. 13 și art. 23 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe ..............................................
Decizia nr. 142 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și
art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 72 din 6 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. d)
din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea
și funcționarea cooperației meșteșugãrești și ale
art. 184 din Codul muncii ........................................

Nr.

2Ð3

3Ð5

544. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru participarea României la cea
de-a 49-a ediție a Bienalei Internaționale de Artã
de la Veneția în perioada 6 iunieÑ4 noiembrie
2001 ...........................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

14

1.009. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Reglementãrilor contabile specifice
domeniului asigurãrilor armonizate cu Directivele
Europene și Standardele Internaționale de
Contabilitate ...............................................................

5Ð7

181. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind interzicerea comercializãrii și
administrãrii somatotrofinei bovine la vacile de
lapte............................................................................

14

7Ð9
ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
DIN ROMÂNIA

10Ð12

7. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului tarifului de
înscriere și a modelului pentru cererea de
înscriere în Registrul auditorilor financiari din România

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 6 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. d)
din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești
și ale art. 184 din Codul muncii
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. d) din Decretul-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești și ale art. 184 din Codul muncii, excepție
ridicatã de Monica-Bianca Dumitru în Dosarul
nr. 7.043/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde, pentru Asociația naționalã
a cooperației meșteșugãrești Ñ UCECOM, consilier juridic
Vasile Ion, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Asociației naționale a cooperației
meșteșugãrești Ñ UCECOM pune concluzii de respingere
a excepției, motivând în esențã cã regimul juridic al raporturilor de muncã ale membrilor cooperatori are o reglementare specificã, distinctã de cea a contractului individual de
muncã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, întrucât dispozițiile art. 15 lit. d) din Decretul-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești și ale art. 184 din Codul muncii, a cãror
neconstituționalitate a fost invocatã în raport cu dispozițiile
art. 72 alin. (3) lit. l) și ale art. 38 alin. (5) din Constituție,
nu contravin Legii fundamentale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 august 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.043/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. d) din Decretul-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești și ale art. 184 din Codul muncii, excepție
ridicatã de Monica-Bianca Dumitru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 15 lit. d) din Decretul-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești sunt neconstituționale, întrucât încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție, care prevãd
cã regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã se reglementeazã prin lege organicã; or,
convenția individualã încheiatã între contestatoare și intimatã se întemeiazã pe dispozițiile unei decizii emise de
UCECOM, astfel cum se prevede în decretul-lege

menționat. În al doilea rând Ñ considerã autorul excepției Ñ,
sunt încãlcate dispozițiile art. 38 alin. (5) din Constituție, ce
garanteazã dreptul la negocieri colective și caracterul obligatoriu al convențiilor colective de muncã, convenția individualã de muncã încheiatã de cãtre contestatoare cu
intimata neavând la bazã un contract colectiv de muncã. În
legãturã cu dispozițiile art. 184 din Codul muncii autorul
excepției invocã neconstituționalitatea acestora ”în mãsura
în care, prin aplicarea lor abuzivã, se reglementeazã raporturile de muncã și disciplina muncii în cadrul cooperației
meșteșugãrești,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã cã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile constituționale invocate se referã la negocierea
colectivã dintre angajatori și persoanele încadrate în
muncã, a cãrei reglementare se realizeazã prin lege organicã, și anume prin acele norme de drept care alcãtuiesc
legislația muncii (Codul muncii și alte acte normative din
domeniul raporturilor de muncã).
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece raportul dintre
membrii cooperatori și unitãțile cooperației meșteșugãrești
are un caracter specific, fiind rezultatul exprimãrii consimțãmântului unor persoane fizice în vederea asocierii lor
și a dobândirii calitãții de membri ai cooperației
meșteșugãrești. Așa fiind, reglementarea naturii juridice a
unui atare raport de muncã ”nu face parte din categoria
legilor adoptate potrivit art. 72 alin. (3) lit. d) din
Constituție, iar textele criticate nu încalcã prevederile constituționale arãtate,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și
cele ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. d) din Decretul-lege nr. 66 din
8 februarie 1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești (publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 9 februarie 1990), precum și
dispozițiile art. 184 din Codul muncii, texte care au
urmãtorul conținut:
Ð Art. 15 lit. d) din Decretul-lege nr. 66/1990: ”Uniunea
Centralã a Cooperativelor Meșteșugãrești emite, în condițiile
legii, norme obligatorii pentru toate organizațiile cooperației
meșteșugãrești cu privire la: [É]
d) raporturile de muncã, normarea, salarizarea și cointeresarea materialã pentru membrii cooperatori și angajați;,,
Ð Art. 184 din Codul muncii: ”Se recomandã
organizațiilor cooperatiste și obștești ca, în mãsura în care nu
existã prevederi în lege care sã le priveascã, sã reglementeze
relațiile de muncã privind pe membrii lor, corespunzãtor principiilor cuprinse în prezentul cod, adaptate la specificul lor de
activitate.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ð Art. 38 alin. (5): ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective
sunt garantate.,,;
Ð Art. 72 alin. (3) lit. l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Reglementarea raporturilor de muncã ale angajaților
organizațiilor cooperației meșteșugãrești este realizatã atât
printr-o lege specialã Ñ Decretul-lege nr. 66/1990 Ñ, cât
și prin lege organicã, și anume prin Codul muncii. În
aceste condiții Curtea constatã cã regimul juridic al contractelor individuale de muncã și cel al contractelor colective de muncã, pe de o parte, diferã de cel aplicabil
contractelor existente între membrii cooperatori și
cooperația meșteșugãreascã, pe de altã parte. Prin urmare,
se reține cã raporturile de muncã ale membrilor cooperatori
se deosebesc în mod esențial de raporturile de muncã
nãscute în baza dispozițiilor Codului muncii, stabilite între
angajator și salariați, și, în consecințã, nu le sunt aplicabile
reglementãrile legislației muncii ce stau la baza contractelor
colective de muncã și a contractelor individuale de muncã
încheiate în temeiul Codului muncii. Raportul juridic de
muncã dintre membrii cooperatori și unitãțile cooperației
meșteșugãrești are un caracter specific, fiind rezultatul
exprimãrii consimțãmântului unor persoane fizice în vederea asocierii lor și a dobândirii calitãții de membri ai cooperației meșteșugãrești. Așa fiind, reglementarea naturii
juridice a unui atare raport de muncã nu face parte din
categoria legilor adoptate potrivit art. 72 alin. (3) lit. d) din
Constituție și, pe cale de consecințã, rezultã cã textele criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. d) din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești și ale art. 184 din Codul muncii, excepție ridicatã de Monica-Bianca
Dumitru în Dosarul nr. 7.043/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ilie Croitoru în Dosarul nr. 1.795/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

La apelul nominal se prezintã, pentru autorul excepției,
avocat Svetlana Gorcea, precum și celelalte pãrți (Ilie
Mândreanu și Paul Mândreanu).
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și ale art. 114 din Constituție. Se
apreciazã cã instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, și anume prin dispozițiile
art. 581 din Codul de procedurã civilã, de esența acesteia
fiind ordonarea unor mãsuri vremelnice în condiții expres
prevãzute de lege, pe când evacuarea chiriașului, dispusã
în temeiul textului de lege criticat, este o mãsurã cu caracter definitiv. Se mai aratã cã, potrivit art. 114 din
Constituție, Guvernul poate emite ordonanțe numai în baza
unei legi de abilitare adoptate de Parlament și numai în
domenii care nu fac obiectul legii organice.
Celelalte pãrți prezente Ñ Ilie Mândreanu și Paul
Mândreanu Ñ solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate, ca fiind neîntemeiatã. Sub
acest aspect se aratã cã prin mai multe decizii Curtea
Constituționalã a statuat în sensul constituționalitãții prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.795/2000 Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Ilie Croitoru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lit. k) și l), deoarece ”Potrivit art. 72
alin. (3) lit. k) și l), regimul juridic general al proprietãții și
al protecției sociale se stabilește prin lege organicã, iar în
conformitate cu dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție,
Guvernul nu poate emite ordonanțe în domenii care fac
obiectul legilor organice,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu contravin normelor constituționale. În concluzie, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se invocã jurisprudența
Curții Constituționale prin care s-a statornicit cã interdicția
reglementãrii prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor
organice nu este aplicabilã ordonanțelor de urgențã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, dispoziții
al cãror conținut este urmãtorul: ”În cazul în care chiriașul
sau fostul chiriaș comunicã proprietarului cã nu cere sã încheie
un nou contract de închiriere, acesta este obligat sã îi predea
proprietarului locuința pe bazã de proces-verbal, în termen de
cel mult 60 de zile de la data notificãrii prevãzute la alin. (1).
Nepredarea locuinței înãuntrul acestui termen îl îndreptãțește
pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a
locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței
președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 72 alin. (3) lit. k) și
art. 114 din Constituție, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;,,
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea
constatã cã finalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 este aceea de a reglementa raporturile dintre
chiriași și proprietari, de a oferi soluții situațiilor litigioase
ivite în procesul aplicãrii Legii nr. 112/1995 prin utilizarea
unor mijloace juridice Ñ inclusiv prin schimbul obligatoriu
de locuințã Ñ și de a stabili cuantumul chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințã. Prin dispozițiile ordonanței
nu se reglementeazã regimul general al proprietãții și
moștenirii și nici regimul general privind raporturile de
muncã, sindicatele și protecția socialã, domenii pentru care,
într-adevãr, Constituția prevede necesitatea reglementãrii
prin lege organicã.
De asemenea, Curtea observã cã intervenția Guvernului
printr-o mãsurã de urgențã s-a justificat avându-se în
vedere faptul cã la data de 18 aprilie 1999 expira termenul
prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele contracte
locative, iar emiterea unei ordonanțe de urgențã se impunea pentru evitarea unor posibile conflicte între proprietari
și chiriași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în

5

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ilie
Croitoru în Dosarul nr. 1.795/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52
alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton
Sommert în Dosarul nr. 5.226/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 4, municipiul București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 aprilie 2001, în prezența autorului excepției și a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 26 aprilie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.226/2000, Judecãtoria Sectorului 4, municipiul București, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d)
și ale art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Anton Sommert într-o cauzã penalã.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 48 lit. d) din Codul de procedurã
penalã permit și genereazã pentru judecãtori și procurori
situații care îi determinã sã acționeze subiectiv, pãrtinitor și
chiar ilicit, încãlcându-se astfel prevederile art. 16, art. 18
alin. (1), art. 20, 22, art. 50 alin. (2), art. 123, 130 și ale
art. 131 alin. (1) din Constituție. Cu privire la dispozițiile
art. 52 alin. 2 din același cod se aratã cã acestea dau
posibilitatea instanței de judecatã de a nu asculta pãrțile și
de a nu rãspunde cererilor de recuzare, ceea ce contravine prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11, art. 15 alin. (1),
art. 16, art. 18 alin. (1), art. 20, 22, art. 24 alin. (1),
art. 48 alin. (3), art. 50 alin. (2), art. 123, art. 125 alin. (1)
și ale art. 130 din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 4, municipiul București,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În acest sens se motiveazã cã abținerea, ca și
recuzarea judecãtorului, se poate solicita de oricare dintre
pãrțile din proces, cu arãtarea motivelor ce stau la baza
cererilor și numai în cazuri strict reglementate de Codul de
procedurã penalã. Se mai aratã cã pentru a evita tergiversarea soluționãrii unor asemenea cereri art. 52 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã prevede ca examinarea lor sã
se facã de îndatã, lãsând la aprecierea judecãtorului dacã
se impune sau nu și ascultarea pãrților din cauza respectivã. Se apreciazã, de asemenea, cã ”în condițiile în care
s-ar prevedea obligativitatea pentru judecãtor de a asculta
și pãrțile pentru soluționarea cererii de recuzare s-ar ajunge
la amânarea cauzei în mod nejustificat și la acordarea unor
termene suplimentare pentru rezolvarea acestui incident în
desfãșurarea procesului, impuse de citarea pãrților,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și examina punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 48 lit. d) și ale art. 52
alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate și, în consecințã, propune
respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate. În
acest sens se aratã cã instituția incompatibilitãții constituie
un remediu procesual pentru cazurile în care prezumția de
obiectivitate și imparțialitate este pusã la îndoialã, iar ”prin
reglementarea acestor situații, se respectã dreptul oricãrui
cetãțean de a beneficia de drepturile și libertãțile consacrate prin dispozițiile art. 15 alin. (1) din Constituție și în
condiții de egalitate în fața legii, conform art. 16 alin. (1),
când constatã cã se impune rezolvarea unor incidente procedurale,,. Se apreciazã cã prevederile art. 52 din Codul de
procedurã penalã conduc ”la o corectã desfãșurare a procedurii de soluționare a abținerii sau recuzãrii,,, în concordanțã cu prevederile art. 18 alin. (1), art. 20 alin. (1) și (2),
art. 21 alin. (1) și (2), precum și ale art. 47 din Constituție.
Se mai considerã cã rațiunea instituirii dispozițiilor de lege
criticate este celeritatea desfãșurãrii procesului penal, completul de judecatã apreciind dacã este oportunã și necesarã ascultarea pãrților, astfel încât aceste prevederi sunt
în concordanțã și cu art. 123 alin. (1) și art. 125 alin. (3)
din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
art. 48 lit. d) și art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã nu contravin nici uneia dintre dispozițiile
constituționale invocate de autorul excepției, întrucât acestea din urmã ”se referã la situații ce nu au nimic comun
cu aspectele procedurale prevãzute în textele susmenționate,,. Se aratã cã reglementarea unei proceduri mai
simple pentru soluționarea abținerii sau recuzãrii se explicã
prin aceea cã în asemenea situații nu se judecã fondul
cauzei, ci se rezolvã numai un incident ivit în cursul
judecãții, iar prin posibilitatea prevãzutã la art. 52 alin. 2
din Codul de procedurã penalã ca instanța sã aprecieze
asupra necesitãții participãrii pãrților la judecarea cererii de
abținere sau recuzare se evitã tergiversarea soluționãrii
cauzelor.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și
ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, care prevãd:
Ñ Art. 48 lit. d): ”Judecãtorul este, de asemenea, incompatibil de a judeca, dacã în cauza respectivã: [É]
d) existã împrejurãri din care rezultã cã este interesat sub
orice formã el, soțul sau vreo rudã apropiatã.,, ;
Ñ Art. 53 alin. 2: ”Examinarea declarației de abținere sau
a cererii de recuzare se face de îndatã, ascultându-se procurorul când este prezent în instanțã, iar dacã se gãsește necesar,
și pãrțile, precum și persoana care se abține sau a cãrei
recuzare se cere.,, ;

Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte de lege contravin urmãtoarelor articole din
Constituție:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,, ;
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,, ;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,, ;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 22 alin. (1) și (2): ”Dreptul la viațã, precum și
dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt
garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,, ;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,, ;
Ñ Art. 26 alin. (1): ”Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã.,, ;
Ñ Art. 48 alin. (3): ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit
legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite
în procesele penale.,, ;
Ñ Art. 50 alin. (2): ”Cetãțenii cãrora le sunt încredințate
funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu
credințã a obligațiilor ce le revin și, în acest scop, vor depune
jurãmântul cerut de lege.,, ;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,, ;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,, ;
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.,, ;
Ñ Art. 131 alin. (1): ”Procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, Curtea Constituționalã reține cã aceasta
vizeazã, în principal, dispozițiile art. 52 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã, referitoare la procedura de
soluționare a declarațiilor de abținere ale judecãtorilor sau
a cererilor de recuzare formulate împotriva acestora, dispoziții în legãturã cu care autorul excepției afirmã cã pot fi
interpretate și aplicate în mod subiectiv și arbitrar de cãtre
judecãtori. Deși în susținerea acestei critici se invocã
încãlcarea celor 15 articole din Constituție redate mai sus,
din motivarea formulatã nu reiese în ce constã contrarietatea dintre dispozițiile art. 48 lit. d) și, în special, cele ale
art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, pe de o
parte, și acele texte constituționale, pe de altã parte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
Așa fiind, Curtea constatã cã în realitate se contestã
modul în care au fost aplicate dispozițiile din Codul de procedurã penalã criticate, dar acest aspect nu intrã în competența sa de soluționare, întrucât, în temeiul art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
aceasta ”[É] nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu
contrar Constituției,,.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã procedura de
soluționare a declarațiilor de abținere sau a cererilor de
recuzare, despre care autorul excepției susține cã pot fi
interpretate și aplicate în mod subiectiv și arbitrar de cãtre
judecãtori, este o procedurã specialã, prevãzutã de lege,
ce nu aduce atingere drepturilor procesuale ale pãrților.
Art. 52 alin. 1 din Codul de procedurã penalã prevede cã
”Abținerea sau recuzarea judecãtorului, procurorului sau grefierului se soluționeazã de un alt complet, în ședințã secretã,
fãrã participarea celui ce declarã cã se abține sau este recuzat,,, iar pentru a se evita amânarea judecãrii cauzei,
alin. 2 al aceluiași articol din cod stabilește procedura de
soluționare a abținerii și recuzãrii, în sensul cã examinarea
declarației de abținere sau a cererii de recuzare se face
de îndatã, cu ascultarea procurorului, când este prezent în
instanțã, precum și cu ascultarea, dacã se considerã necesar, a pãrților și a persoanei care se abține sau a cãrei
recuzare se cere. Prin aceastã simplificare a procedurii nu

7

se aduce atingere intereselor pãrților, ci, dimpotrivã, se
evitã tergiversarea în soluționarea cauzei, se rezolvã un
incident procesual, iar nu fondul cauzei, și pãrțile
nemulțumite pot ataca în recurs încheierea prin care s-a
respins cererea de recuzare.
De altfel, asupra constituționalitãții prevederilor art. 48
lit. d) și ale art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat într-o altã cauzã
în care autorul din prezentul dosar a invocat alãturi de alte
texte din Codul de procedurã penalã și neconstituționalitatea acestor prevederi, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale. Cu acel prilej, prin Decizia nr. 83 din
8 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 240 din 11 mai 2001, Curtea Constituționalã,
respingând excepția de neconstituționalitate referitoare la
dispozițiile art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, a constatat cã acestea ”nu contravin nici
unei dispoziții sau principiu constituțional,,, iar ”stabilirea
incompatibilitãții judecãtorului, precum și rezolvarea
declarației de abținere ori a cererii de recuzare reprezintã
probleme de fapt și de aplicare a legii, de competența
exclusivã a instanțelor de judecatã,,.
Curtea constatã cã soluția, precum și cele statuate prin
decizia anterior menționatã își pãstreazã valabilitatea și în
prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice reconsiderarea jurisprudenței sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 5.226/2000 al Judecãtoriei Sectorului 4, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 10, art. 11, art. 13
și art. 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 23

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ion Mihai și
Viorica Mihai în Dosarul nr. 18.805/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde avocat Teodor Rus pentru
pãrțile Valentin Zeana, Corneliu Zeana și Alexandru Zeana,
lipsind autorii excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul pãrților reprezentate solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

legale invocate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 20, 43 și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens practica jurisdicționalã în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 18.805/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 23
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ion Mihai și
Viorica Mihai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã, ”deși cetãțenii sunt egali în fața legii,
deși statul are obligația de a lua mãsuri concrete de protecție socialã [...], în realitate, din modul de redactare a
articolelor menționate, rezultã mãsuri discriminatorii împotriva chiriașilor,,. Se apreciazã cã astfel se încalcã ”dreptul
la stabilirea locuinței și la oferirea unor condiții de locuit,
ce se circumscriu noțiunii de trai decent,,. Se susține, de
asemenea, cã dispozițiile legale invocate contravin art. 25
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, prin aceea
cã ”dreptul la un nivel de trai corespunzãtor cuprinde, printre altele, dreptul la o locuințã corespunzãtoare,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 23 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe. Acestea au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2: ”Durata contractelor de închiriere încheiate dupã
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere în baza
Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele cu destinația de locuințã
redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora
anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se
prelungește, la cererea chiriașului, pentru o perioadã de cel
mult 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,;
Ñ Art. 10: ”(1) În vederea încheierii noului contract de
închiriere, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a

prezentei ordonanțe de urgențã sau de la deschiderea rolului
fiscal, dupã caz, proprietarul îi va notifica chiriașului sau fostului chiriaș, prin executorul judecãtoresc, data și locul întâlnirii.
Notificarea va fi comunicatã prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire.
(2) Chiriașul sau fostul chiriaș este obligat sã comunice proprietarului, în scris, cu confirmare de primire, cererea pentru
încheierea unui nou contract de închiriere, în termen de cel
mult 30 de zile de la primirea notificãrii.
(3) În cazul în care chiriașul sau fostul chiriaș comunicã proprietarului cã nu cere sã încheie un nou contract de închiriere,
acesta este obligat sã îi predea proprietarului locuința pe bazã
de proces-verbal, în termen de cel mult 60 de zile de la data
notificãrii prevãzute la alin. (1). Nepredarea locuinței înãuntrul
acestui termen îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție
evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Nerespectarea de cãtre proprietar a dispozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a contractului de închiriere anterior pânã la încheierea unui nou contract
de închiriere. Neplata chiriei pânã la încheierea noului contract
de închiriere nu poate fi invocatã de proprietar ca motiv de evacuare a chiriașului sau a fostului chiriaș.
(2) Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale.,,;
Ñ Art. 13: ”Prelungirea contractelor de închiriere nu se
aplicã:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chiriași cu
proprietari persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
art. 2Ð7;
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu destinația de locuințe, prevãzute la art. 1Ð7, ai cãror titulari de contract sau membri de familie menționați în contract sunt
proprietari ai unei locuințe corespunzãtoare ori au înstrãinat o
locuințã corespunzãtoare dupã data de 1 ianuarie 1990, în
aceeași localitate. Fac excepție contractele de închiriere ai
cãror titulari sau membri de familie menționați în contract au
redobândit, în calitate de foști proprietari sau moștenitori ai
acestora, locuințe care sunt efectiv ocupate de chiriași persoane fizice, de una dintre persoanele juridice prevãzute la
art. 1 sau de o instituție publicã;
c) chiriașului care refuzã sã preia în folosințã o altã locuințã
pusã la dispoziție în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
de cãtre fostul proprietar sau de moștenitorii acestuia ori de
cãtre autoritãțile publice locale;
d) în cazul litigiilor determinate de refuzul chiriașilor cãrora li
s-a notificat sã încheie un nou contract de închiriere cu proprietarul potrivit Legii nr. 17/1994, Legii nr. 112/1995 sau Legii
nr. 114/1996, republicatã;
e) în cazul litigiilor dintre proprietar și chiriaș având ca
obiect schimbul obligatoriu de locuințe;
f) în cazul chiriașilor care au subînchiriat locuința fãrã
consimțãmântul scris al proprietarului;
g) în cazul chiriașilor care au schimbat total sau parțial destinația ori structura interioarã a locuinței fãrã consimțãmântul
scris al proprietarului și fãrã aprobãrile legale;
h) chiriașului care a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței,
clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor sau bunurilor
aferente acestora ori care a înstrãinat fãrã drept pãrți din
acestea;
i) chiriașului care are un comportament ce face imposibilã
conviețuirea sau care împiedicã folosirea normalã a locuinței;
j) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a înstrãinat-o sub
orice formã, inclusiv prin schimb;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
k) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a ipotecat-o, a
concesionat-o sau a încheiat un contract de leasing pentru o
parte sau pentru întreaga locuințã;
l) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a închiriat-o în
totalitate sau în parte. Dacã locuința a fost închiriatã în parte,
prevederile prezentului articol se aplicã numai pentru suprafața
din locuințã, închiriatã de persoana care a cumpãrat-o în baza
Legii nr. 112/1995.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței locuibile
minime de 15 m2 persoanã.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. f): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
[...]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Dispozițiile art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, considerate, de asemenea, ca fiind încãlcate, au
urmãtorul conținut: ”1. Orice persoanã are dreptul la un nivel de
viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și
a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința, îngrijirea
medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are dreptul la
asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate, vãduvie,
bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de voința sa.

9

2. Mama și copilul au dreptul la ajutor și ocrotire speciale.
Toți copiii, indiferent dacã s-au nãscut în cadrul sau în afara
cãsãtoriei, se bucurã de aceeași ocrotire socialã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Într-adevãr, dispozițiile legale invocate nu
creeazã discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã,
naționalitate, origine etnicã, limbã, religie, sex, opinie, apartenențã politicã, avere sau origine socialã, criterii ale egalitãții în drepturi prevãzute atât la art. 4 alin. (2) din
Constituție, cât și la art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Totodatã
Curtea reține cã egalitatea în drepturi nu împiedicã stabilirea de cãtre legiuitor a unor soluții legislative diferite pentru
situații diferite. Dispozițiile legale criticate îi ocrotesc în mod
egal pe proprietar și pe chiriaș, stabilind, pe de o parte, în
ce mãsurã proprietarul poate refuza în mod justificat prelungirea contractului, iar pe de altã parte, dând chiriașului
posibilitatea sã își apere dreptul locativ în condițiile în care
nu i se poate reproșa vreo conduitã culpabilã.
Cu privire la susținerea cã prin dispozițiile legale criticate a fost încãlcat dreptul fundamental la un nivel de trai
decent și, implicit, la o locuințã satisfãcãtoare, drept consacrat prin art. 43 din Constituție, Curtea reține cã acest
principiu nu este încãlcat, deoarece prin conținutul lor dispozițiile legale criticate nu împiedicã dreptul la condiții rezonabile de viațã și la ameliorarea lor continuã. Dreptul la un
nivel de trai decent are în vedere asigurarea unor condiții
adecvate tuturor cetãțenilor țãrii. Or, în spețã dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere acestui drept, ci, dimpotrivã, se constituie ca o garanție a asigurãrii drepturilor
locative ale chiriașilor, în condițiile apãrãrii drepturilor și
intereselor legitime ale proprietarilor.
Curtea constatã, de asemenea, cã textele legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 25 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, întrucât nu conțin dispoziții
prin care sã se aducã atingere dreptului la un nivel de
viațã corespunzãtor, cu referire la locuințã, în condițiile
dobândirii acestui drept în condițiile legii.
De altfel, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a mai fost supusã controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțând mai multe decizii
prin care a respins excepțiile de neconstituționalitate având
acest obiect (de exemplu, Decizia nr. 102 din 6 iunie 2000
și Decizia nr. 99 din 23 mai 2000, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
21 august 2000). Soluțiile și considerentele cuprinse în
deciziile menționate își pãstreazã valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã
sã determine modificarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 23 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ion Mihai și Viorica Mihai în Dosarul nr. 18.805/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe

C U R T E A,

prevederilor art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, precum și dispozițiilor art. 9, 10, 11 și 12 din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale. În argumentarea excepției se susține cã
prin reglementarea în regim de ordonanțã de urgențã a
raporturilor dintre chiriași și proprietarii cãrora le-au fost
retrocedate imobilele ”au fost create grave tensiuni sociale,
fiind aduse atingeri drepturilor constituționale recunoscute
persoanelor,,. Astfel, se considerã cã schimbul forțat de
locuințe, stabilit prin dispozițiile art. 23 și art. 24 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, încalcã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, aducând atingere
și prevederilor unor acte internaționale la care România
este parte și care consfințesc dreptul persoanelor la securitate socialã, la asigurarea stabilitãții locuinței și chiar dreptul la locuințã. Se mai aratã cã normele criticate aduc
”grave atingeri dreptului la integritate fizicã și psihicã,, al
chiriașilor, încãlcându-se în acest fel art. 22 din Constituție.
De asemenea, se susține și încãlcarea prevederilor constituționale referitoare la obligația statului de a lua mãsuri
de protecție socialã realã spre a asigura cetãțenilor un
nivel de trai decent.
Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București,
exprimându-și opinia, considerã cã prevederile ordonanței
respectã toate dispozițiile constituționale ce vizeazã drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã. În
susținerea acestui punct de vedere se invocã jurisprudența
constantã a Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea prevederilor de lege criticate, jurisprudențã care își
menține valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea
acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.781/2000, Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 și
art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Gheorghe Ciocãu într-o cauzã având ca obiect evacuarea
acestuia prin schimb obligatoriu de locuințã, în temeiul dispozițiilor de lege criticate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
art. 16, 20, 22, 26, 43 și 54 din Constituția României,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 și art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și

Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Gheorghe Ciocãu în Dosarul
nr. 9.781/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul
București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției și Maria
Dumitrescu, prin mandatarul Sorin-Mugur Dumitrescu, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã
dispozițiile art. 23 și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, dispoziții care impun schimbul obligatoriu de locuințã, contravin
prevederilor constituționale ale art. 16, 20, 22, 26, 43 și 54,
precum și prevederilor Declarației Universale a Drepturilor
Omului și ale Pactului internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale.
Mandatarul celeilalte pãrți prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, în legãturã cu care apreciazã cã a fost ridicatã pentru tergiversarea soluționãrii
cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.

C U R T E A,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate, sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței locuibile
minime de 15m2 persoanã.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã
în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața
locuibilã și numãrul de camere la care este îndreptãțit conform
anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici
nu poate pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de
camere mai mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține
cu chirie și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le
are în locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un
cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã felului
diferit de încãlzire, cã nu are scarã de serviciu sau cã are
dependințele în folosințã comunã, în mãsura în care îi este asiguratã utilizarea lor, cã nu are curte ori datoritã etajului la care
se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) În cazul în care locuința din care urmeazã sã se mute
chiriașul are și garaj, acesta poate fi evacuat și din garaj, chiar
dacã proprietarul nu îi oferã chiriașului un alt garaj la schimb.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi de lege contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16, 20, 22, 26, 43 și 54, dispoziții
care prevãd:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;

11

Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, de asemenea, cã dispozițiile art. 23 și art. 24 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 încalcã și art. 25 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, potrivit cãruia:
”1. Orice persoanã are dreptul la un nivel de viațã
corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a
familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința, îngrijirea
medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are dreptul la
asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate, vãduvie,
bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de voința
sa.
2. Mama și copilul au dreptul la ajutor și ocrotire speciale.
Toți copiii, indiferent dacã s-au nãscut în cadrul sau în afara
cãsãtoriei, se bucurã de aceeași ocrotire socialã.,,
În sfârșit, se susține cã prin textele de lege criticate se
încalcã prevederile art. 9, 10, 11 și 12 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, prevederi care stabilesc:
Ñ Art. 9: ”Statele pãrți la prezentul Pact recunosc dreptul
pe care îl are orice persoanã la securitate socialã, inclusiv asigurãri sociale.,,;
Ñ Art. 10: ”Statele pãrți la prezentul Pact recunosc cã:
1. O ocrotire și o asistențã cât mai largã cu putințã trebuie
acordate familiei, elementul natural și fundamental al societãții,
în special pentru întemeierea sa și în rãstimpul cât are responsabilitatea întreținerii și educãrii copiilor care sunt în sarcina sa.
Cãsãtoria trebuie sã fie liber consimțitã de viitorii soți.
2. O ocrotire specialã trebuie acordatã mamelor, într-o perioadã de timp rezonabilã, înainte și dupã nașterea copiilor.
Mamele salariate trebuie sã beneficieze, în decursul acestei
perioade, de un concediu plãtit sau de un concediu beneficiind
de alocații de securitate socialã adecvate.
3. Mãsuri speciale de ocrotire și de asistențã trebuie luate
în favoarea tuturor copiilor și adolescenților, fãrã nici o discriminare din motive de filiațiune sau din alte motive. Copiii și adolescenții trebuie ocrotiți împotriva exploatãrii economice și
sociale. Folosirea lor la lucrãri de naturã a le dãuna moralitãții
sau sãnãtãții, de a le pune viața în primejdie sau de a dãuna
dezvoltãrii lor normale trebuie sancționatã prin lege.
Statele trebuie, de asemenea, sã stabileascã limite de
vârstã sub care folosirea muncii salariate a copiilor va fi interzisã și sancționatã prin lege.,,;
Ñ Art. 11: ”1. Statele pãrți la prezentul Pact recunosc
dreptul oricãrei persoane la un nivel de trai suficient pentru ea
însãși și familia sa, inclusiv hranã, îmbrãcãminte și locuințã
suficiente, precum și la o îmbunãtãțire continuã a condițiilor
sale de existențã. Statele pãrți vor lua mãsuri potrivite pentru a
asigura realizarea acestui drept și recunosc în acest scop
importanța esențialã a unei cooperãri internaționale liber consimțite.
2. Statele pãrți la prezentul Pact, recunoscând dreptul fundamental pe care îl are orice persoanã de a fi la adãpost de
foame, vor adopta, individuale și prin cooperare internaționalã,
mãsurile necesare, inclusiv programe concrete:
a) pentru a îmbunãtãți metodele de producție, de conservare și de distribuire a produselor alimentare prin deplina utili-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

zare a cunoștințelor tehnice și științifice, prin difuzarea principiilor de educație în ce privește nutriția și prin dezoltarea sau
reforma regimurilor agrare, în așa fel încât sã asigure cât mai
bine punerea în valoare și utilizarea resurselor naturale;
b) pentru a asigura o repartiție echitabilã a resurselor alimentare mondiale în raport cu nevoile, ținând seama de problemele care se pun atât țãrilor importatoare, cât și țãrilor
exportatoare de produse alimentare.,,;
Ñ Art. 12: ”1. Statele pãrți la prezentul Pact recunosc
dreptul pe care îl are orice persoanã de a se bucura de cea
mai bunã sãnãtate fizicã și mintalã pe care o poate atinge.
2. Mãsurile pe care statele pãrți la prezentul Pact le vor
adopta în vederea asigurãrii exercitãrii depline a acestui drept
vor cuprinde mãsurile necesare pentru a asigura:
a) scãderea mortalitãții nou-nãscuților și a mortalitãții infantile, precum și dezvoltarea sãnãtoasã a copilului;
b) îmbunãtãțirea tuturor aspectelor igienei mediului și ale
igienei industriale;
c) profilaxia și tratamentul maladiilor epidemice, endemice,
profesionale și ale altora, precum și lupta împotriva acestor
maladii;
d) crearea de condiții care sã asigure tuturor servicii medicale și un ajutor medical în caz de boalã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate criticã
dispozițiile art. 23 și art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
susținând, în esențã, cã schimbul obligatoriu de locuințã
reglementat de aceste texte contravine prevederilor constituționale și internaționale menționate anterior.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, în
ansamblu, precum și unele dintre articolele ei au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, iar Curtea, prin
mai multe decizii, a statuat în sensul constituționalitãții lor.
Astfel, prin Decizia nr. 88 din 4 mai 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
21 august 2000, respingând excepția de neconstituționalitate în susținerea cãreia se invocau, în esențã, aceleași
argumente și încãlcarea unora dintre textele constituționale
invocate și în cauza de fațã, precum și încãlcarea art. 25
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, Curtea a
reținut: prevederile ordonanței criticate nu contravin principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, consacrat prin

art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece egalitatea între
cetãțeni nu împiedicã stabilirea unor restricții sau limitãri
ale dreptului de proprietate, iar cu privire la încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 20, coroborate cu ale
art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, s-a
statuat cã ”Guvernul a avut în vedere tocmai apãrarea
acestor drepturi fundamentale ale omului, rațiunea adoptãrii
ordonanței fiind protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere,,. De asemenea, pentru aceste din urmã
argumente ”Curtea reține cã nu au fost lezate nici dispozițiile art. 43 alin. (1) din Constituție, prin care se consacrã obligația statului de a asigura cetãțenilor un nivel de
trai decent,,. S-a mai reținut cã referirile la art. 54 din
Constituție sunt irelevante, întrucât nici o dispoziție a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu pune
în discuție exercitarea cu bunã-credințã a unor drepturi sau
libertãți fundamentale.
Așa fiind, ca urmare a constatãrii prin decizia
menționatã a constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, în ansamblu, prin raportare la
unele dintre prevederile constituționale și internaționale despre care și în prezenta cauzã se pretinde cã au fost
încãlcate și întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine reconsiderarea celor anterior statuate, rezultã cã
sunt constituționale și prevederile art. 23 și art. 24 din
ordonanța criticatã prin prezenta excepție.
Sub un alt aspect Curtea Constituționalã constatã cã
prevederile art. 23 și art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, reglementând schimbul obligatoriu
de locuințã, nu încalcã, așa cum susține autorul excepției
de neconstituționalitate, art. 22 și 26 din Constituție, deoarece acestea cuprind dispoziții privind ”Dreptul la viațã și la
integritate fizicã și psihicã,, și, respectiv, ”Viața intimã, familialã și privatã,,. De aceea și aceastã criticã urmeazã sã fie
respinsã.
În sfârșit, Curtea constatã cã art. 9Ð12 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, invocate, de asemenea, în susținerea
neconstituționalitãții art. 23 și art. 24 din ordonanțã, nu
conțin dispoziții pe baza cãrora sã se ajungã la interzicerea schimbului obligatoriu de locuințã și, în consecințã,
aceastã criticã nu poate fi primitã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Gheorghe Ciocãu în Dosarul nr. 9.781/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru participarea României la cea de-a 49-a ediție
a Bienalei Internaționale de Artã de la Veneția în perioada 6 iunie Ð 4 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2001 cu suma de 2.649.886 mii
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
conform devizului estimativ prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 va fi utilizatã pentru
participarea României la cea de-a 49-a ediția a Bienalei
Internaționale de Artã de la Veneția în perioada 6 iunie Ð
4 noiembrie 2001.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate pânã la data de
15 noiembrie 2001 se întregește Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 544.
ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

al participãrii României la cea de-a 49-a ediție a Bienalei Internaționale de Artã de la Veneția
în perioada 6 iunie Ð 4 noiembrie 2001
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

6.

7.
8.

Categorii de cheltuieli

Achiziționare de echipamente
Editarea și testarea aplicației generale
Realizare site web
Onorarii pentru drept de autor
Cheltuieli de organizare:
a) tipãrituri
b) cheltuieli materiale, consumabile
c) cheltuieli pentru corespondențã
d) cheltuieli pentru fax, telefon, Internet
(14.800.000 lire italiene)
Total 5:
Cheltuieli de transport:
a) transport intern
b) transport extern (3.300 dolari S.U.A.)
c) carnet ATA
d) formalitãți vamale
e) carte verde
Total 6:
Garanție carnet ATA
Cheltuieli de deplasare, cazare, diurnã:
a) transport (2.225 dolari S.U.A.)

Valoarea
(mii lei)

Nr.
crt.

851.199
147.500
29.500
114.967

b) asigurare de sãnãtate
(13 persoane x 250.000 lei)
c) taxã de vizã
(13 persoane x 600.000 lei)
d) diurnã în țarã
e) diurnã în strãinãtate
(1.152 dolari S.U.A. +
17.095.000 lire italiene)
f) cazare în țarã
g) cazare în strãinãtate
(1.470 dolari S.U.A. +
2.570.000 lire italiene)
Total 8:
9. Asigurare de bunuri
10. Cheltuieli de protocol (300 dolari S.U.A.)
11. Cheltuieli diverse:
a) în țarã
b) în strãinãtate (500 dolari S.U.A.)
Total 11:
12. TOTAL CHELTUIELI:

280.000
95.000
10.000
207.200
592.200
11.700
97.350
4.000
4.000
7.000
124.050
182.000
65.637

Categorii de cheltuieli

Valoarea
(mii lei)

3.250
7.800
1.524
273.314
19.000
79.345
449.870
60.000
8.850
75.000
14.750
89.750
2.649.886

Prezentul deviz a fost calculat la un curs de 29.500 lei
pentru un dolar S.U.A., respectiv 14 lei pentru o lirã italianã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind interzicerea comercializãrii și administrãrii somatotrofinei bovine la vacile de lapte
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 141.172 din 25 mai 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se interzic comercializarea și administrarea
somatotrofinei bovine sub orice formã la vacile de lapte.
Art. 2. Ñ (1) Agenții economici care achiziționeazã sau
care produc somatotrofinã bovinã, precum și cei care
comercializeazã aceastã substanțã au obligația sã întocmeascã registre speciale în care se înscriu în ordine cronologicã urmãtoarele:
a) cantitãțile produse sau achiziționate;
b) cantitãțile vândute sau utilizate în alte scopuri decât
cel prevãzut la art. 1;
c) numele persoanelor sau, dupã caz, denumirea
agenților economici care au vândut ori au cumpãrat
aceastã substanțã.

(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi comunicate
autoritãții veterinare competente, la cererea acesteia.
Art. 3. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 1 nu se aplicã în
cazul producerii sau importului de somatotrofinã bovinã în
România, în scopul exportului.
Art. 4. Ñ În sensul prezentului ordin, prin somatotrofinã
bovinã se înțelege hormonul de creștere obținut în stare
purã sau prin sintezã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 iunie 2001.
Nr. 181.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor
armonizate cu Directivele Europene și Standardele Internaționale de Contabilitate
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea experimentalã a
Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor
armonizate cu Directivele Europene și Standardele
Internaționale de Contabilitate de cãtre societãțile comerciale ”Nederlanden,, Ñ S.A., ”Garanta,, Ñ S.A., ”Sara
Merkur,, Ñ S.A. și ”Allianz Þiriac Asigurãri,, Ñ S.A. în
perioada 1 iulie 2001 Ñ 31 decembrie 2001.

Art. 2. Ñ Pe baza concluziilor desprinse ca urmare a
experimentãrii reglementãrile contabile prevãzute la art. 1
vor putea face obiectul unor eventuale completãri.
Art. 3. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 iunie 2001.
Nr. 1.009.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/20.VI.2001

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului tarifului de înscriere și a modelului pentru cererea de înscriere
în Registrul auditorilor financiari din România
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 5 iunie 2001,
luând cunoștințã de prevederile art. 7 paragraful 1 ”Procedura de atribuire a calitãții de membru pentru persoanele fizice,, din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 591/2000,
hotãrãște:
Art. 1. Ñ Candidații admiși la examenul de aptitudini
profesionale, sesiunea 2 iunie 2001, vor achita un tarif de
5.000.000 lei pentru a fi înscriși în Registrul auditorilor
financiari din România.
Tariful de înscriere se va achita în contul Camerei
Auditorilor din România nr. 2511.1Ñ3592.1/ROL, deschis la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala Libertãții,
București.

Art. 2. Ñ Modelul cererii de înscriere în Registrul auditorilor financiari din România este prezentat în anexã.
Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 35 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 5 iunie 2001.
Nr. 7.
ANEXÃ
CERERE

de înscriere în Registrul auditorilor financiari din România
Subsemnatul/Subsemnata É...........................ÉÉ, nãscut/nãscutã la data de ........................É
în localitatea ÉÉ.....................É, județul É...............É, cu domiciliul în localitatea É...............É,
str. É.............................É nr. É, bl. É, sc. ........., et. ........., ap. ........., județul/sectorul .................,
legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate/pașaportul seria É nr. É...É, eliberat/eliberatã
de É............É la data de É............É, cod numeric personal (CNP) ÉÉ, solicit înscrierea în
Registrul auditorilor financiari din România, fiind declarat admis la sesiunea de examen din ziua de
2 iunie 2001.
Anexez copie de pe chitanța cu care am achitat taxa de înscriere în Registrul auditorilor
financiari din România în sumã de 5.000.000 lei, depusã în contul Camerei Auditorilor din
România nr. 2511.1Ñ3592.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala
Libertãții, București.
De asemenea, transmit în anexã declarația potrivit Hotãrârii Consiliului Camerei Auditorilor
din România nr. 3 din 28 martie 2001, privind încadrarea în categoria auditorilor financiari activi
sau neactivi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 17 aprilie 2001.
É.........................ÉÉ

É.........................ÉÉ

(data)

(semnãtura)

Telefon Ñ acasã:
Ñ serviciu:
Ñ mobil:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330/20.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

