PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 331

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
439.

440.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã ................................

1

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din Serviciul de Informații Externe ....................

alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ............................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
546.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2Ð4

Decizia nr. 95 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modului de
repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la
lit. a)Ñc) și e)Ñg) din anexa nr. 3/33 la Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 ........

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul de Interne și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1, art. 85 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 30 iunie 2001 se acordã gradul de
general de brigadã domnului colonel Ion Miricã Constantin.

Art. 2. Ñ Pe data prevãzutã la art. 1 domnul general
de brigadã Ion Miricã Constantin se trece în rezervã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 iunie 2001.
Nr. 439.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali
din Servicul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 17 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã, precum și ale art. 43
alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 iunie 2001 domnul general de brigadã
Mihail Gheorghe Bichir și domnul general de divizie Ionel Petre Gavrilescu
se trec în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 iunie 2001.
Nr. 440.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999

privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 541/2000 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind neîntemeiatã, a excepției de
neconstituționalitate a art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, text introdus prin art. I pct. 43 din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice, apreciind cã acesta nu contravine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001
prevederilor art. 41 din Constituție, referitoare la protecția
proprietãții private. Se considerã cã dispozițiile legale criticate, care prevãd majorarea de drept a capitalului social
cu valoarea terenurilor, valoare ce constituie aport în
naturã al statului, precum și emiterea unor acțiuni suplimentare, nu încalcã nici dreptul de proprietate al societãții
comerciale și nici dreptul acționarilor, deoarece terenurile
menționate nu sunt proprietatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 541/2000, Curtea de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale, deoarece prin dispoziția ca terenurile
de incintã sã fie considerate de drept aport în naturã al
statului la capitalul social, acțiunile aferente urmând sã fie
distribuite Fondului Proprietãții de Stat chiar în situația în
care acesta nu mai avea calitatea de acționar, se încalcã
dreptul de proprietate asupra acțiunilor, drept protejat prin
art. 41 din Constituția României. Se invocã și dispozițiile
art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, potrivit cãrora ”Bunurile din patrimoniul societãții
comerciale sunt proprietatea acesteia [...],,, precum și dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991, conform cãrora
terenul a fost supus reevaluãrii și inclus în patrimoniul
social, urmând sã se elibereze certificat de atestare a
dreptului de proprietate asupra aportului. Se mai aratã cã
statul a primit deja în schimbul aportului sãu cota de 30%
din acțiuni, iar dacã se majoreazã capitalul social prin
includerea valorii terenurilor, acțiunile aferente majorãrii trebuie sã fie repartizate proporțional tuturor acționarilor în
raport cu cota deținutã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã ”art. 322 din O.U.G. nr. 88/1997
modificatã prin Legea nr. 99/1999 nu contravine art. 41 din
Constituția României,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât potrivit
art. 98 și 99 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, acționarii unei societãți sunt numai
proprietarii acțiunilor emise de aceasta în schimbul aportului lor. Or, în spețã nici autorul excepției și nici acționarii
nu au constituit ca aport terenul în discuție, astfel încât nu
pot pretinde vreun drept la acțiunile corespunzãtoare valorii
lui și nici încãlcarea art. 41 din Constituție. În final se

3

considerã cã textul de lege criticat nu atinge nici un drept
de proprietate al acționarilor, ci stabilește doar modul de
repartizare a acțiunilor corespunzãtoare valorii terenului,
acțiuni asupra cãrora Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,,ÑS.A. și acționarii actuali nu au un drept de proprietate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 29 decembrie 1997), aprobatã prin Legea
nr. 44/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998), dispoziții introduse
prin art. I pct. 43 din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, lege publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
27 mai 1999. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
”(1) Capitalul social al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor
menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de zile
de la data emiterii certificatului, societatea comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de aceastã
operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare,
capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi consideratã aport în naturã al statului sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate. Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la
cumpãrarea de la instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei
clauze în acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru
pachetul inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare
reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota
de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când
s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita aceastã
opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001

capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nou-emise are loc în momentul plãții integrale a
acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a dreptului
de operațiune, drepturile de vot conferite de acțiunile emise în
conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã hotãrascã
convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu
dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii termenului
de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã caz, la data
rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.,,
Textul constituțional invocat ca fiind încãlcat este art. 41
alin. (2) teza întâi, referitor la protecția proprietãții private,
care are urmãtorul conținut: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã însã cã în realitate, astfel cum rezultã din motivarea
cererii prin care a fost ridicatã excepția, autorul acesteia
contestã constituționalitatea numai a alin. (3) al art. 322 din
ordonanțã, iar nu și celelalte alineate ale aceluiași text.
Prin urmare Curtea va analiza numai critica de neconstituționalitate referitoare la art. 322 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, text introdus prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice.
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea reține cã nu
poate fi primitã critica privind încãlcarea prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2) teza întâi, potrivit
cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular,,. Majorarea de drept a capitalului social
cu valoarea terenurilor, în cazul în care eliberarea certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã anterior privatizãrii de majorarea
corespunzãtoare a capitalului social sau în cazul în care
certificatul se elibereazã dupã privatizare, precum și emiterea unor acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept statu-

lui sau instituției publice implicate sunt justificate, întrucât
terenurile reprezintã aportul în naturã al acestora la capitalul social al societãții. Conform art. 98 și 99 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
acționarii unei societãți sunt proprietari numai asupra
acțiunilor emise de societate în schimbul aportului lor. Or,
terenurile în discuție nu au constituit nici aportul fostului
Fond al Proprietãții Private II, actualmente Societatea de
Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A., nici al actualilor
acționari, ci constituie aportul în naturã al statului sau al
instituției publice implicate în privatizare. Ca urmare, textul
de lege criticat nu poate fi considerat contrar prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (2) teza întâi, referitoare la
ocrotirea egalã a proprietãții, indiferent de titular, deoarece
proprietatea privatã a statului și a instituțiilor sale nu este
ocrotitã diferit de proprietatea privatã a societãții sau a
acționarilor asupra acțiunilor emise corespunzãtor aportului
lor social. Curtea constatã cã, dimpotrivã, dreptul de proprietate al statului este în mod egal ocrotit, emiterea unor
acțiuni suplimentare care sã revinã integral celui care
aduce aportul în naturã, în spețã proprietarul terenurilor,
fiind conformã prevederilor constituționale invocate.
Totodatã Curtea observã cã tocmai soluția propusã de
autorul excepției, și anume împãrțirea cãtre toți acționarii a
acțiunilor suplimentare emise în schimbul majorãrii capitalului social cu valoarea terenurilor, ar fi fost o dispoziție contrarã Constituției, deoarece ar fi creat discriminãri între
drepturile celor douã categorii de proprietari, dreptul de
proprietate privatã al acționarilor asupra acțiunilor
majorându-se nelegal prin încãlcarea dreptului la proprietate
privatã al statului și al instituțiilor publice.
Prin urmare autorul excepției și acționarii sãi, neavând
vreun drept de proprietate asupra terenurilor, nu pot invoca
încãlcarea unui asemenea drept și nici a ”dreptului lor,,
asupra acțiunilor corespunzãtoare majorãrii capitalului social
cu valoarea terenurilor.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A.
din Bacãu în Dosarul nr. 541/2000 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute
la lit. a)Ñc) și e)Ñg) din anexa nr. 3/33 la Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale notei din anexa nr. 3/33 la Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de repartizare și de utilizare
a sumelor prevãzute la lit. a)Ñc) și e)Ñg) din anexa
nr. 3/33 la Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001, dupã cum urmeazã:
a) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. a), b) și
g) din anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001, coordonate
de secretarul de stat pentru relații interetnice, suma de
96.021.000 mii lei, conform destinațiilor menționate în
anexa nr. 1;
b) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. c) din
anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001, coordonate de
secretarul de stat pentru românii de pretutindeni, suma de
7.000.000 mii lei, conform destinațiilor menționate în anexa
nr. 2;
c) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. e) și f) din
anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001, coordonate de
secretarul de stat pentru comunicare și imagine publicã,
suma de 29.754.997 mii lei, conform destinațiilor
menționate în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Alocarea sumelor prevãzute la lit. a)2, b),
c), e)Ñg) se face pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora și
a devizelor de cheltuieli avizate de secretarii de stat
prevãzuți la art. 1 și aprobate de ordonatorul principal de
credite.

(2) Cheltuielile ce se pot angaja pentru realizarea
acțiunilor sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
Art. 3. Ñ Justificarea sumelor prevãzute la lit. B, C și D
din anexa nr. 1 și în anexele nr. 2 și 3, alocate în baza
fundamentãrilor prevãzute la art. 2, se face de cãtre secretarii de stat prevãzuți la art. 1 lit. a)Ñc), prin prezentarea
de documente legale avizate de aceștia, din care sã
rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevãzute în devizele de cheltuieli aprobate.
Art. 4. Ñ (1) Sumele prevãzute la lit. A din anexa nr. 1
se alocã și se justificã potrivit protocolului ce va fi încheiat
între Ministerul Informațiilor Publice și organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit Legii partidelor politice nr. 27/1996, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevãzute la lit. A din anexa nr. 1 revine, potrivit legii,
organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
(3) Supravegherea utilizãrii de cãtre organizațiile
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale a sumelor
prevãzute la lit. A din anexa nr. 1 potrivit destinațiilor
legale se exercitã de cãtre Ministerul Informațiilor Publice.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 546.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. a), b) și g) din anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001,
în vederea realizãrii acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru relații interetnice
TOTAL GENERAL: 96.021.000

mii lei,
din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit Legii partidelor politice nr. 27/1996, pentru acoperirea parțialã a urmãtoarelor cheltuieli:
Ñ cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor organizațiilor și filialelor acestora, precum și pentru lucrãrile de întreținere și reparații ale acestora;
Ñ cheltuieli de personal;
Ñ cheltuieli pentru presã, carte și publicații;
Ñ cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane și alte asemenea manifestãri organizate în țarã și în strãinãtate;
Ñ cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile, necesare în vederea desfãșurãrii activitãții
organizațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001
Nr.
crt.

Suma alocatã
(mii lei)

Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democraticã a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Uniunea Elenã din România
Uniunea Sârbilor din România
Partida Romilor
Uniunea Democratã Turcã din România
Uniunea Polonezilor din România ”Dom Polski,,
Comunitatea Italianã din România
Federația Comunitãților Evreiești din România
Asociația Liga Albanezilor din România
Uniunea Bulgarã din Banat Ñ România
Uniunea Croaților din România
Societatea Maghiarã de Culturã din Transilvania (1 ianuarieÑ31 mai 2001)
Uniunea Democraticã a Tãtarilor Turco-Musulmani din România
Asociația Macedonenilor Slavi din România
Uniunea Culturalã a Rutenilor din România
Fundația ”COMMUNITAS,,*) (1 iunieÑ31 decembrie 2001)

5.280.000
2.944.000
10.004.000
5.495.000
4.425.000
5.003.000
4.114.000
12.500.000
3.431.000
2.409.000
2.409.000
4.030.000
1.817.000
4.283.000
1.881.000
3.940.500
4.790.000
900.000
900.000
9.444.500

TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Organizația

90.000.000

B. Suma de 4.000.000 mii lei alocatã pentru finanțarea unor proiecte și programe interetnice,
astfel:
Ñ participarea la programul ”Anul European al Limbilor,,;
Ñ promovarea diversitãții etnice, lingvistice, culturale și religioase;
Ñ cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritãțile naționale, precum și între majoritate și
minoritãți naționale;
Ñ sprijinirea Pactului de stabilitate pentru Sud-Estul Europei;
Ñ promovarea de politici antidiscriminatorii;
Ñ întãrirea capacitãții de monitorizare și de lucru în parteneriat cu instituții/organizații.
C. Suma de 800.000 mii lei alocatã pentru finanțarea unor proiecte și programe în cadrul
Campaniei europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și a intoleranței
D. Suma de 1.221.000 mii lei reprezentând contribuții la programele realizate cu finanțare
internaționalã pentru proiecte de îmbunãtãțire a situației romilor, pentru cheltuieli de capital efectuate pe
bazã de contract încheiat între Ministerul Informațiilor Publice și fiecare dintre organizațiile/asociațiile de
romi beneficiare, stabilite de Oficiul Național pentru Romi
Proiectele și programele cuprinse la lit. B și C se pot realiza prin:
Ñ organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, reuniuni, întâlniri de lucru, ateliere, workshopuri, desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la manifestãri interculturale de interes național și internațional (festivaluri, spectacole, concursuri, expoziții, lansãri de carte, târguri);
Ñ organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu organisme neguvernamentale și instituții
publice din țarã și din strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la schimburi de experiențã, vizite de documentare, cursuri,
traininguri desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la activitãți educaționale desfãșurate în țarã și în strãinãtate (tabere,
cãlãtorii, vizite de studiu, concursuri);
Ñ achiziționarea, editarea, tipãrirea, traducerea și difuzarea de materiale de documentare sau
promoționale (broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații periodice, cãrți, manuale, postere,
bannere, calendare, agende, enciclopedii, afișe, casete audio și video, compact-discuri, multimedia etc.);
Ñ vizite ale unor delegații strãine cu acoperirea cheltuielilor de sejur pe teritoriul României;
Ñ închirierea de spații de emisie și comunicare (mass-media și Internet);
Ñ comandarea de sondaje de opinie și studii de interes;
Ñ abonamente la publicații în domeniu;
Ñ alte activitãți necesare și oportune pentru pãstrarea, exprimarea și dezvoltarea identitãții etnice,
culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minoritãților naționale, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice, modificatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 376/2001.
Pentru proiectele și programele cuprinse la lit. B și C se pot acoperi urmãtoarele cheltuieli:
cazare, transport, masã sau diurnã, dupã caz, tratații, reprezentare, taxe de participare și vizitare, taxe
poștale, premii, onorarii, achiziții de bunuri, închiriere, editare, tipãrire, multiplicare, difuzare, realizare de
sondaje de opinie și studii, traduceri și alte servicii.
*) Începând cu data de 1 iunie 2001 Fundația ”COMMUNITAS,,, persoanã juridicã din data de 12 martie 1999, este beneficiarã și gestionarã a sumelor alocate de la bugetul de stat minoritãții maghiare din România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001
ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. c) din anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001,
în vederea realizãrii acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
7.000.000 mii lei, utilizate pentru susținerea financiarã a urmãtoarelor acțiuni:
1. Editarea publicațiilor românilor de pretutindeni
2. Dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor românilor de pretutindeni
3. Construcția, repararea, întreținerea și dotarea școlilor românești ale românilor de pretutindeni
4. Construcția, repararea, întreținerea și dotarea bisericilor românilor de pretutindeni
5. Achiziția, repararea, întreținerea și dotarea sediilor centrelor culturale ale românilor de
pretutindeni
6. Construcția, repararea, întreținerea și dotarea bibliotecilor românilor de pretutindeni
7. Construcția, repararea, întreținerea și dotarea sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni
8. Organizarea manifestãrilor culturale, în țarã și în strãinãtate, ale românilor de pretutindeni
9. Recuperarea, restaurarea și întreținerea patrimoniului cultural și spiritual românesc de pretutindeni: muzee, monumente istorice, monumente de artã, monumente funerare, plãci comemorative, cimitire și altele asemenea, protejarea și revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor românești
10. Realizarea unor programe de radio și de televiziune în țarã și în strãinãtate, în colaborare cu
instituții specializate, în vederea transmiterii acestora în cadrul emisiunilor posturilor centrale și locale
din România, pentru românii de pretutindeni
11. Sprijinirea redacțiilor de radio și de televiziune în limba românã ale românilor de pretutindeni
12. Efectuarea unor studii și cercetãri în zonele din alte state în care trãiesc români și publicarea
acestora
13. Colaborarea cu organizații și instituții neguvernamentale din țarã și din strãinãtate, în beneficiul românilor de pretutindeni
14. Alte acțiuni necesare și oportune de îndeplinit pentru sprijinirea activitãților românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 376/2001
Pentru acțiunile prevãzute la pct. 1Ñ14 se pot acoperi cheltuielile ocazionate de:
Ñ editarea și distribuirea de cãrți, manuale, ziare, reviste și alte publicații, broșuri, pliante și alte
tipãrituri pentru documentare și pentru activitãți culturale;
Ñ editarea și distribuirea de casete audio, casete video, compact-discuri, filme;
Ñ achiziția și distribuirea de cãrți, manuale, dicționare, reviste, albume, casete audio, casete
video, compact-discuri, filme, diapozitive, pliante, broșuri, postere, steaguri, fanioane, cocarde, insigne și
altele asemenea;
Ñ achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte artizanale, instrumente muzicale și altele
asemenea;
Ñ construcția, repararea și întreținerea școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ plata chiriei, energiei electrice, a telefonului și alte asemenea cheltuieli privind funcționarea
școlilor, bibliotecilor, centrelor culturale și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ achiziția de material didactic, mobilier școlar, aparaturã diversã, aparaturã de multiplicat și de
tipãrit, de înregistrare audio și video, mașini de scris, aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante, scanere, copiatoare, faxuri, mobilier bisericesc, obiecte de cult, veșminte preoțești și alte bunuri
din țarã și din strãinãtate, pentru dotarea școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale și sediilor
organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte materiale tipografice;
Ñ achiziția de mașini, utilaje și aparaturã diversã pentru edituri;
Ñ construcția de monumente, busturi, plãci comemorative, troițe și altele asemenea;
Ñ realizarea și transmisia emisiunilor de radio și de televiziune, în țarã și în strãinãtate, pentru
românii de pretutindeni;
Ñ organizarea de simpozioane, festivaluri, conferințe, colocvii și alte asemenea manifestãri
desfãșurate în țarã și în strãinãtate pentru românii de pretutindeni;
Ñ organizarea de vizite de documentare, tabere, cãlãtorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestãri pentru românii de pretutindeni;
Ñ abonamente la publicații românești (ziare, reviste) pentru românii de pretutindeni;
Ñ vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de pretutindeni în România (transport, cazare,
masã);
Ñ tratații, reprezentare, deplasãri interne și externe (transport, cazare, masã), premii, burse, taxe
de participare și de vizitare, taxe vamale și alte cheltuieli de transport și de difuzare.
TOTAL GENERAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/20.VI.2001
ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. e) și f) din anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001, în vederea realizãrii
proiectelor și acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru comunicare și imagine publicã
TOTAL GENERAL: 29.754.997 mii lei,
din care:
¥ 27.254.997 mii lei Ñ proiecte de comunicare, informare publicã și promovarea imaginii și intereselor românești peste hotare;
¥ 2.500.000 mii lei Ñ finanțarea acțiunilor cu caracter social-cultural,
pentru finanțarea urmãtoarelor proiecte și acțiuni:
Ñ acțiuni cu caracter științific și cultural-social;
Ñ organizarea și participarea la manifestãri interculturale de interes național și internațional
(lansãri de carte, concursuri, festivaluri, spectacole etc.);
Ñ organizarea și participarea la programe și proiecte în cadrul campaniilor de promovare a imaginii României în lume (campanii de lobby);
Ñ contribuții la programe realizate cu finanțare din partea unor organisme internaționale;
Ñ organizarea și participarea la proiecte de comunicare și informare publicã, interne și externe;
Ñ închirierea de spații de emisie și comunicare în mass-media internã și internaționalã și pe Internet;
Ñ organizarea și participarea la seminarii, simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese
rotunde, ateliere, workshopuri, congrese, reuniuni, târguri, expoziții, desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ comandarea și efectuarea unor sondaje de opinie, studii de interes;
Ñ achiziționarea, editarea, tipãrirea, traducerea și difuzarea unor materiale în limbi strãine, cu
caracter promoțional, de prezentare a României în strãinãtate (broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, calendare, casete video, compact-discuri etc.);
Ñ organizarea și participarea la diferite programe, activitãți internaționale, precum și la acțiuni
având ca scop integrarea europeanã și euroatlanticã;
Ñ difuzarea de materiale promoționale în/din strãinãtate;
Ñ informarea cetãțenilor care se adreseazã Guvernului prin petiții;
Ñ promovarea unor proiecte de comunicare internã și externã;
Ñ organizarea și participarea la schimburi de experiențã, vizite de documentare, cursuri,
traininguri, desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ achiziționarea unor servicii de presã (abonamente la informații electronice);
Ñ realizarea unor acțiuni în colaborare cu echipa de comunicatori din ministere și Colegiul de
promovare a imaginii României în lume;
Ñ participarea funcționarilor din cadrul Ministerului Informațiilor Publice la organizarea unor campanii de informare interne și externe;
Ñ invitarea în România a reprezentanților unor publicații, posturi de radio și de televiziune
internaționale de prestigiu, cu suportarea cheltuielilor de sejur pe teritoriul țãrii;
Ñ plata T.V.A. și efectuarea altor cheltuieli ce nu pot fi suportate din IDF GRANT 021757 din
2 februarie 1999, pentru creșterea capacitãții de comunicare a mãsurilor economice ale Guvernului;
Ñ realizarea de producții multimedia în regim propriu, în vederea mediatizãrii activitãții executivului (clipuri publicitare, filme documentare, compact-discuri, casete audio și video);
Ñ organizarea și funcționarea oficiilor județene pentru informații publice;
Ñ achiziționarea și difuzarea de materiale promoționale pentru acțiuni desfãșurate în țarã;
Ñ sprijinirea unor publicații românești (cãrți, broșuri, pliante și tipãrituri);
Ñ sprijinirea editãrii ziarelor ”Adevãrul Harghitei,,, județul Harghita, și ”Cuvântul Nou,,, județul
Covasna, prin acordarea de sume în tranșe egale lunare;
Ñ sprijinirea desfãșurãrii celei de-a doua ediții a Concursului Național de Jurnalism Civic pentru
Profesioniști, prin acoperirea parțialã a cheltuielilor efectuate de organizația ”World Vision Romania,, în
calitate de organizator;
Ñ alte activitãți necesare și oportune pentru organizarea și finalizarea unor activitãți de comunicare și informare publicã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 376/2001.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. e) și f) din anexa nr. 3/33 la Legea nr. 216/2001 se
pot acoperi urmãtoarele cheltuieli: cazare, transport, masã sau diurnã, dupã caz, tratații, reprezentare,
taxe de participare și vizitare, taxe poștale, premii, onorarii, burse, achiziții de bunuri, închiriere, editare,
tipãrire, difuzare, realizare de sondaje de opinie și studii, traduceri și alte servicii, operațiuni de multiplicare/printare multimedia, materiale promoționale, abonamente, chirie și alte servicii.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/20.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

