PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 334

I

Vineri, 22 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

555.

561.

563.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile pentru supunerea proiectelor de
acte normative spre adoptare Guvernului ...............

1Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programelor de
sãnãtate finanțate în anul 2001 din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate..............

6Ð15

Ñ Hotãrâre privind stabilirea parcului normat de
autovehicule și a consumului de carburanți pentru
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale........................................................

16

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile
pentru supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 80 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative și ale art. 26 alin. (2) teza finalã din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedurile
pentru supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și prefecturile vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 400/2000 pentru aprobarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001

Regulamentului privind procedurile pentru pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative care se înainteazã Guvernului, precum și procedurile

de supunere spre adoptare a acestora, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 14 iunie
2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 555.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind procedurile pentru supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului
CAPITOLUL I
Dispoziții privind pregãtirea, elaborarea
și avizarea proiectelor de acte normative
Art. 1. Ñ Reglementarea relațiilor sociale prin acte normative se realizeazã cu respectarea principiilor generale de
legiferare proprii sistemului dreptului românesc.
Art. 2. Ñ (1) Actele normative se inițiazã, se elaboreazã, se adoptã și se aplicã în conformitate cu prevederile
Constituției României, cu dispozițiile Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative, precum și cu principiile ordinii de drept.
(2) Actul normativ trebuie sã se integreze organic în sistemul legislației, scop în care:
a) proiectul de act normativ trebuie corelat cu prevederile actelor normative de nivel superior sau de același nivel,
cu care se aflã în conexiune, precum și cu reglementãrile
comunitare și cu tratatele internaționale la care România
este parte;
b) proiectul de act normativ, întocmit pe baza unui act
de nivel superior, nu poate depãși limitele competenței
instituite prin acel act și nici nu poate contraveni principiilor
și dispozițiilor acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Potrivit Constituției României Guvernul
adoptã hotãrâri și ordonanțe.
(2) Hotãrârile Guvernului se emit pentru organizarea
executãrii legilor.
(3) Ordonanțele simple, emise în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, se adoptã numai în temeiul unei
legi speciale de abilitare a Guvernului, în limitele și în
condițiile prevãzute de aceasta, iar ordonanțele de urgențã,
numai în situațiile prevãzute la art. 114 alin. (4) din
Constituția României.
(4) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã potrivit
Constituției României, prin însușirea proiectelor de lege elaborate de ministere sau de alte autoritãți ale administrației
publice și transmiterea acestora spre dezbatere și adoptare
uneia dintre Camerele Parlamentului.
Art. 4. Ñ (1) Proiectele de acte normative se elaboreazã de cãtre autoritãțile abilitate sã le inițieze, cu respectarea prevederilor Legii nr. 24/2000.
(2) Au dreptul sã inițieze proiecte de acte normative, în
conformitate cu atribuțiile și cu domeniul lor de activitate,
urmãtoarele autoritãți publice:

a) ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale aflate în subordinea
Guvernului, precum și autoritãțile administrative autonome;
b) organele de specialitate ale administrației publice centrale aflate în subordinea sau în coordonarea ministerelor Ñ
prin ministerele în a cãror subordine sau coordonare se aflã;
c) prefecturile, consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București Ñ prin Ministerul
Administrației Publice.
Art. 5. Ñ (1) În vederea elaborãrii proiectelor de acte
normative, la toate autoritãțile publice prevãzute la art. 4
alin. (2) se constituie, prin ordin sau, dupã caz, prin dispoziție a conducãtorului acestora, colective speciale în componența cãrora sunt desemnați: juriști, specialiști în
domeniul integrãrii europene, precum și specialiști din compartimentele corespunzãtoare profilului propunerilor de
reglementare. Colectivul va fi coordonat de un secretar de
stat, respectiv de secretarul general.
(2) Colectivul prevãzut la alin. (1) întocmește o primã
formã a proiectului de act normativ, care este prezentat conducãtorului autoritãții publice inițiatoare ori persoanei desemnate prin ordin sau, dupã caz, prin dispoziție a acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Proiectele de acte normative trebuie însoțite
de urmãtoarele instrumente de prezentare și motivare:
a) expuneri de motive Ñ în cazul proiectelor de legi;
b) note de fundamentare Ñ în cazul ordonanțelor, al
ordonanțelor de urgențã și al hotãrârilor Guvernului;
c) referate de aprobare Ñ pentru celelalte acte normative.
(2) Instrumentele de prezentare și motivare a actelor
normative trebuie sã cuprindã mențiunile prevãzute la
art. 29 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 24/2000.
Art. 7. Ñ Proiectul de act normativ însușit de
conducãtorul autoritãții publice inițiatoare se transmite concomitent, în copie, autoritãților publice interesate în aplicarea acestuia, în funcție de obiectul reglementãrii, care au
obligația sã analizeze și sã comunice inițiatorului eventualele observații și propuneri în termen de cel mult 5 zile de
la primirea proiectului, dacã nu s-a stabilit un alt termen.
Proiectele de acte normative care urmãresc armonizarea
legislației naționale cu prevederile comunitare se transmit
spre analizã și Ministerului Integrãrii Europene, însoțite de
tabelul de concordanțã între actul comunitar propus sã fie
transpus și proiectul de act normativ pe care îl transpune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
În aceastã etapã proiectul de act normativ nu se transmite
Ministerului Justiției decât în situația în care acesta are
calitatea de minister coinițiator. Pentru obținerea avizului
din punct de vedere al legalitãții proiectul de act normativ
se transmite Ministerului Justiției în condițiile art. 8 alin. (6).
Art. 8. Ñ (1) Dupã obținerea punctelor de vedere ale
autoritãților publice care urmeazã sã avizeze, inițiatorul
definitiveazã proiectul de act normativ. La operațiunea de
definitivare de cãtre colectivul prevãzut la art. 5 alin. (1)
pot participa și reprezentanți ai autoritãților publice avizatoare.
(2) Dacã în urma propunerilor și observațiilor primite de
la autoritãțile publice avizatoare s-au adus modificãri proiectului de act normativ, instrumentele de prezentare și
motivare inițiale vor fi reformulate în mod corespunzãtor,
astfel încât acestea sã se refere la forma proiectului de act
normativ care va fi transmisã spre avizare.
(3) Dupã definitivare originalul proiectului de act normativ, însoțit de instrumentul de prezentare și motivare,
refãcut conform modificãrilor operate, se transmite succesiv
spre avizare de cãtre inițiator autoritãților publice prevãzute
la alin. (2) în termen de maximum 3 zile de la primirea
punctelor de vedere ale acestora.
(4) Proiectele de acte normative ce transpun prevederi
comunitare se transmit spre avizare și Ministerului Integrãrii
Europene.
(5) În situația în care între inițiator și autoritãțile publice
avizatoare existã puncte de vedere diferite, proiectul de act
normativ va fi avizat în termen de maximum 3 zile de la
primirea acestuia, cu obiecții, care vor fi anexate și prezentate în cadrul ședinței Guvernului.
(6) Proiectele de acte normative se transmit Ministerului
Justiției în original, împreunã cu o copie și numai dupã
obținerea avizelor autoritãților publice interesate. Ministerul
Justiției avizeazã proiectele de acte normative exclusiv din
punct de vedere al legalitãții, încheind succesiunea
operațiunilor din etapa de avizare.
(7) Avizul Ministerului Justiției nu este obligatoriu în
cazul hotãrârilor Guvernului cu caracter individual ce au ca
obiect numiri și revocãri din funcție, stabilirea unor date,
precum și aprobarea de indicatori tehnico-economici de
investiții, care sunt avizate din punct de vedere al legalitãții
de Secretariatul General al Guvernului.
Art. 9. Ñ Proiectele de acte normative pentru care,
potrivit legii, este necesar avizul Consiliului Concurenței se
supun spre adoptare Guvernului numai dupã obținerea
acestui aviz. Avizul Consiliului Concurenței se obține de
cãtre autoritatea publicã inițiatoare a respectivului proiect
de act normativ.
Art. 10. Ñ Proiectele de acte normative pentru care,
potrivit legii, este necesar avizul Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii se supun spre adoptare Guvernului numai
dupã obținerea acestui aviz.
Art. 11. Ñ (1) Înțelegerile internaționale la nivel guvernamental sau departamental se negociazã și se semneazã
de cãtre persoanele desemnate în acest scop, pe baza
împuternicirii Guvernului.
(2) Memorandumurile prin care se supun spre aprobare
Guvernului negocierea și/sau semnarea înțelegerilor
internaționale prevãzute la alin. (1) vor fi inițiate, în funcție
de obiectul reglementãrii, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe și/sau Ministerul Integrãrii Europene și vor fi avizate de autoritãțile publice interesate. Avizul Ministerului
Justiției este obligatoriu în cazul în care se solicitã împuternicirea de semnare a actelor internaționale.
(3) Dupã aprobare Secretariatul General al Guvernului
comunicã autoritãților publice inițiatoare decizia Guvernului.

3

Art. 12. Ñ (1) În cazul acordurilor, convențiilor și al
altor înțelegeri internaționale care se supun Parlamentului
de cãtre Guvern în vederea ratificãrii sau pentru care competența de aprobare revine, potrivit legii, Guvernului, proiectul de act normativ trebuie sã fie însoțit de textul actului
internațional în limba originarã și în traducere oficialã sau
autorizatã.
(2) Proiectele de acte normative prevãzute la alin. (1)
vor fi inițiate, în funcție de obiectul reglementãrii, împreunã
cu Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Integrãrii
Europene și cu celelalte ministere sau autoritãți publice
interesate.
(3) Textele actelor cu caracter internațional care se
supun ratificãrii sau aprobãrii se vor ștampila pe fiecare
paginã, iar pe ultima paginã se vor menționa explicit
numele persoanelor semnatare și se va atesta, prin
semnãtura persoanei autorizate și prin aplicarea ștampilei,
conformitatea documentului cu originalul.
Art. 13. Ñ Prin decizie a primului-ministru, pe lângã
Secretariatul General al Guvernului se pot constitui grupuri
de lucru formate din specialiști Ñ colaboratori externi Ñ
pentru analizarea proiectelor de acte normative sub aspectul soluțiilor propuse, cerințelor de corelare cu ansamblul
reglementãrilor interne, armonizãrii cu legislația europeanã
și tratatele internaționale la care România este parte, precum și al respectãrii normelor de tehnicã legislativã.
Art. 14. Ñ (1) Proiectele de acte normative avizate se
transmit de cãtre inițiator atât în original, ștampilate pe fiecare paginã, cât și pe suport magnetic Secretariatului
General al Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului va solicita de
îndatã urmãtoarele avize:
a) avizul Consiliului Legislativ, ce urmeazã sã fie emis,
potrivit legii, în termenul solicitat de Guvern, care nu poate
fi mai mic de:
Ñ 24 de ore pentru proiectele de ordonanțã de
urgențã;
Ñ 2 zile pentru proiectele de lege care urmeazã sã fie
transmise Parlamentului cu solicitarea dezbaterii în procedurã de urgențã;
Ñ 10 zile pentru celelalte proiecte de acte normative;
b) avizul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, în cazul
proiectelor de acte normative prevãzute la art. 10;
c) avizul Consiliului Economic și Social, în cazul proiectelor de acte normative care privesc domeniile prevãzute la
art. 5 din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Economic și Social, care urmeazã
sã fie emis, potrivit legii, în termen de:
Ñ 10 zile calendaristice de la primirea solicitãrii, în
cazul proiectelor de hotãrâri, de ordonanțe și de legi ordinare;
Ñ 20 de zile calendaristice de la primirea solicitãrii, în
cazul proiectelor de legi organice.
(3) Secretariatul General al Guvernului verificã îndeplinirea condițiilor de formã ale fiecãrui proiect de act normativ,
inclusiv respectarea normelor de tehnicã legislativã
prevãzute de Legea nr. 24/2000, întocmind, dacã este
cazul, o notã cuprinzând propuneri și/sau observații.
Art. 15. Ñ Autoritãțile publice, inclusiv Secretariatul
General al Guvernului, sunt obligate sã furnizeze Consiliului
Legislativ informațiile și documentațiile necesare privind avizarea proiectelor de acte normative, în termenele și în
condițiile stabilite prin Legea nr. 73/1993 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ.
Art. 16. Ñ Proiectele de acte normative care nu corespund condițiilor de formã prevãzute de prezentul regulament

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001

vor fi restituite inițiatorilor de cãtre Secretariatul General al
Guvernului, în vederea refacerii lor.
Art. 17. Ñ (1) Dupã parcurgerea etapelor prevãzute la
art. 14 Secretariatul General al Guvernului transmite
inițiatorului, dupã caz, urmãtoarele documente:
a) avizul Consiliului Legislativ;
b) avizul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
c) avizul Consiliului Economic și Social;
d) nota cuprinzând propunerile și/sau observațiile sale.
(2) Pe baza documentelor menționate la alin. (1) colectivul prevãzut la art. 5 alin. (1) are obligația de a reanaliza
și, dupã caz, de a reface proiectul de act normativ.
Proiectul de act normativ refãcut va fi transmis
Secretariatului General al Guvernului, ștampilat pe fiecare
filã, cu cel puțin 5 zile înainte de data ședinței Guvernului
pe a cãrei agendã de lucru se solicitã sã fie înscris.
(3) În situația în care inițiatorul nu acceptã, total sau
parțial, observațiile și propunerile formulate în documentele
prevãzute la alin. (1), acesta va transmite Secretariatului
General al Guvernului forma proiectului de act normativ ce
urmeazã sã fie supusã spre adoptare Guvernului, însoțitã
de o notã justificativã cuprinzând argumentele care au condus la neacceptarea observațiilor și/sau a propunerilor respective.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind analiza și supunerea spre adoptare
a proiectelor de acte normative
Art. 18. Ñ (1) Pregãtirea ședințelor Guvernului se realizeazã de Secretariatul General al Guvernului.
(2) Membrii Guvernului, reprezentanții autoritãților publice
interesate, precum și ceilalți invitați a cãror prezențã este
necesarã pentru buna desfãșurare a ședințelor Guvernului
se convoacã de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, conform dispoziției primului-ministru.
(3) Agenda de lucru a Guvernului cuprinde: proiecte de
acte normative, rapoarte, note, note-mandat, memorandumuri, puncte de vedere, informãri și alte materiale, în
funcție de necesitãți.
(4) Pe agenda de lucru a Guvernului se înscriu numai
proiectele de acte normative care au avizele tuturor autoritãților publice interesate în aplicarea acestora, avizul din
punct de vedere al legalitãții și, dupã caz, avizul Consiliului
Legislativ, avizul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și
avizul Consiliului Economic și Social.
(5) Proiectul agendei de lucru, avizat de ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, este
prezentat de acesta spre aprobare primului-ministru.
Agenda de lucru aprobatã se comunicã de Secretariatul
General al Guvernului tuturor membrilor Guvernului, precum
și conducãtorilor altor autoritãți publice interesate, cu cel
puțin 36 de ore înainte de începerea ședinței Guvernului.
Art. 19. Ñ (1) Înainte de începerea dezbaterilor sau în
cursul acestora inițiatorii pot solicita primului-ministru, motivat, retragerea sau amânarea proiectelor de acte normative
aflate pe agenda de lucru.
(2) În cazuri excepționale primul-ministru poate aproba
ca pe durata desfãșurãrii ședinței Guvernului sã fie luate
în discuție și proiecte de acte normative sau materiale
neînscrise pe agenda de lucru. În cazul adoptãrii de cãtre
Guvern a acestor proiecte de acte normative inițiatorul are
obligația sã își însușeascã observațiile și propunerile cu privire la forma și legalitatea acestor proiecte, cuprinse în
documentele prevãzute la art. 17 alin. (1).
(3) Decizia Guvernului cu privire la fiecare proiect de
act normativ, luatã ca urmare a rezultatului dezbaterilor,

este marcatã prin anunțul primului-ministru privind adoptarea, amânarea, respingerea sau retragerea acestuia, dupã
caz.
Art. 20. Ñ (1) Dupã adoptare Secretariatul General al
Guvernului finalizeazã proiectul de act normativ prin operarea observațiilor de tehnicã legislativã.
(2) În situația în care în ședința Guvernului au fost formulate observații de fond, Secretariatul General al
Guvernului le va comunica inițiatorilor atât prin fax, cât și
prin poșta specialã, imediat dupã ce stenograma ședinței
Guvernului a fost redactatã.
(3) În termen de cel mult douã zile de la primirea
observațiilor formulate în ședința Guvernului inițiatorul este
obligat sã transmitã Secretariatului General al Guvernului
reformulãrile textelor vizate de acestea; în acest rãspuns
vor fi cuprinse, dacã este cazul, și reformulãrile textelor
vizate de observațiile de fond cuprinse în documentele
prevãzute la art. 17 alin. (1). Inițiatorul aplicã ștampila conducãtorului instituției pe fiecare paginã ce conține textele
reformulate. Reformulãrile textelor vizate, însoțite de o
adresã din partea inițiatorului, se transmit prin fax, precum
și prin poșta specialã, originalul urmând sã fie atașat la
dosarul actului normativ în cauzã.
(4) Dupã finalizare Secretariatul General al Guvernului
transmite autoritãții publice inițiatoare forma finalã a actului
normativ.
(5) În situația în care inițiatorul nu acceptã propunerile
și/sau observațiile aprobate de Guvern, proiectul de act
normativ va fi repus în mod obligatoriu pe agenda de lucru
a ședinței Guvernului.
Art. 21. Ñ (1) Proiectele de acte normative cãrora li s-au
adus modificãri de fond ca urmare a discutãrii și adoptãrii
lor în ședința Guvernului vor fi supuse unei noi avizãri a
Consiliului Legislativ, a Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii și a Consiliului Economic și Social, dupã caz. În
situația în care, ca urmare a noii avizãri de cãtre aceste
autoritãți, este necesarã operarea unor modificãri de fond
ori avizul respectiv este negativ, proiectul de act normativ
va fi repus în mod obligatoriu pe agenda de lucru a
ședinței Guvernului.
(2) Repunerea pe agenda de lucru a ședinței
Guvernului este obligatorie și în cazul proiectelor de acte
normative adoptate potrivit art. 19 alin. (2), dacã:
a) acceptarea ulterioarã a observațiilor cuprinse în documentele prevãzute la art. 17 alin. (1) determinã modificãri
de fond ale proiectului;
b) avizul Consiliului Legislativ și/sau avizul Consiliului
Economic și Social sunt negative, dupã transmiterea de
cãtre inițiator a punctului sãu de vedere Secretariatului
General al Guvernului.
(3) În toate cazurile, dacã ulterior adoptãrii inițiatorul
solicitã operarea altor modificãri care nu au fost aprobate
de Guvern, Secretariatul General al Guvernului are
obligația sã repunã respectivul proiect de act normativ pe
agenda de lucru.
Art. 22. Ñ (1) Dupã ședința Guvernului Secretariatul
General al Guvernului va proceda la:
a) definitivarea actului normativ adoptat, în condițiile
art. 20;
b) prezentarea actului normativ adoptat primului-ministru,
în vederea semnãrii, și miniștrilor care au obligația punerii
lui în executare, în vederea contrasemnãrii. Contrasemnarea
unui act normativ adoptat de Guvern este obligatorie în
termen de cel mult 24 de ore de la data semnãrii lui de
cãtre primul-ministru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
c) numerotarea actelor normative în cadrul anului calendaristic; actele Guvernului vor purta data ședinței
Guvernului în care acestea au fost adoptate;
d) transmiterea la Senat sau la Camera Deputaților,
dupã caz, a proiectelor de legi, însoțite de expunerile de
motive ale acestora și de hotãrârile de supunere a lor spre
adoptare, semnate de primul-ministru;
e) transmiterea cãtre secretarul general al Camerei
Deputaților, cu solicitarea publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a ordonanțelor și a hotãrârilor
Guvernului, împreunã cu notele de fundamentare ale acestora, semnate de ministrul sau de miniștrii inițiatori. Sunt
exceptate de la publicare hotãrârile Guvernului care intrã
sub incidența prevederilor art. 107 alin. (4) ultima tezã din
Constituția României, care se comunicã numai instituțiilor
interesate;
f) transmiterea la Senat sau la Camera Deputaților,
dupã caz, a ordonanțelor și a ordonanțelor de urgențã ale
Guvernului, însoțite de expunerile de motive ale proiectelor
de legi pentru aprobarea acestora și de hotãrârile de adoptare, semnate de primul-ministru.
(2) În vederea publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, inițiatorilor le revine obligația sã transmitã
Secretariatului General al Guvernului, imediat dupã adoptare, nota de fundamentare semnatã numai de
conducãtorul/conducãtorii autoritãții/autoritãților publice
inițiatoare, care sã se refere la forma finalã a actului normativ, precum și la avizul Consiliului Legislativ.
Art. 23. Ñ Instrumentele de prezentare și motivare,
variantele și formele succesive ale proiectelor de acte normative, precum și originalul actului normativ adoptat se
pãstreazã de Secretariatul General al Guvernului, astfel
încât sã se asigure cunoașterea întregului proces de
elaborare a actului normativ respectiv.
Art. 24. Ñ (1) Actul normativ modificat sau completat în
mod substanțial va fi republicat având la bazã dispoziția
cuprinsã în actul de modificare, respectiv de completare.
(2) Republicarea actelor normative modificate sau completate prin ordonanțe ale Guvernului se poate face numai
dupã aprobarea acestora din urmã prin lege, pentru a nu
se crea eventuale discrepanțe cu actul de aprobare, în
cazul în care acesta aduce alte modificãri ordonanței
supuse aprobãrii.
(3) Legile, precum și ordonanțele și hotãrârile
Guvernului vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin grija autoritãții publice care a emis
actul de modificare, respectiv de completare. În acest sens
autoritãțile publice inițiatoare ale proiectelor de ordonanțe
sau hotãrâri ale Guvernului de modificare, respectiv de
completare, au obligația de a transmite Secretariatului
General al Guvernului textul actului normativ de bazã, în
forma republicabilã, cu solicitarea de republicare în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 24/2000.
(4) Forma republicabilã conține textul actului normativ
de bazã, în care se integreazã prevederile modificate sau
cele de completare, se actualizeazã denumirile schimbate
între timp, cum ar fi cele ale unor instituții sau localitãți, și
se dã, atunci când s-a dispus în mod expres, o nouã
numerotare alineatelor, articolelor, capitolelor și celorlalte
structuri ale actului normativ în cauzã.
(5) Legile, precum și ordonanțele și hotãrârile
Guvernului vor fi republicate cu avizul Consiliului Legislativ
asupra noului text, la solicitarea Secretariatului General al
Guvernului adresatã secretarului general al Camerei
Deputaților.
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care dupã publicarea ordonanțelor sau hotãrârilor Guvernului se descoperã erori

5

materiale în cuprinsul acestora, se procedeazã la publicarea unei note cuprinzând rectificãrile necesare.
(2) Rectificarea textelor ordonanțelor și hotãrârilor
Guvernului se face cu avizul Consiliului Legislativ, la cererea Secretariatului General al Guvernului adresatã secretarului general al Camerei Deputaților. În acest sens
autoritãțile publice inițiatoare ale proiectelor de ordonanțe
sau hotãrâri ale Guvernului, care conțin erori materiale, au
obligația de a transmite Secretariatului General al
Guvernului textele vizate, în forma rectificabilã, justificând
necesitatea îndreptãrii erorii materiale, cu solicitarea de a
se dispune rectificarea necesarã în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 24/2000.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind ordinele, instrucțiunile
și celelalte acte normative emise de conducãtorii
ministerelor și ai celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și de prefecți
Art. 26. Ñ (1) Ordinele cu caracter normativ,
instrucțiunile și alte asemenea acte ale conducãtorilor
ministerelor și ai celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cele ale prefecților se
emit pe baza și în executarea legilor, a ordonanțelor și a
hotãrârilor Guvernului.
(2) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte se emit
atunci când se prevede aceasta printr-o dispoziție legalã,
cu încadrarea în termenul stabilit și cu indicarea expresã a
temeiului legal.
(3) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte vor fi
elaborate respectându-se normele de tehnicã legislativã
prevãzute de Legea nr. 24/2000, cu consultarea compartimentelor de specialitate din cadrul autoritãții publice respective, și vor fi avizate în mod obligatoriu de compartimentul
juridic propriu.
(4) Actele prevãzute la alin. (1) se semneazã numai de
cãtre conducãtorii autoritãților publice emitente.
Art. 27. Ñ (1) Toate ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte cu caracter normativ ale miniștrilor și conducãtorilor celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, prin grija acestora.
(2) Prefecții vor dispune publicarea ordinelor emise în
monitoarele oficiale ale județelor, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
(3) Nu sunt supuse regimului de publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dacã legea nu dispune altfel,
ordinele, instrucțiunile și alte acte cu caracter normativ care
au ca obiect reglementãri din sectorul de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ (1) Pe întregul parcurs al elaborãrii proiectelor de acte normative se interzice personalului autoritãților
publice inițiatoare și avizatoare furnizarea în afara
instituțiilor respective a unor date sau informații cu privire
la respectivele proiecte de acte normative.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) actele, datele
sau informațiile referitoare la proiectele de acte normative,
care sunt furnizate în afara instituțiilor, cu adresã oficialã,
datatã și sub semnãtura conducerii autoritãților publice
inițiatoare sau avizatoare.
Art. 29. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și prefecții vor
analiza periodic stadiul aplicãrii actelor normative din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001

domeniul lor de activitate și vor face propuneri temeinic
justificate de adaptare a reglementãrilor legale la cerințele
impuse de evoluția vieții economico-sociale.
Art. 30. Ñ (1) În situația în care împotriva unui act al
Guvernului se formuleazã o reclamație administrativã în
condițiile prevederilor legale privind contenciosul administrativ, adresatã Secretariatului General al Guvernului, aceasta
se comunicã de îndatã inițiatorului, care are obligația sã
reanalizeze actul respectiv și sã comunice Secretariatului
General al Guvernului, în termen de 10 zile de la solicitare, propuneri de menținere, de modificare și/sau de completare ori de abrogare a acestuia.
(2) În situația în care inițiatorul propune menținerea
actului administrativ Secretariatul General al Guvernului

comunicã reclamantului soluția de respingere a reclamației
administrative. Secretariatul General al Guvernului va
susține soluția de menținere a actului administrativ în fața
instanțelor de judecatã, în conformitate cu prevederile
art. 3 alin. (1) lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 26/2001
privind stabilirea atribuțiilor Secretariatului General al
Guvernului.
(3) În situația în care inițiatorul propune admiterea
reclamației administrative acesta are obligația de a promova un proiect de modificare, de completare sau de
abrogare, dupã caz, a actului administrativ contestat, respectând dispozițiile prezentului regulament și ale legislației
privind contenciosul administrativ.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programelor de sãnãtate finanțate în anul 2001
din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 55 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 16 alin. (3) și ale art. 34 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În anul 2001 programele de sãnãtate
prevãzute în anexa nr. 1 se finanțeazã din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei pentru activitãțile care se
desfãșoarã în scopul prevenirii îmbolnãvirilor, pentru promovarea și asigurarea sãnãtãții întregii populații, precum și
pentru alte activitãți specifice și din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate, pentru asigurarea unor medicamente și materiale sanitare specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației.
(2) Programele de sãnãtate se detaliazã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei sau prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, dupã caz, care
se transmite tuturor unitãților implicate în implementarea,
derularea, finanțarea și controlul acestora.
(3) Definițiile termenilor și indicatorilor utilizați în cuprinsul programelor sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Indicatorii aferenți programelor de sãnãtate
prevãzute la art. 1 sunt orientativi și sunt stabiliți în
condițiile macroeconomice care au stat la baza elaborãrii
bugetului de stat și a bugetului Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate. Indicatorii se monitorizeazã pe baza evidenței tehnico-operative conduse la nivelul unitãților
sanitare, al direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, și al Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, precum și de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate și Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate pentru
sumele reprezentând contribuția bugetului Fondului
asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(2) Sumele utilizate pentru finanțarea programelor de
sãnãtate, pânã la aprobarea Legii bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, rãmân cheltuieli ale programelor
respective.
(3) Executarea, raportarea și controlul indicatorilor specifici privind realizarea programelor de sãnãtate se efectueazã pe baza normelor metodologice aprobate prin ordin

comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul Programului de planificare familialã și protecție a stãrii de sãnãtate a mamei și copilului
se acordã contraceptive fãrã platã, prin cabinetele de planificare familialã, pe baza unei liste aprobate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, urmãtoarelor categorii de persoane:
șomere, eleve, studente, persoane care fac parte din familii
beneficiare de ajutor social, precum și alte persoane fãrã
venituri.
(2) Pentru celelalte categorii de persoane care se adreseazã cabinetelor de planificare familialã contraceptivele se
acordã cu platã. Sumele rezultate din recuperarea valorii
contraceptivelor se utilizeazã în continuare pentru realizarea
unei aprovizionãri ritmice și diversificate cu contraceptive.
La sfârșitul anului financiar cu sumele rãmase în cont se
reîntregesc creditele bugetare utilizate pentru plata
acestora.
(3) În zonele rurale și în orașele în care nu sunt organizate cabinete de planificare familialã contraceptivele se
distribuie prin cabinetele medicilor de familie.
Art. 4. Ñ (1) Din fondurile prevãzute pentru programele
de sãnãtate aprobate prin bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei se finanțeazã și cheltuielile de personal aferente
personalului ce urmeazã sã fie angajat pe duratã determinatã, cu normã întreagã sau fracțiune de normã, special
pentru realizarea unor activitãți specifice programelor.
(2) Activitãțile pentru care se utilizeazã personalul
prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Art. 5. Ñ (1) Sumele prevãzute pentru finanțarea programelor de sãnãtate includ și cheltuielile ocazionate de
monitorizarea derulãrii și de controlul acestora.
(2) În cadrul programului de reabilitare a serviciilor de
urgențã prespitaliceascã se cuprind și cheltuielile ocazionate

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
de organizarea transportului, în cazuri speciale, cu aeronave.
Art. 6. Ñ (1) Sumele prevãzute în bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate pentru finanțarea programelor
de sãnãtate se utilizeazã pentru asigurarea în spital și în
ambulatoriu a unor medicamente și materiale sanitare specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de
sãnãtate a populației.
(2) Alocarea sumelor prevãzute la alin. (1) se face pe
bazã de contracte distincte, încheiate între casele de
asigurãri de sãnãtate și unitãțile sanitare furnizoare de
servicii medicale.
Art. 7. Ñ Sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei pentru finanțarea programelor de
sãnãtate se alocã prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și prin instituțiile subordonate, dupã caz.
Art. 8. Ñ Sumele reprezentând finanțarea programelor
de sãnãtate se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli
ale unitãților sanitare și se aprobã o datã cu acestea.
Art. 9. Ñ (1) Achiziția unor medicamente ce se acordã
în spital și în ambulatoriu, a unor vaccinuri, materiale

sanitare și a altor materiale necesare în vederea derulãrii
programelor de sãnãtate, nominalizate prin ordin comun al
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se efectueazã prin
licitație la nivel național, în condițiile legii.
(2) Medicamentele ce se acordã în ambulatoriu în
cadrul programelor de sãnãtate se asigurã prin farmaciile
aparținând unitãților sanitare prin care se deruleazã aceste
programe.
Art. 10. Ñ Modificarea volumului și a structurii programelor de sãnãtate pe parcursul derulãrii finanțãrii acestora,
în funcție de necesitãți și cu încadrarea în bugetul aprobat
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, dupã caz, se aprobã de ministrul
sãnãtãții și familiei și, respectiv, de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, în calitate de ordonatori principali de credite.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 iunie 2001.
Nr. 561.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

PROGRAME DE SÃNÃTATE
ANUL 2001

A. Scop: Supravegherea și controlul bolilor transmisibile în vederea limitãrii izbucnirilor epidemice
Obiective: Prevenirea bolilor transmisibile prin depistarea precoce activã și pasivã a cazurilor;
raportarea și investigarea acestora; supravegherea factorilor de risc din mediul înconjurãtor și din
mediul de muncã; promovarea unui comportament sãnãtos; asigurarea medicamentelor, materialelor
sanitare specifice și produselor biologice necesare
Indicatori de rezultate:
Incidența bolilor transmisibile
A.1. Program: Supravegherea și controlul bolilor infecțioase (PN1)
Îmbunãtãțirea calitãții sistemelor de supraveghere a principalelor boli transmisibile, în vederea
identificãrii precoce a pericolului apariției unor eventuale epidemii, și instituirea mãsurilor adecvate de
control

0,4%
75.000,0 milioane lei

Indicatori:
Eficiențã

Cost mediu/intervenție în focare de boli infecțioase
Cost mediu/test de diagnostic de laborator pentru boli infecțioase (altele decât
cele din focare)

20,0 milioane lei
150 mii lei

Fizici

Numãr de focare ale bolilor infecțioase
Numãr de teste de diagnostic de laborator pentru boli infecțioase
(altele decât cele din focare)

Finanțare:
Bugetul de stat
A.2. Program: Imunizãri (PN2)
Prevenirea prin vaccinare a urmãtoarelor boli cu implicații majore pentru sãnãtatea publicã:
tuberculoza, hepatita B, poliomielitã, difteria, tetanosul, tusea convulsivã, rujeola, asigurându-se
vaccinarea categoriilor eligibile de populație conform calendarului național de vaccinare

300
400.000
75.000,0 milioane lei
192.176,9 milioane lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
Indicatori:
Fizici

Numãr de doze de vaccin distribuite

Finanțare:
Bugetul de stat
A.3. Program: Supravegherea și controlul tuberculozei (PN3)
Prevenirea transmiterii tuberculozei prin supravegherea epidemiologicã a cazurilor existente;
depistarea cazurilor noi; administrarea tratamentului profilactic la contacții acestora; asigurarea medicamentelor necesare terapiei
Indicatori:

8.000.000
192.176,9 milioane lei
335.539,0 milioane lei

Eficiențã

Cost
Cost
Cost
Cost

mediu/program screening (examene RFM)
mediu/proiect-pilot
mediu/campanie de informare, educare, comunicare
mediu/bolnav tratat de tuberculozã

200 mii
6,0 miliarde
60,0 milioane
4,2 milioane

lei
lei
lei
lei

Fizici

Numãr
Numãr
Numãr
Numãr

de
de
de
de

programe screening (examene RFM)
proiecte-pilot
campanii de informare, educare, comunicare
bolnavi tratați de tuberculozã

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
A.4. Program: Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA (PN4)
Supravegherea epidemiologicã a cazurilor de infecție HIV/SIDA, identificarea grupelor la risc,
în vederea implementãrii celor mai adecvate mãsuri de control care sã previnã extinderea infecției și
reducerea impactului social al acesteia; promovarea comportamentelor sexuale sãnãtoase; implementarea sistemului de supraveghere la nivel național; asigurarea medicamentelor necesare terapiei
Indicatori:

70.000
10
52
54.698
102.000,0 milioane lei
233.539,0 milioane lei
552.900,0 milioane lei

Eficiențã

Cost
Cost
Cost
Cost

mediu/centru de consiliere
mediu/test de sarcinã pentru profilaxia transmiterii verticale Ñ mamã/fãt
mediu/contaminat accidental HIV/SIDA
mediu/bolnav HIV/SIDA în tratament

1,3 miliarde
320 mii
107,0 milioane
83,0 milioane

lei
lei
lei
lei

Fizici

Numãr
Numãr
Numãr
Numãr

de
de
de
de

centre de consiliere
teste de sarcinã pentru profilaxia transmiterii verticale Ñ mamã/fãt
contaminați accidental HIV/SIDA
bolnavi HIV/SIDA în tratament

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
A.5. Program: Prevenirea și controlul bolilor cu transmitere sexualã (PN5)
Evaluarea situației actuale a bolilor cu transmitere sexualã; supravegherea epidemiologicã a
cazurilor existente; derularea unor acțiuni de depistare și de prevenire a transmiterii (inclusiv promovarea unui comportament sexual sãnãtos); asigurarea medicamentelor necesare profilaxiei la contacții
cazurilor de sifilis și terapiei
Indicatori:

12
300.000
100
4.410
185.000,0 milioane lei
367.900,0 milioane lei
97.100,0 milioane lei

Eficiențã

Cost
Cost
Cost
Cost

mediu/test de depistare a gonoreei
mediu/test de depistare a sifilisului
mediu/test de depistare a chlamydiei
mediu/bolnav tratat de boli cu transmitere sexualã

50 mii
50 mii
200 mii
2,3 milioane

lei
lei
lei
lei

Fizici

Numãr
Numãr
Numãr
Numãr

de
de
de
de

teste de depistare a gonoreei
teste de depistare a sifilisului
teste de depistare a chlamydiei
bolnavi tratați de boli cu transmitere sexualã

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
A.6. Program: Prevenirea și controlul infecțiilor nosocomiale (PN6)
Supravegherea epidemiologicã a infecțiilor nosocomiale, identificarea factorilor de risc, elaborarea și implementarea mãsurilor de control
Indicatori:

30.000
140.000
30.000
25.533
36.500,0 milioane lei
60.600,0 milioane lei
20.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/acțiune de depistare a infecțiilor nosocomiale
Cost mediu/intervenție în focarul de infecție nosocomialã

16,0 milioane lei
20,0 milioane lei

Fizici

Numãr de acțiuni de depistare a infecțiilor nosocomiale

500

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
Numãr de intervenții în focarul de infecție nosocomialã

Finanțare:
Bugetul de stat
A.7. Program: Transfuziologie și hematologie transfuzionalã (PN7)
Testarea sângelui și a derivatelor de sânge pentru realizarea transfuziilor în condiții sigure, în
vederea scãderii incidenței bolilor transmisibile prin sânge și a accidentelor posttransfuzionale
Indicatori:

50
20.000,0 milioane lei
320.000,2 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/testare completã a unitãții de sânge donate

Finanțare:
Bugetul de stat
B. Scop: Prevenirea, combaterea și controlul bolilor netransmisibile care determinã reducerea speranței medii de viațã
Obiective: Reducerea mortalitãții și a prevalenței în rândul populației a bolilor netransmisibile; profilaxia primarã, secundarã și terțiarã în diabet și boli de nutriție; reducerea complicațiilor bolilor cronice;
terapii alternative; protejarea populației împotriva riscurilor legate de mediul înconjurãtor; supravegherea
factorilor de risc din mediul profesional; scãderea prevalenței afecțiunilor orodentare; evidența cazurilor
în Registrul național; asigurarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației
Indicatori de rezultate:
Creșterea procentului de pacienți testați pentru depistarea precoce a afecțiunilor oncologice
B.1. Program: Acțiuni pentru sãnãtate în relația cu mediul (impactul factorilor de risc
din mediu) (PN9)
Prevenirea posibilelor efecte nocive exercitate de factorii de mediu asupra sãnãtãții
populației, prin acțiuni de supraveghere a calitãții factorilor de mediu și prin studii de evaluare a
acțiunii acestora asupra sãnãtãții populației; accesul publicului la informația de sãnãtate în relația cu
mediul

1,4

milioane lei

320.000,2 milioane lei

100%
30.000,0 milioane lei

Indicatori:
Eficiențã

Cost mediu/acțiune de investigare a sãnãtãții în relația cu mediul
Cost mediu/proiect privind starea de sãnãtate în relația cu mediul

47,0 milioane lei
91,0 milioane lei

Fizici

Numãr de acțiuni de investigare a sãnãtãții în relația cu mediul
Numãr de proiecte privind starea sãnãtãții în relația cu mediul

Finanțare:
Bugetul de stat
B.2. Program: Supravegherea stãrii de sãnãtate în colectivitãți de copii și adolescenți (PN10)
Evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de risc în vederea promovãrii sãnãtãții și a prevenției îmbolnãvirilor la copii și tineri; dotarea cabinetelor medicale școlare
Indicatori:

402
99
30.000,0 milioane lei
161.994,7 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/sintezã privind evaluarea statusului somato-funcțional și a adaptabilitãții copiilor și
tinerilor în relația cu factorii care le condiționeazã
Cost mediu/cabinet medical școlar

5,0 miliarde lei
264,98 milioane lei

Fizici

Numãr de sinteze privind evaluarea statusului somato-funcțional și a adaptabilitãții copiilor și tinerilor
în relația cu factorii care le condiționeazã
Numãr de cabinete medicale școlare

Finanțare:
Bugetul de stat
B.3. Program: Supravegherea factorilor de risc din mediul de muncã și de risc profesional (PN11)
Menținerea și ameliorarea sãnãtãții angajaților prin prevenirea eventualelor efecte nocive exercitate de factorii din mediul de muncã și profesional, prin acțiuni de investigare a impactului expunerii profesionale la factorii de risc din mediul de muncã și profesional; reducerea incapacitãții temporare
de muncã și a absenteismului rezultate din afectarea sãnãtãții în urma expunerii la riscuri profesionale
Indicatori:

12
400

161.994,7 milioane lei
112.762,7 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/acțiune de supraveghere a factorilor de risc din mediul de muncã și profesional
Cost mediu/acțiune de investigare a impactului expunerii la noxe în mediul de muncã și
profesional
Cost mediu/acțiune de reducere a morbiditãții profesionale și a celei cu incapacitate temporarã
de muncã
Cost/cabinete de medicina muncii și medicinã sportivã

200,0 milioane lei
75,0 milioane lei
90,0 milioane lei
81.607,7 milioane lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
Fizici

Numãr de acțiuni de supraveghere a factorilor de risc din mediul de muncã și profesional
Numãr de acțiuni de investigare a impactului expunerii la noxe în mediul de muncã și profesional
Numãr de acțiuni de reducere a morbiditãții profesionale și incapacitãții temporare de muncã

Finanțare:
Bugetul de stat
B.4. Program: Sãnãtatea mintalã și profilaxia în patologia psihiatricã și psihosocialã (PN13)
Prevenție și diagnostic precoce în schizofrenie și depresii; alternative terapeutice pentru bolnavii psihici cu monitorizare îndelungatã; asigurarea medicamentelor și a materialelor sanitare
necesare terapiei
Indicatori:

72
167
47

112.762,7 milioane lei
151.199,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/program de instruire în sãnãtatea mintalã
Cost mediu/centru de ergoterapie
Cost mediu/bolnav psihic tratat

250,0 milioane lei
1,0 miliarde lei
52,0 milioane lei

Fizici

Numãr de programe de instruire în sãnãtatea mintalã
Numãr de centre de ergoterapie
Numãr de bolnavi psihici tratați

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.5. Program: Prevenția geriatricã și protecția vârstnicului (PN14)
Monitorizarea afecțiunilor specifice vârstei a III-a; evitarea apariției complicațiilor unor boli specifice vârstei
Indicatori:

30
10
2.500
21.200,0 milioane lei
129.999,0 milioane lei
5.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/persoanã vârstnicã testatã și monitorizatã

3,0 milioane lei

Fizici

Numãr de persoane vârstnice testate și monitorizate

Finanțare:
Bugetul de stat
B.6. Program: Prevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare (PN15)
Identificarea factorilor de risc pentru bolile cardiovasculare; efectuarea screeningului
populațional; depistarea bolnavilor cardiaci; asigurarea medicamentelor și a materialelor sanitare specifice terapiei și chirurgiei cardiovasculare
Indicatori:

1.500
5.000,0 milioane lei
284.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/test screening în boli cardiovasculare
Cost mediu/bolnav protezat cardiac

500 mii lei
79,3 milioane lei

Fizici

Numãr de teste screening în boli cardiovasculare
Numãr de bolnavi protezați cardiac

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.7. Program: Prevenția în patologia nefrologicã și dializa renalã (PN16)
Efectuarea screeningului la suspiciunea de afectare renalã cu potențial evolutiv; depistarea
activã a persoanelor cu factori de risc pentru boli renale; evaluarea bolnavilor depistați cu nefropatii și
tratamentul cu medicamente și materiale sanitare specifice
Indicatori:

100.000
2.900
54.000,0 milioane lei
230.000,0 milioane lei
610.009,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/investigare a suspecților de boli renale
Cost mediu/bolnav renal tratat

3,0 milioane lei
155,2 milioane lei

Fizici

Numãr de bolnavi suspecți de boli renale examinați
Numãr de bolnavi renal tratați

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.8. Program: Prevenția și controlul în patologia oncologicã (PN17)
Profilaxia primarã și secundarã în cancer; deplasarea semnificativã a depistãrilor de la stadiile
avansate spre stadii inițial curabile; asigurarea cu medicamente specifice tratamentului bolnavilor
neoplazici
Indicatori:

5.000
3.833
15.005,0 milioane lei
595.004,0 milioane lei
820.200,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/test screening pentru col uterin și glandã mamarã

39 mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
Cost mediu/pacient cu afecțiuni oncologice

11
1,7 milioane lei

Fizici

Numãr de examene screening pentru cancer de col uterin și glandã mamarã
Numãr de pacienți tratați de afecțiuni oncologice

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.9. Program: Prevenția și controlul talasemiei și hemofiliei (PN18)
Profilaxia prin consiliere geneticã a cazurilor cu talasemie minorã; screening pentru dozare
de factori pentru hemofilie; reinserția socialã a bolnavilor și prelungirea duratei de viațã a acestora
fãrã complicații; asigurarea cu medicamente specifice tratamentului bolnavilor de hemofilie și talasemie
Indicatori:

500.000
464.753
19.500,0 milioane lei
800.700,0 milioane lei
30.600,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/pacient cu hemofilie
Cost mediu/pacient cu talasemie minorã
Cost mediu/pacient tratat de hemofilie sau talasemie

1,5 milioane lei
450 mii lei
12,0 milioane lei

Fizici

Numãr de bolnavi investigați pentru hemofilie
Numãr de examene de screening pentru talasemie
Numãr de bolnavi tratați de hemofilie și talasemie

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
B.10. Program: Prevenția și controlul în diabetologie și alte boli de nutriție Ñ adulți și copii (PN19)
Profilaxia primarã în diabet, identificarea pacienților cu risc pentru diabet; profilaxia secundarã:
diagnosticul diabetului la persoanele cu risc; profilaxia terțiarã: automonitorizare pentru copii, tineri,
gravide; screening pentru complicațiile cronice ale diabetului (retinopatii, nefropatii, neuropatii, boli
cardiovasculare etc.); medicamente antidiabetice orale, insulinã și materiale sanitare specifice
Indicatori:

1.000
5.000
2.200
4.000,0 milioane lei
26.600,0 milioane lei
655.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/test screening pentru diabet
Cost mediu/pacient tratat de diabet

50 mii lei
2,3 milioane lei

Fizici

Numãr de teste screening pentru diabet
Numãr de bolnavi tratați de diabet

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.11. Program: Prevenția în ortopedie și traumatologie; ortopedia proteticã Ñ adulți
și copii (PN20)
Prevenția în ortopedie și traumatologie; depistarea precoce a deformațiilor de pe coloana vertebralã, preexistente și dobândite; asigurarea endoprotezelor, implanturilor și a altor materiale sanitare
specifice
Indicatori:

700.000
257.702
50.000,0 milioane lei
605.000,0 milioane lei
141.500,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/bolnav înregistrat
Cost mediu/bolnav endoprotezat

2,8 milioane lei
34,9 milioane lei

Fizici

Numãr de bolnavi înregistrați
Numãr de bolnavi endoprotezați

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.12. Program: Prevenția în patologia endocrinã (PN21)
Profilaxia, supravegherea, prevenirea complicațiilor și tratamentul pentru gușa prin carențã de
iod, tumorile endocrine benigne și maligne, osteoporoza, infertilitatea de origine endocrinã; tratamentul
handicapului statural la copii, adolescenți și tineri cu boli hipotalamo-hipofizare
Indicatori:

7.000
3.480
20.000,0 milioane lei
121.500,0 milioane lei
62.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/screening endocrin
Cost mediu/pacient tratat de boli endocrine

350 mii lei
910 mii lei

Fizici

Numãr de persoane examinate endocrinologic
Numãr de pacienți tratați de boli endocrine,
din care:
Ñ copii, adolescenți și tineri

20.000
59.100
240

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
din care:
Ñ copii, adolescenți și tineri
B.13. Program: Prevenția stomatologicã (PN22)
Creșterea cariorezistenței la elevii din clasele IÑIV, cu aplicarea concomitentã a metodelor
specifice promovãrii și educației pentru sãnãtate în vederea adoptãrii de cãtre aceștia a unui comportament favorabil sãnãtãții; susținerea activitãților de prevenție primarã, secundarã și terțiarã stomatologicã din unitãțile clinice de învãțãmânt stomatologic
Indicatori:

8.000,0 milioane lei
54.000,0 milioane lei
12.000,0 milioane lei
7.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/trusã pentru clãtire oralã

600 lei

Fizici

Numãr de truse pentru clãtiri orale

Finanțare:
Bugetul de stat
B.14. Program: Prevenția și diagnosticarea precoce în bolile neurologice (PN28)
Profilaxia secundarã și diagnosticul precoce în accidentele vasculare cerebrale de tip ischemic
și evitarea recurențelor; asigurarea tratamentului cu medicamente specifice bolnavilor cu sclerozã
multiplã
Indicatori:

10.000.000
7.000,0 milioane lei
113.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/screening pentru profilaxia accidentelor vasculare
Cost mediu/bolnav tratat

3,5 milioane lei
79,0 milioane lei

Fizici

Numãr de teste screening pentru profilaxia accidentelor vasculare
Numãr de bolnavi tratați în sclerozã multiplã
Numãr de bolnavi cu afecțiuni vasculare

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
B.15. Program: Profilaxia și recuperarea balneofizioclimatologicã (PN31)
Depistarea precoce, profilaxia și recuperarea afecțiunilor aparatului locomotor la copii; profilaxia sindromului dureros lombar
Indicatori:

4.000
200
1.000
18.000,0 milioane lei
95.000,0 milioane lei
2.100,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/pacient cu afecțiuni ale aparatului locomotor sau cu sindrom dureros lombar

3,0 milioane lei

Fizici

Numãr de pacienți cu afecțiuni ale aparatului locomotor sau cu sindrom dureros lombar

Finanțare:
Bugetul de stat
B.16. Program: Transplant de organe, țesuturi și transplant medular
Restabilirea stãrii de sãnãtate a unor bolnavi aflați în fazã terminalã prin insuficiența diferitelor organe
Indicatori:

700
2.100,0 milioane lei
70.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/pacient cu transplant

1.550,5 milioane lei

Fizici

Numãr de bolnavi cu transplant de organe

Finanțare:
Bugetul de stat
Bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
C. Scop: Dezvoltarea de politici și strategii în sectorul sanitar
Obiective: Îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a femeii și copilului, planificarea familialã, standardizarea
serviciilor medicale, evaluarea stãrii de sãnãtate a populației, îmbunãtãțirea activitãții de asistențã
medicalã; susținerea centrelor naționale de referințã pentru laborator; promovarea în rândul populației
a unui comportament favorabil prevenirii și depistãrii bolilor cronice; evidența cazurilor în Registrul
național; asigurarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice unor boli cu consecințe grave
asupra stãrii de sãnãtate a populației

45
35.000,0 milioane lei
35.000,0 milioane lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
Indicatori de rezultate:
Reducerea mortalitãții materne prin avort
C.1. Program: Prevenirea și controlul dependenței de droguri și patologia indusã Ñ adulți
și copii (PN8)
Prevenirea uzului și abuzului de droguri și controlul dependenței prin activitãți adresate grupelor de populație cu risc, diagnosticarea și testarea pacienților, terapia de reabilitare și inserție
socialã; înființarea Centrului național de prevenire și control al dependenței de droguri și al
intoxicațiilor acute; înființarea Registrului național unic pentru evidența intoxicațiilor acute și toxicodependenței; asigurarea medicamentelor necesare terapiei bolnavilor toxicodependenți

13

0,18ä
116.000,0 milioane lei

Indicatori:
Eficiențã

Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost

mediu/centru de postcurã
mediu/centru de consiliere
mediu/centru de dezintoxicare
mediu/campanie de informare, educare, comunicare
mediu/studiu național
Centru național de prevenire și control al dependenței de droguri și al intoxicațiilor acute
mediu/pacient toxicoman tratat

10,0 miliarde
500,0 milioane
10,0 miliarde
70,0 milioane
1,0 miliarde
10,0 miliarde
2,0 milioane

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

Fizici

Numãr
Numãr
Numãr
Numãr
Numãr
Numãr

de
de
de
de
de
de

centre de postcurã
centre de consiliere
centre de dezintoxicare
campanii de informare, educare, comunicare
studii naționale
pacienți toxicomani tratați

2
10
2
42
1
5.000

Finanțare:
Bugetul de stat
106.000,0 milioane lei
Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
10.000,0 milioane lei
C.2. Program: Planificare familialã și protecția stãrii de sãnãtate a femeii și copilului (PN12)
67.000,0 milioane lei
Reducerea numãrului de sarcini nedorite și implicit a morbiditãții și mortalitãții infantile și materne
Indicatori:
Eficiențã

Cost mediu/test și tratament profilactic

153 mii lei

Fizici

Numãr
Numãr
Numãr
Numãr
Numãr
Numãr

de
de
de
de
de
de

copii testați
copii tratați profilactic
femei testate
femei tratate profilactic
gravide testate
gravide tratate profilactic

Finanțare:
Bugetul de stat
C.3. Program: Susținerea centrelor naționale de referințã pentru laborator (PN23)
Susținerea funcționalã a centrelor naționale de referințã în România; reabilitarea acestora în
vederea îmbunãtãțirii diagnosticului de laborator pentru bolile infecțioase
Indicatori:

22.400
74.905
38.125
250.000
26.500
25.000
67.000,0 milioane lei
12.140,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/test de confirmare

550 mii lei

Fizici

Numãr de teste de confirmare

Finanțare:
Bugetul de stat
C.4. Program: Standardizarea serviciilor medicale în sãnãtatea publicã (PN24)
Acreditare de dispozitive medicale; implementare de standarde internaționale și europene în
vederea evaluãrii și certificãrii dispozitivelor medicale; elaborarea de norme naționale privind supravegherea dispozitivelor medicale; definirea standardelor naționale pentru oferta și calitatea serviciilor
medicale
Indicatori:

20.000
12.140,0 milioane lei
3.147,0 milioane lei

Fizici

Numãr de lucrãri/tipodimensiuni

Finanțare:
Bugetul de stat

700
3.147,0 milioane lei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001

C.5. Program: Promovarea sãnãtãții și educația pentru sãnãtate (PN25)
Utilizarea metodelor specifice promovãrii sãnãtãții și educației pentru sãnãtate pentru adoptarea de cãtre populația generalã a unui stil de viațã sãnãtos

26.000,0 milioane lei

Indicatori:
Eficiențã

Cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare pentru promovarea sãnãtãții și
educația pentru sãnãtate
Cost mediu/persoanã participantã la cursuri de formare în promovarea sãnãtãții
Cost mediu/centru-pilot de consiliere privind renunțarea la fumat

40,0 milioane lei
1,5 milioane lei
330,0 milioane lei

Fizici

Numãr
pentru
Numãr
Numãr

de campanii de informare, educare, comunicare pentru promovarea sãnãtãții și educația
sãnãtate
de persoane participante la cursuri de formare în promovarea sãnãtãții
de centre-pilot de consiliere privind renunțarea la fumat

Finanțare:
Bugetul de stat
C.6. Program: Evaluarea stãrii de sãnãtate a populației și supravegherea demograficã (PN26)
Identificarea și ierarhizarea problemelor de sãnãtate, stabilirea nevoilor (materiale și umane) și
a criteriilor de alocare a resurselor; mãsurarea calitãții vieții populației pe baza analizei datelor colectate în sistemul sanitar și a anchetelor realizate
Indicatori:

301
3.210
5
26.000,0 milioane lei
3.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/acțiune de evaluare a percepției problemelor de sãnãtate
Cost mediu/sintezã a stãrii de sãnãtate
Cost mediu/persoanã participantã la cursuri de formare în domeniul evaluãrii stãrii de sãnãtate
a populației
Cost mediu/program screening pentru starea de sãnãtate a populației

180,0 milioane lei
10,4 milioane lei
1,5 milioane lei
900,0 milioane lei

Fizici

Numãr de acțiuni de evaluare a percepției problemelor de sãnãtate
Numãr de sinteze ale stãrii de sãnãtate
Numãr de persoane participante la cursurile de formare în domeniul evaluãrii stãrii de sãnãtate
a populației
Numãr de programe de screening pentru starea de sãnãtate a populației

Finanțare:
Bugetul de stat
C.7. Program: Perfecționarea continuã și strategia resurselor umane (PN27)
Elaborarea, derularea, certificarea și evaluarea programelor educaționale adresate resurselor
umane din sectorul sanitar, organizarea examenelor și concursurilor pentru specializarea și obținerea
gradelor profesionale de cãtre personalul cu studii superioare și medii; organizarea și finanțarea rezidențiatului și stagiaturii în sectorul sanitar
Indicatori:

5
21
65
2
3.000,0 milioane lei
210.002,0 milioane lei

Fizici

Numãr de persoane

Finanțare:
Bugetul de stat
C.8. Program: Reabilitarea serviciilor de urgențã prespitaliceascã (PN29)
Formarea de personal specializat în serviciile medicale de urgențã; pregãtirea serviciilor de
urgențã; monitorizarea și controlul de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei al programelor de sãnãtate;
asigurarea în cazuri speciale a transportului de urgențã cu aeronave
Indicatori:

4.110
210.002,0 milioane lei
34.000,0 milioane lei

Eficiențã

Cost mediu/persoanã formatã pentru urgențã prespitaliceascã
Cost mediu/acțiune a stației de ambulanțã

1,0 milioane lei
1,0 miliarde lei

Fizici

Numãr de persoane formate
Numãr de acțiuni ale stațiilor de ambulanțã

Finanțare:
Bugetul de stat
C.9. Program: Acreditarea unitãților de sãnãtate publicã și a serviciilor de interes național (PN30)
Introducerea în spitale a clasificãrii internaționale a bolilor (CIM) Ñ revizia 10 forma detaliatã
de codificare cu patru caractere
Finanțare:
Bugetul de stat

500
30
34.000,0 milioane lei
1.000,0 milioane lei

1.000,0 milioane lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
C.10. Program: Tratament în strãinãtate
Rezolvarea situației medicale a unor bolnavi care nu pot fi tratați în țarã; investigații de înaltã
performanțã pentru precizare de diagnostic, tratament chirurgical, transplant de țesuturi și organe

15
18.000,0 milioane lei

Indicatori:
Eficiențã

Cost mediu/pacient

360,0 milioane lei

Fizici

Numãr de pacienți

50

Finanțare:
Bugetul de stat
C.11. Program: Rezerva Ministerului Sãnãtãții și Familiei pentru situații speciale
Aprovizionarea cu medicamente, produse biologice, antiseptice, produse parafarmaceutice și
cu alte materiale specifice pentru folosirea lor în situații speciale (dezastre, crize și situații, altele decât
rãzboiul)
Finanțare:
Bugetul de stat
C.12. Program: Profilaxia anemiei feriprive și a distrofiei la sugari
Acordarea gratuitã a laptelui praf pentru sugarii cu vârste între 0Ñ12 luni alimentați artificial
sau mixt, concomitent cu o campanie susținutã de promovare a alimentației naturale la sân, în scopul
reducerii morbiditãții și mortalitãții infantile prin cauze favorizante (anemie, distrofie)
Indicatori:

18.000,0 milioane lei
5.000,0 milioane lei

5.000,0 milioane lei
100.000,0 milioane lei

Fizici

Numãr de copii cu vârste între 0Ñ12 luni

131.514

Finanțare:
Bugetul de stat
D. Cheltuielile materiale ale administrației
D1. Program: Administrația centralã și alte instituții
Total general:
Finanțat din:
Ñ bugetul de stat
din care:
¥ cheltuieli materiale și servicii
¥ transferuri
Ñ bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
din care:
¥ cheltuieli materiale și servicii

100.000,0 milioane lei
54.481,4 milioane lei
5.498.851,9 milioane lei
2.134.009,9 milioane lei
1.013.323,0 milioane lei
1.120.686,9 milioane lei
3.364.842,0 milioane lei
3.364.842,0 milioane lei

NOTÃ:

În sumele aferente fiecãrui program de sãnãtate sunt cuprinse și fondurile necesare activitãților complementare de
realizare a scopului și obiectivelor programelor stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
ANEXA Nr. 2
DEFINIÞII

ale termenilor utilizați în cuprinsul programelor de sãnãtate
¥ scop Ñ țel general spre care instituția își direcționeazã
eforturile, în concordanțã cu mãsurile propuse prin
programul de guvernare și cu prioritãțile stabilite în funcție
de condițiile economice, financiare și sociale;
¥ obiective Ñ instrumente prin care instituția își definește
acțiunile pentru realizarea scopului propus. În formularea lor
accentul se pune pe rezultatele activitãții la finele unei
perioade determinate;
¥ indicatori de rezultate Ñ rezultatul final, impactul sau
efectul unei acțiuni ori al unei politici, legat direct de scop
și obiective; mãsoarã performanțele instituției, indicând gradul de îndeplinire a obiectivelor, precum și beneficiile
publice derivate din acestea; oferã posibilitatea luãrii de
decizii asupra acțiunilor viitoare ale instituției;

¥ indicatori fizici Ñ bunurile și serviciile produse de instituție, precum și alți factori implicați în realizarea
programelor exprimate numeric sau cantitativ;
¥ indicatori de eficiențã Ñ costul pe unitate asociat cu indicatorii fizici și cu indicatorii de rezultate dați; exprimã eficiența
și reflectã schimbãrile la nivelul rezultatelor;
¥ programe Ñ instrumente prin care se realizeazã
scopurile și obiectivele instituției, asigurând transformarea indicatorilor fizici în indicatori de eficiențã și, în final, în indicatori
de rezultate, cu utilizarea în modul cel mai eficient a
resurselor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/22.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea parcului normat de autovehicule și a consumului de carburanți
pentru Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii activitãților specifice Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și casele județene de pensii dețin, începând cu
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, mijloacele de
transport auto în numãrul și structura prezentate în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
numãrul de autoturisme deținute și utilizate de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale pentru desfãșurarea activitãților
specifice direcțiilor de muncã și solidaritate socialã
județene, respectiv ale Direcției generale de muncã și solidaritate socialã a municipiului București, se reduce cu 42.

(3) Consumul lunar de carburant pentru fiecare mijloc
de transport auto este prevãzut în anexã.
Art. 2. Ñ Numãrul mijloacelor de transport auto pentru
fiecare casã județeanã de pensii se stabilește prin ordin al
ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 503/1995 privind stabilirea parcului normat de autovehicule și a consumului de
carburanți pentru activitãțile specifice unitãților subordonate
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
2 august 1995, se modificã în mod corespunzãtor
prevederilor art. 1 alin. (2).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 iunie 2001.
Nr. 563.
ANEXÃ

Parcul normat de mijloace de transport auto și consumul lunar de carburant
Nr.
crt.

Activitãți specifice

1. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale autoturismeÑtotal, din care:
¥ autoturisme pentru transport de marfã
2. Casele județene de pensii

Consumul lunar
de carburant
(litri/lunã/vehicul)

Parc normat

5

300

1
110

300
250

NOTÃ:

Nu se considerã depãșiri ale consumului normat de carburanți pe autoturisme consumul care
la nivelul anului se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul total de autoturisme aprobate pentru fiecare dintre casele județene de pensii subordonate Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/22.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

