PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 335

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

560.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 91 din 27 martie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã.......................................
Ñ Opinie separatã ...............................................................

ALE

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru pãstrarea
produselor cosmetice ................................................

1Ð3
3Ð4

570.

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei cuprinzând
subvențiile unitare pentru produsele din industria
cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de comercializare
a produselor alimentare și nealimentare în
stațiunile turistice .......................................................

DECIZII

Pagina

confidențialitãții unor ingrediente din compoziția

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
559.

Nr.

radioactive, rare și nemetalifere, care se
subvenționeazã de la bugetul de stat în anul
4Ð5

CURÞII

2001 ...........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 27 martie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã,
excepție ridicatã de Vasile Licã și Eugenia Licã în Dosarul
nr. 3.272/2000 al Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorii excepției,
avocat Gheorghe Culicovschi, constatându-se lipsa celorlalte

pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând în esențã cã interpretarea dispozițiilor
art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, modificatã, în
sensul cã prin titularul cererii se înțelege partea care contestã bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau drepturile
ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor
pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei succesorale, cererilor de raport, cererilor de reducțiune a
liberalitãților și cererilor de partaj contravine prevederilor
art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 24, art. 41
alin. (1)Ð(3) și alin. (7), art. 54, art. 123 alin. (2), art. 135
alin. (6) și ale art. 138 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã problema ridicatã privește interpretarea și aplicarea legii, iar nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001

constituționalitatea acesteia. Se mai aratã cã legea nu distinge, atunci când se referã la titularul cererii, asupra
calitãții procesuale a pãrților. Se apreciazã cã autorii
excepției confundã noțiunea de ”cerere,, cu cea de ”cerere
de chemare în judecatã,,, obligația timbrãrii fiind în sarcina
pãrții care emite pretenții. Astfel fiind, pãrților nu le
incumbã obligația de platã a taxei de timbru atunci când
formuleazã excepții și apãrãri în sensul art. 115 din Codul
de procedurã civilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.272/2000, Judecãtoria Buzãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Vasile Licã și Eugenia Licã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997, modificatã, contravin urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (2), deoarece interpretarea prevederilor legale criticate în sensul cã titularul
cererii ar fi pârâtul, în cazul în care contestã pretențiile
reclamantului, creeazã o discriminare între drepturile reclamantului și cele ale pârâtului; de asemenea, deoarece
aceastã interpretare îl ”lovește,, pe pârâtul fãrã mijloace
bãnești și îl împiedicã sã se apere;
Ñ art. 24, întrucât obligarea pârâtului la achitarea taxei
de timbru judiciar îl lipsește de posibilitatea de a mai putea
angaja un apãrãtor;
Ñ art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7), precum și art. 135
alin. (6), deoarece nu se asigurã o ”protecție,, egalã
pãrților, pârâtul suportând consecințe care ”sunt echivalente
cu exproprierea fãrã o dreaptã și prealabilã despãgubire,
fiind în situația unei confiscãri în folosul reclamantului, în
pofida stipulației conform cãreia caracterul licit al dobândirii
se prezumã și cu sfidarea normei potrivit cu care proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,;
Ñ art. 54, deoarece prin titularul cererii ”înțelegându-se
nu cel ce a fãcut-o, ci cel ce o combate, înseamnã cã se
instigã reclamantul la a fi de rea-credințã,,;
Ñ art. 123 alin. (2), deoarece prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul justiției, nr. 760/C/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru se determinã o ”jurisprudențã greșitã,, a instanțelor judecãtorești;
Ñ art. 138 alin. (1), deoarece stabilirea impozitelor și
taxelor, precum și a contribuabililor se face numai prin
lege, iar nu prin norme metodologice.
Judecãtoria Buzãu, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, atunci când pârâtul contestã prin cerere
reconvenționalã calitatea de bun succesoral a unei pãrți din
masa succesoralã trecutã în acțiunea introductivã, cum
este cazul în spețã, acestuia îi revine, în temeiul art. 3
lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, modificatã, și al
art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997, obligația de a achita taxa judiciarã de timbru
calculatã la valoarea bunului contestat.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în raport
cu prevederile art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 24,

art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7), art. 54, art. 123 alin. (2),
art. 135 alin. (6) și ale art. 138 alin. (1) din Constituție
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Acțiunile
și cererile neevaluabile în bani se taxeazã astfel: [...]
c) cereri pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei
succesorale, cereri de raport, cereri de reducțiune a
liberalitãților și cereri de partaj
150.000 lei
Separat de aceastã taxã, dacã pãrțile contestã bunurile de
împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciarã
de timbru se datoreazã de titularul cererii la valoarea contestatã;,,
Legea nr. 146/1997, ulterior publicãrii sale, a fost modificatã și completatã prin mai multe acte normative, dar nici
unul dintre acestea nu privește dispozițiile art. 3 lit. c)
alin. 2, care fac obiectul acestui dosar.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, modificatã, în baza cãrora a fost obligat la plata taxei de timbru,
în condițiile în care în calitate de pârât își exercita dreptul
la apãrare, încalcã prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (2),
referitoare la liberul acces la justiție, ale art. 24, privind
dreptul la apãrare, ale art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7), privind protecția proprietãții private, ale art. 54, referitoare la
exercitarea drepturilor și libertãților, ale art. 123 alin. (2),
privind înfãptuirea justiției, ale art. 135 alin. (6), referitoare
la caracterul inviolabil al proprietãții private, și ale art. 138
alin. (1), privind impozitele și taxele.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, se constatã cã prin Decizia nr. 103 din 6 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 21 septembrie 2000, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate, prin
raportare la art. 24 și 138 din Constituție, reținând în
esențã urmãtoarele:
Ñ art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 stabilește numai
obligația de platã a unei taxe de timbru, calculatã la
valoare, pentru acele pãrți care contestã prin cereri bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori
mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor de
mai sus, iar nu și pentru pãrțile care formuleazã excepții și
apãrãri în sensul art. 115 din Codul de procedurã civilã în
legãturã cu cererea reclamantului; acesta este și principiul
general înscris în art. 1 din Legea nr. 146/1997, modificatã,
potrivit cãruia numai acțiunile și cererile introduse la
instanțele judecãtorești, precum și cererile adresate
Ministerului Justiției și Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sunt supuse taxelor judiciare de timbru
în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora este sau nu
este evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege; astfel fiind, nu se poate susține încãlcarea dispozițiilor art. 24
din Constituție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001
Ñ potrivit prevederilor constituționale ale art. 138 impozitele și taxele se stabilesc numai prin lege; or, în spețã
taxele de timbru la care se referã autorul excepției sunt
stabilite prin lege.
Considerentele și soluția din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neexistând
motive care sã determine schimbarea jurisprudenței.
II. Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 3
lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 modificatã, sunt în
concordanțã și cu prevederile art. 21 din Constituție, deoarece accesul liber la justiție nu interzice stabilirea taxelor
de timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se
adreseazã autoritãților judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție.
Regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție, excepțiile
fiind posibile numai în mãsura în care sunt stabilite de
legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate de acoperire în
parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al
justiției.
Nu poate fi reținutã nici susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, modificatã, încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece textul de lege examinat nu face nici o
diferențiere între titularii cererii.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii normelor
constituționale prevãzute de dispozițiile constituționale ale
art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7), precum și a celor prevãzute

3

de art. 135 alin. (6), Curtea constatã cã aceste critici nu
pot fi primite, deoarece instituirea taxei de timbru nu afecteazã existența dreptului de proprietate și nici protecția
acestuia.
Referitor la argumentul adus de autorul excepției cu
privire la art. 123 din Constituție, Curtea observã cã nu se
poate susține cã prin art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 (aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul justiției, nr. 760/C/1999 și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 10 august 1999) ”se determinã o jurisprudențã greșitã
a instanțelor,,. Este evident cã art. 7 din aceste norme nu
face decât sã precizeze cã prin titularul cererii se înțelege
persoana care formuleazã cereri în contestare, iar nu
numai titularul cererii principale. Aceste dispoziții normative
constituie și o mãsurã de protecție împotriva eventualelor
abuzuri procesuale care ar putea avea loc prin contestarea
unor pretenții întemeiate ale reclamantului și totodatã o
aplicare a regulii potrivit cãreia cererile adresate instanței
judecãtorești se timbreazã de cãtre titularul acesteia.
În sfârșit, nu poate fi primitã nici critica de
neconstituționalitate referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 54 din Constituție, care consacrã exercitarea cu bunãcredințã de cãtre cetãțeni a drepturilor și libertãților constituționale, deoarece este fãrã îndoialã cã acestea nu au
relevanțã în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã, excepție ridicatã de Vasile Licã și Eugenia Licã în Dosarul nr. 3.272/2000 al Judecãtoriei
Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

OPINIE SEPARATÃ

Considerãm cã soluția care se impunea în prezenta
cauzã era aceea de admitere a excepției de
neconstituționalitate și, în consecințã, de constatare a
neconstituționalitãții prevederilor art. 3 lit. c) alin. 2 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã, în mãsura în care aceste dispoziții legale se interpreteazã în sensul cã ”titularul cererii,, ce datoreazã taxa
judiciarã de timbru la valoarea contestatã este pârâtul care
nu a formulat acțiune (cerere) reconvenționalã împotriva
cererilor prevãzute de alin. 1 al lit. c) din art. 3 al Legii
nr. 146/1997.
Fiind întru totul de acord cu considerentele deciziei la
care se referã prezenta opinie separatã sub aspectul
neîncãlcãrii prin textul de lege examinat a prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 41 alin.
(1)Ð(3) și alin. (7), art. 123 alin. (2), art. 135 alin. (6) și
ale art. 138 alin. (1), apreciem, pe de altã parte, cã art. 3
lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, în mãsura în care
este interpretat în sensul anterior precizat, contravine dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”Dreptul la apãrare este garantat,,.
Într-adevãr, este fãrã îndoialã cã dreptul constituțional la
apãrare este îngrãdit în ipoteza în care pârâtul (chemat în

judecatã într-un proces civil având ca obiect, potrivit alin. 1
al textului de lege examinat: ”[É] stabilirea calitãții de
moștenitor, a masei succesorale, cereri de raport, cereri de
reducțiune a liberalitãților și cereri de partaj [É],,) se opune
admiterii pretențiilor pãrții adverse, formulând, dupã caz,
simple apãrãri sau ridicând excepții, așadar apãrându-se,
dar în acest scop se vede nevoit sã plãteascã anterior o
taxã (și anume, taxa judiciarã de timbru). Cu alte cuvinte,
considerãm cã este împotriva dispozițiilor art. 24 alin. (1)
din Constituție ca exercitarea dreptului la apãrare conferit
pe aceastã cale sã fie condiționatã de îndeplinirea anterioarã a unei obligații fiscale.
Aceastã concluzie se impune dacã se ține seama de
faptul cã nu pârâtul a fost acela care a determinat
declanșarea procedurilor judiciare și cã, în consecințã,
povara suportãrii cheltuielilor aferente trebuie sã revinã
reclamantului. Tot astfel este necesar sã nu se scape din
vedere cã una dintre rațiunile instituirii taxei judiciare de
timbru este aceea de prevenire a declanșãrii abuzive a litigiilor, rațiune care, în mod evident, nu este aplicabilã reclamantului care, aflat în fața unui proces pe care nu el l-a
declanșat, este nevoit sã se apere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001

Desigur cã atunci când un pârât supune propriile sale
pretenții judecãții ocazionate de cadrul procesual declanșat
prin acțiunea judiciarã a reclamantului, formulând în acest
scop acțiune (cerere) reconvenționalã, acel pârât are Ñ
sub acest aspect Ñ poziția unui reclamant și, de aceea,
este natural sã fie supus acelorași reguli referitoare la
obligația plãții taxei judiciare de timbru. Cu alte cuvinte, de
aceastã datã, pârâtul-reclamant care a depus o acțiune
(cerere) reconvenționalã nu se mai aflã, exclusiv, în situația
de a-și exercita dreptul la apãrare, ci, dimpotrivã, cât
privește pretențiile ce fac obiectul acțiunii (cererii) reconvenționale, reclamantul-pârât este acela care trebuie sã fie
ocrotit împotriva eventualelor cereri abuzive ale pãrții
adverse.
Nimic din cele de mai sus nu este, de altfel, contrazis
prin considerentele deciziei la care se referã prezenta opinie separatã.
Ceea ce însã ne desparte de majoritatea care a decis
respingerea excepției de neconstituționalitate este relevanța
diferitã pe care o acordãm efectelor produse de interpretarea oficialã a textului de lege examinat, interpretare realizatã prin art. 7 al Normelor metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul justiției,
nr. 760/C/1999 (publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 10 august 1999). Conform acestui
text normativ, ”În aplicarea dispozițiilor prevãzute la art. 3
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 146/1997, prin titularul cererii se
înțelege partea care contestã bunurile de împãrțit, valoarea
acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor
în cadrul cererilor pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a
masei succesorale, cererilor de raport, cererilor de reducțiune
a liberalitãților și cererilor de partaj,,.
Din punctul de vedere al majoritãții completului de judecatã, rostul acestor norme este limitat, exclusiv, la indicarea faptului cã prin titularul cererii ce trebuie timbratã nu
se înțelege numai persoana care a formulat acțiunea principalã, ci și titularul oricãrei alte cereri de contestare dintre
acelea enumerate de alin. 1 al lit. c) din art. 3 al Legii
nr. 146/1997.
Dimpotrivã, din punctul nostru de vedere, prevederile
art. 7 din menționatele norme metodologice, prin utilizarea
expresiei generale ”partea care contestã,,, includ Ñ neîndoielnic Ñ în sfera ”pãrților,, supuse obligației de platã a
taxei judiciare de timbru și pe pârâtul care, fãrã sã fi formulat acțiune reconvenționalã, se opune admiterii
pretențiilor pãrții adverse prin simple apãrãri sau ridicând
excepții.

Interpretarea realizatã prin art. 7 din normele metodologice, având caracter oficial (deoarece a fost emisã în baza
autorizãrii exprese dispuse prin art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997), beneficiazã de prezumția de legalitate a
actelor emise de autoritãțile și instituțiile statului în exercitarea normalã a atribuțiilor lor. În consecințã, aceastã interpretare devine opozabilã instanțelor judecãtorești chemate
sã facã aplicarea directã, în procesul civil, a prevederilor
art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, instanțe care
nu ar putea face abstracție de existența dispozițiilor art. 7
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru (și anume,
pânã la eventuala anulare a acestor dispoziții, dispusã în
cadrul contenciosului administrativ, ca urmare a unei acțiuni
având un asemenea obiect).
Spre a formula prezenta opinie separatã, autorii acesteia au analizat și consecințele, în cadrul acestei cauze,
ale prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora aceastã autoritate publicã ”[É] nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Sub
acest aspect reținem însã cã aceastã interdicție se referã
la interpretarea realizatã de cãtre entitãțile cãrora le revin
atribuții de aplicare directã a legii (în principal, de cãtre
instanțele judecãtorești), iar nu și la Ñ precum în spețã Ñ
interpretarea oficialã, care, prin natura ei, este destinatã sã
se contopeascã în însãși substanța normei legale interpretate.
Fațã de cele de mai sus, considerãm cã obligația de
platã a taxei judiciare de timbru stabilite prin art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 revine pârâtului numai în
ipoteza în care acesta formuleazã acțiune (cerere) reconvenționalã și, în aceastã calitate, devine ”titular al cererii,,
prin care se ”[É] contestã bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor,,
[conform alin. 2 al lit. c) din art. 3 al legii] în cadrul procesual declanșat prin ”cereri pentru stabilirea calitãții de
moștenitor, a masei succesorale, cereri de raport, cereri de
reducțiune a liberalitãților și cereri de partaj,, [potrivit alin. 1 al
lit. c) din art. 3 al legii]. Dimpotrivã, sunt încãlcate prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție, ce garanteazã dreptul
la apãrare, dacã se instituie o asemenea obligație de platã
a taxei judiciare de timbru pentru partea care contestã
bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori
mãrimea drepturilor coproprietarilor pe calea unor simple
apãrãri sau prin excepții, așadar pentru partea care își
exercitã un drept constituțional.

Lucian Mihai

Costicã Bulai

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de comercializare a produselor alimentare și nealimentare
în stațiunile turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Comercializarea în stațiunile turistice
a alimentelor, respectiv a preparatelor și semipreparatelor din carne, lapte, ouã, a produselor de panificație,

de patiserie și de cofetãrie, precum și a bãuturilor
alcoolice, bãuturilor nealcoolice, calde și reci, este permisã numai în structurile de primire turistice cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001
funcțiuni de alimentație publicã clasificate și în unitãțile
specializate.
(2) Comercializarea produselor menționate la alin. (1)
prin rulote, standuri și chioșcuri este permisã numai în
zone publice special amenajate și autorizate conform reglementãrilor legale. Orice alt mod de comerț ambulant este
interzis în stațiunile turistice.
Art. 2. Ñ Comercializarea produselor nealimentare, a
produselor alimentare preambalate, precum și a legumelor
și fructelor se face în zone/spații stabilite de autoritãțile
administrației publice locale, cu avizul Ministerului
Turismului, și care îndeplinesc condițiile impuse de normele
sanitare.
Art. 3. Ñ Desfacerea bãuturilor alcoolice, a bãuturilor
nealcoolice și a cafelei la dozator, a înghețatei prin aparat
de înghețatã, precum și a bãuturilor rãcoritoare îmbuteliate

5

și a înghețatei preambalate se face cu respectarea normelor sanitare.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1Ð3 constituie
contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții
încât sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã cu
amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Turismului și
ai Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, precum și ai primarilor.
Art. 6. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 4 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
Ministru pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 14 iunie 2001.
Nr. 559.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru pãstrarea confidențialitãții unor ingrediente
din compoziția produselor cosmetice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru pãstrarea confidențialitãții, în lista
cuprinzând ingredientele care fac parte din compoziția produsului cosmetic, prevãzutã la art. 13 alin. (1) lit. i) din
Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, numele
unor ingrediente poate fi înscris printr-un cod numeric format din 7 cifre.
Art. 2. Ñ Producãtorul, importatorul, respectiv persoana
pentru care se fabricã un produs cosmetic care dorește
înscrierea unor ingrediente în condițiile prevãzute la art. 1,
trebuie sã adreseze Ministerului Industriei și Resurselor o
cerere de acordare a dreptului de confidențialitate pentru
ingredientele respective înainte de punerea pe piațã a produsului cosmetic.
Art. 3. Ñ (1) Cererea prevãzutã la art. 2, denumitã în
continuare cerere de confidențialitate, trebuie sã includã
urmãtoarele date:

a) denumirea firmei sau numele persoanei și adresa la
care are sediul în România solicitantul;
b) identificarea exactã a ingredientului pentru care este
cerutã confidențialitatea prin urmãtoarele elemente, acolo
unde acestea existã: numerele CAS, EINECS și indexul
culorii, denumirea chimicã, denumirea IUPAC, denumirea
INCI, denumirea din Farmacopeea europeanã, denumirea
internaționalã nebrevetatã recomandatã de cãtre Organizația
Mondialã a Sãnãtãții, denumirea din Nomenclatorul comun
al ingredientelor al Comisiei Europene, denumirea ELINCS
și numãrul oficial alocat ingredientului atunci când acesta a
fost notificat conform legislației privind amestecurile și substanțele chimice periculoase, precum și indicarea aprobãrii
sau refuzului de aprobare a cererii de confidențialitate,
solicitatã în conformitate cu aceastã legislație;
c) acolo unde numerele și denumirile prevãzute la lit. b)
nu existã, așa cum este cazul anumitor ingrediente de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001

origine naturalã, se vor indica numele materiei prime,
numele pãrții plantei sau a animalului folosit și numele
componentelor ingredientului, inclusiv solvenții;
d) evaluarea securitãții pentru sãnãtatea umanã a ingredientului, așa cum este el folosit în produsul cosmetic finit,
ținându-se seama de profilul toxicologic, de structura chimicã și de timpul de expunere ale ingredientului, în conformitate cu principiile de bunã practicã de laborator;
e) utilizarea preconizatã a ingredientului și în special
diferitele categorii de produse cosmetice în care acesta va
fi folosit;
f) pentru produsele importate din Uniunea Europeanã, o
declarație în care sã se precizeze dacã o cerere similarã
celei prevãzute la art. 2 a fost prezentatã unei autoritãți
competente a unui stat membru al Uniunii Europene și
rezultatul unei astfel de cereri;
g) numele fiecãrui produs cosmetic care urmeazã sã
conținã ingredientul respectiv, iar în cazul în care se vor
folosi pentru acesta nume diferite pe piațã se vor preciza
detalii pentru fiecare dintre ele;
h) dacã numele unui produs cosmetic nu este cunoscut
încã, el poate fi comunicat la o datã ulterioarã, dar cu cel
puțin 15 zile înainte de punerea acestuia pe piațã;
i) dacã ingredientul este folosit în mai multe produse
cosmetice, o cerere este suficientã, cu condiția ca produsele cosmetice sã fie precis indicate.
(2) Numerele și denumirile prevãzute la alin. (1) lit. b)
sunt definite în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Cererea prevãzutã la art. 2 trebuie sã fie însoțitã de
o justificare detaliatã privind motivul pentru care este cerutã
confidențialitatea, de genul:
a) identitatea ingredientului respectiv sau funcția lui în
produsul cosmetic destinat comercializãrii nu a fost descrisã în literatura de specialitate, fiind necunoscutã în
domeniu;
b) informația nu este încã de domeniul public, deși s-a
înaintat o cerere de brevet pentru ingredientul respectiv
sau pentru utilizarea lui;
c) dacã informația ar fi cunoscutã, ea ar fi ușor reproductibilã în detrimentul solicitantului.
Art. 4. Ñ (1) Cererea de confidențialitate primitã de
Ministerul Industriei și Resurselor va fi examinatã și
soluționatã într-o perioadã de maximum 4 luni, solicitantul
fiind informat în scris asupra deciziei luate; în cazul în care
se acordã dreptul de confidențialitate pentru ingredientul
respectiv, va fi comunicat solicitantului și numãrul de înregistrare atribuit ingredientului, sub forma unui cod numeric
format din 7 cifre, conform metodologiei de acordare a
acestuia, prevãzutã în anexã.
(2) Dacã existã motive obiective pentru care Ministerul
Industriei și Resurselor apreciazã cã este necesarã prelungirea perioadei de examinare a cererii, solicitantul va fi
informat în scris asupra acestei decizii; perioada de prelungire nu poate depãși douã luni.

(3) Orice refuz de aprobare a cererii de confidențialitate
trebuie sã includã motivul care a stat la baza acestei
decizii. Solicitantul poate face contestație în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Numãrul de înregistrare menționat la art. 4
alin. (1) va înlocui numele ingredientului în lista prevãzutã
la art. 13 alin. (1) lit. i) și, respectiv, la art. 14 din Legea
nr. 178/2000.
Art. 6. Ñ (1) Atunci când intervin modificãri ale
informațiilor transmise potrivit art. 3, acestea trebuie sã fie
comunicate Ministerului Industriei și Resurselor.
(2) Orice schimbare a numelor produselor cosmetice
conținând ingredientul pentru care a fost aprobatã cererea
de confidențialitate trebuie sã fie comunicatã Ministerului
Industriei și Resurselor cu cel puțin 15 zile înainte ca
acestea sã fie puse pe piațã sub noul nume.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor poate retrage aprobarea de confidențialitate dacã modificãrile prevãzute la
alin. (1) și (2) sau alte elemente noi impun aceasta, ca
urmare a afectãrii stãrii de sãnãtate a populației. În acest
caz solicitantul va fi informat asupra noii decizii în limitele
de timp și în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 4.
Art. 7. Ñ (1) Decizia Ministerului Industriei și Resurselor
de acordare a dreptului de confidențialitate pentru ingredientul respectiv este valabilã pentru o perioadã de 5 ani.
(2) Dacã beneficiarul deciziei prevãzute la alin. (1), în
baza unor motive întemeiate, considerã necesarã o prelungire a acestei perioade, el poate prezenta o cerere justificatã în acest sens Ministerului Industriei și Resurselor,
care va decide asupra acestei noi cereri în limitele de timp
și în condițiile prevãzute la art. 4.
(3) Perioada de confidențialitate nu va fi prelungitã cu
mai mult de 3 ani.
Art. 8. Ñ La cererea temeinic justificatã a consumatorului Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor va
furniza informații privind prezența vreunui ingredient dintre
cele ale cãror nume au fost înscrise sub forma unui cod
numeric în compoziția produsului cosmetic, care i-ar putea
periclita sãnãtatea.
Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã
de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei utilizarea codului
numeric fãrã respectarea prevederilor art. 2, art. 5, art. 6
alin. (1) și (2) și ale art. 7 alin. (2).
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la un
an de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

București, 14 iunie 2001.
Nr. 560.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001

7
ANEXÃ

I. Definirea numerelor și denumirilor de identificare a
ingredientelor
Numerele și denumirile de identificare a ingredientelor
prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. b) din hotãrâre sunt definite
astfel:
a) CAS Ñ Chemical Abstract Services;
b) ELINCS Ñ European List of Notified Chemical
Substances;
c) EINECS Ñ European Inventory of Existing
Commercial Chemical Substances;
d) IUPAC Ñ International Union of Pure and Applied
Chemistry.
II. Metodologia de acordare a numãrului de înregistrare
1. Numãrul de înregistrare menționat la art. 4 din
hotãrâre constã într-un cod numeric format din 7 cifre
având urmãtoarea semnificație:
a) primele douã cifre corespund anului deciziei de aprobare a cererii de confidențialitate;
b) urmãtoarele douã cifre reprezintã numãrul codului
atribuit fiecãrui stat membru al Uniunii Europene de cãtre

Comisia Europeanã; în cazul României codul respectiv
este 00*).
c) ultimele trei cifre sunt atribuite de Ministerul Industriei
și Resurselor.
2. Urmãtoarele coduri sunt alocate statelor membre:
01 Ñ Franța
02 Ñ Belgia
03 Ñ Olanda
04 Ñ Germania
05 Ñ Italia
06 Ñ Marea Britanie
07 Ñ Irlanda
08 Ñ Danemarca
09 Ñ Luxemburg
10 Ñ Grecia
11 Ñ Spania
12 Ñ Portugalia
13 Ñ Finlanda
14 Ñ Austria
15 Ñ Suedia.

*) Autoritãțile competente în domeniul produselor cosmetice și al substanțelor și amestecurilor chimice periculoase vor întreprinde demersurile
necesare pentru obținerea codului de țarã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere,
care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând subvențiile unitare
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, care
se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001,
livrate de companii și societãți naționale, precum și de
societãți comerciale aflate sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor prevãzute în lista aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 161/2001 pentru modificarea
alin. (2) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit

Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze
din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective și pentru aprobarea Listei
cuprinzând produsele din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se
subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001.
Art. 2. Ñ Lista cuprinzând subvențiile unitare,
menționatã la art. 1, este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 iunie 2001.
Nr. 570.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/22.VI.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
radioactive, rare și nemetalifere, care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea produsului

Huilã brutã
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Comercialã Minierã ”BanatÐAnina,, Ñ S.A.
Lignit
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Cãrbune brun
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Cupru în concentrat de cupru
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Cupru în rest concentrat
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Plumb în concentrat de plumb
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Plumb în rest concentrat
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Zinc în concentrat de zinc
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Zinc în rest concentrat
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Aur în concentrat aurifer*)
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Aur în nãmol*)
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Aur în amalgam*)
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Minereu de fier+mangan
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A. Baia
Produse din molibden
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Octoxid de uraniu
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București

U.M.

Subvenția unitarã
în anul 2001

t

141.196
177.761

t

49.916

t
t

216.060
165.898

Mare

t
t

37.003.606
37.003.606
39.308.158

Mare

t
t

29.046.039
30.059.356

Mare

t
t

9.788.010
8.668.508

Mare

t
t

9.637.719
8.422.333

Mare

t
t

13.916.248
13.224.342

Mare

t
t

9.926.307
9.501.279

Mare

kg
kg

194.090.665
210.822.684

Mare

kg
kg

283.867.274
256.254.890

kg

248.312.984

t
t

301.126
156.131

kg

150.027

kg

Mare

2.393.743

NOTÃ:

Subvenția unitarã diferã de la agent economic la agent economic, iar în cadrul acestora, de la exploatare la
exploatare în funcție de condițiile de zãcãmânt.
*) Subvenția se alocã la producția-marfã fabricatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/22.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

