PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 336

I

Luni, 25 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.012. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea
și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
produse ......................................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð47

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard
pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de produse
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
în temeiul prevederilor art. 57 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã structura, conținutul și modul de
utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de produse,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Documentația standard pentru elaborarea și
prezentarea ofertei este structuratã astfel:
a) Secțiunea I Ñ Informații generale;

b) Secțiunea II Ñ Fișa de date a achiziției;
c) Secțiunea III Ñ Caietul de sarcini;
d) Secțiunea IV Ñ Formulare;
e) Secțiunea V Ñ Contract de furnizare de produse.
Art. 3. Ñ (1) Documentația standard pentru elaborarea
și prezentarea ofertei asigurã punerea la dispoziție tuturor
potențialilor candidați/ofertanți informațiile necesare privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

achiziție publicã și reprezintã modelul pe baza cãruia autoritatea contractantã are obligația de a întocmi fiecare documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), secțiunile au
urmãtorul conținut:
a) Secțiunea I prezintã cadrul general referitor la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de furnizare
și conține indicații asupra modului de derulare a fiecãrei
faze a procedurii. În scopul asigurãrii respectãrii principiului
transparenței, indicațiile se concretizeazã atât prin preluarea unor prevederi ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, semnificative pentru
fiecare fazã, cât și prin descrierea regulilor generale care
stau la baza procedurii aplicate.
b) Secțiunea II conține texte scrise cu caractere normale și înclinate, care precizeazã modul de detaliere a
cadrului general, prevãzut în secțiunea I, la specificul
fiecãrui contract de furnizare care urmeazã sã fie atribuit.
c) Secțiunea III conține indicații privind regulile de bazã
care trebuie respectate astfel încât potențialii ofertanți sã
elaboreze propunerea tehnicã corespunzãtor cu necesitãțile
autoritãții contractante.
d) Secțiunea IV conține formularele cu caracter obligatoriu, precum și formulare cu caracter opțional, destinate sã
faciliteze elaborarea și prezentarea unitarã a ofertelor.
e) Secțiunea V conține modelul orientativ al unui contract de furnizare.
Art. 4. Ñ La întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei autoritatea contractantã are
obligația de a utiliza documentația standard prevãzutã în
anexã, dupã cum urmeazã:
a) conținutul secțiunii I din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi identic cu
conținutul secțiunii I din documentația standard și este
general valabil pentru fiecare procedurã aplicatã;
b) conținutul secțiunii II din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi elaborat prin

transcrierea identicã a textelor scrise cu caractere normale
din conținutul secțiunii II din documentația standard și prin
completarea datelor necesare în vederea elaborãrii și prezentãrii ofertei în conformitate cu indicațiile precizate prin
textele scrise cu caractere înclinate;
c) conținutul secțiunii III din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde Caietul
de sarcini, elaborat în concordanțã cu necesitãțile obiective
ale autoritãții contractante și cu respectarea regulilor de
bazã precizate în documentația standard;
d) conținutul secțiunii IV din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde setul
de formulare solicitate de autoritatea contractantã, set care
este constituit din formularele precizate ca fiind obligatorii
în documentația standard, la care se pot adãuga și alte
formulare considerate necesare pentru evaluarea corespunzãtoare a ofertelor;
e) conținutul secțiunii V din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde propunerea concretã de contract care va fi încheiat între autoritatea contractantã și furnizorul de produse, propunere care
se elaboreazã prin adaptarea modelului orientativ prevãzut
în documentația standard la specificul fiecãrui contract care
urmeazã sã fie atribuit.
Art. 5. Ñ În sensul prevederilor art. 102 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001, prin procedura aflatã
în curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a noii legislații
privind achizițiile publice se înțelege orice procedurã de
achiziție publicã care pânã la data de 11 mai 2001 se
afla în oricare dintre urmãtoarele stadii:
a) a fost transmis spre publicare un anunț publicitar de
participare, în cazul licitațiilor publice deschise;
b) au fost transmise invitații de participare cãtre
potențialii ofertanți, în cazul licitațiilor publice restrânse sau
în cazul cererilor de oferte de preț.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 iunie 2001.
Nr. 1.012.

ANEXÃ
DOCUMENTAÞIA STANDARD

pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de produse
SECÞIUNEA I
INFORMAÞII GENERALE

Secțiunea I conține informațiile generale referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã participe la
procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare. Informațiile din aceastã secțiune sunt,
dupã caz, completate, adaptate sau detaliate în cadrul secțiunii II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
În mãsura în care prevederile secțiunii I nu sunt modificate în cadrul secțiunii II, acestea
devin obligatorii atât pentru autoritatea contractantã, cât și pentru candidați/ofertanți pe toatã perioada de aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.

A. Introducere
A.1. Informații privind
autoritatea
contractantã
A.2. Scopul aplicãrii
procedurii

A.1.1. Informațiile privind autoritatea contractantã, precum și sursele
de finanțare asigurate pentru îndeplinirea contractului de furnizare
sunt prezentate în Fișa de date a achiziției.
A.2.1. Autoritatea contractantã invitã persoanele juridice sau fizice
interesate sã depunã ofertã în scopul atribuirii contractului de furnizare a produselor descrise în Fișa de date a achiziției și în Caietul
de sarcini.
A.2.2. Pentru atribuirea acestui contract de achiziție publicã se
aplicã procedura indicatã în Fișa de date a achiziției.
A.3. Principii care stau la
A.3.1.
baza atribuirii contrac- a) libera concurențã;
tului de achiziție
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice;
publicã
c) transparența;
d) tratamentul egal;
e) confidențialitatea.
A.4. Legislație aplicabilã
A.4.1. Atribuirea contractului de achiziție publicã se realizeazã în
conformitate cu prevederile actelor normative indicate în Fișa de
date a achiziției.

B. Calificarea candidaților/ofertanților
B.1. Eligibilitate

B.1.1. Orice persoanã juridicã sau fizicã, românã ori strãinã, are
dreptul de a participa la procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
B.1.2. Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale comerciale sunt
suspendate ori este într-o situație similarã cu cele menționate
anterior, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în una
dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile exigibile de platã a impozitelor și
taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției
pentru asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã sau nu și-a
îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de achiziție
publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce
ca dovadã mijloace probante în acest sens.
Observație:
Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri la platã (amânãri,
eșalonãri etc.) de cãtre organele competente nu se considerã obligații
exigibile de platã, în mãsura în care s-au respectat condițiile impuse la
acordarea înlesnirilor.
B.1.3. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc eligibilitatea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.1.4. Persoanele fizice sau juridice, care au participat în orice fel
la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei
sau care fac parte din comisia de evaluare constituitã pentru

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

B.2. Înregistrare

B.3. Capacitate tehnicã și
economico-financiarã

B.4. Cerințe minime de
calificare

atribuirea contractului de achiziție publicã, nu au dreptul sã aibã
calitatea de ofertant, ofertant asociat și nici de subcontractant
(inclusiv angajat al acestora, cu carnet de muncã sau pe bazã de
convenție civilã), sub sancțiunea nulitãții contractului în cauzã.
B.1.5. Mai multe persoane juridice sau fizice au dreptul de a se
asocia în scopul depunerii unei oferte comune.
B.1.6. Filialele agenților economici, cu personalitate juridicã și înregistrate în conformitate cu prevederile de la B.2.1., au dreptul de a
participa la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã în nume propriu și, în acest scop, trebuie sã prezinte documente care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã
și capacitatea economico-financiarã, proprii filialei.
Sucursalele neînregistrate au dreptul de a participa la procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și de a încheia
contractul respectiv numai în numele societãții-mamã, prin împuternicire. În acest caz documentele prezentate, care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã, trebuie sã fie cele ale societãții-mamã.
B.1.7. La procedura aplicatã pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã nu au dreptul de a participa douã sau mai multe
filiale/sucursale ale aceleiași societãți-mamã.
B.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita oricãrui
ofertant/candidat sã prezinte dovada din care sã rezulte o formã de
înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori
apartenența din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din România sau din țara în care este stabilit, dupã caz.
B.2.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc înregistrarea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.3.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților/candidaților ca aceștia sã facã dovada capacitãții tehnice
și capacitãții economico-financiare de care dispun pentru îndeplinirea contractului.
B.3.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã,
astfel cum se precizeazã în Fișa de date a achiziției.
B.4.1. Fiecare candidat/ofertant trebuie sã facã dovada cã îndeplinește cerințele minime de calificare; aceste cerințe minime sunt
prevãzute în Fișa de date a achiziției.
B.4.2. În cazul asocierii mai multor persoane juridice sau fizice,
cerințele privind eligibilitatea, înregistrarea și, dacã sunt solicitate,
lichiditatea generalã și solvabilitatea patrimonialã trebuie sã fie
îndeplinite de fiecare asociat, iar celelalte cerințe privind capacitatea
tehnicã și capacitatea economico-financiarã trebuie sã fie îndeplinite
prin cumul de grupul de asociați.

În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.5. Costuri asociate
prezentãrii scrisorii
de interes

B.5.1. Scrisoarea de interes se întocmește în conformitate cu
modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 1A sau, în cazul
aplicãrii procedurii de negociere competitivã fãrã anunț de participare, Formularul 1B).
B.5.2. Candidatul va suporta toate costurile asociate prezentãrii scrisorii de interes și a documentelor de calificare (documente care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
economico-financiarã), iar autoritatea contractantã nu va fi responsabilã sau rãspunzãtoare pentru costurile respective decât în cazul
prevãzut la art. 96 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
B.6. Data limitã de primire
a scrisorii de interes

B.6.1. Candidatul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare, sã fie primitã și înregistratã de autoritatea contractantã la adresa și pânã la
data limitã de primire a scrisorii de interes, stabilite în
anunțul/invitația de participare.
B.6.2. Scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare,
poate fi depusã direct sau transmisã prin poștã. Indiferent de
modalitatea de depunere/transmitere, candidatul își asumã riscurile
transmiterii, inclusiv forța majorã.

B.7. Limba de redactare

B.7.1. Scrisoarea de interes, precum și documentele anexate la
aceasta trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date
a achiziției. Documentele emise de instituții/organisme oficiale din
țara în care condidații strãini sunt rezidenți vor fi prezentate în
limba în care acestea au fost emise, cu condiția ca acestea sã fie
însoțite de o traducere autorizatã în limba specificatã în Fișa de
date a achiziției.

B.8. Modul de prezentare

B.8.1. Candidatul trebuie sã prezinte scrisoarea de interes și un
exemplar al documentelor de calificare în original și într-un numãr
de copii de pe acestea, conform prevederilor cuprinse în Fișa de
date a achiziției. În eventualitatea unei discrepanțe între original și
copii va prevala originalul.
B.8.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã de
reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã
angajeze candidatul în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã. În cazul documentelor emise de instituții/organisme
oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie sã fie
semnate și parafate conform prevederilor legale.
B.8.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de persoana/persoanele
autorizatã/autorizate sã semneze documentele.
B.8.4. Autorizarea reprezentantului/reprezentanților trebuie sã fie
confirmatã printr-o împuternicire scrisã care va însoți scrisoarea de
interes.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, candidatul nu are posibilitatea de
a prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții copiilor prezentate cu originalul.

B.9. Sigilarea și marcarea

B.9.1. Candidatul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
netransparent și închis corespunzãtor.
B.9.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea
(numele) și adresa candidatului, pentru a permite returnarea documentelor de calificare, fãrã a fi deschise, în cazul în care scrisoarea de interes este declaratã întârziatã.
B.9.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
B.9.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la B.9.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea documentelor de calificare.
B.10. Scrisori de interes
B.10.1. Scrisoarea de interes care este depusã/transmisã la o altã
întârziate
adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în
anunțul/invitația de participare sau care este primitã de autoritatea
contractantã dupã expirarea datei limitã de primire a scrisorii de
interes se returneazã nedeschisã.
B.11. Selectarea candidaților B.11.1. Documentele de calificare vor fi examinate de comisia de
evaluare constituitã de autoritatea contractantã.
B.11.2. Orice candidat care îndeplinește în totalitate cerințele
minime corespunzãtoare criteriilor de calificare este considerat candidat calificat. Candidat calificat nu înseamnã și candidat selectat.
B.11.3. Comisia de evaluare va stabili candidații selectați numai pe
baza punctãrii performanțelor tehnice și economico-financiare ale
candidaților calificați. Modalitatea concretã de punctare a performanțelor respective este prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
B.11.4. Numãrul de candidați selectați se va încadra în intervalul
sau va fi egal cu numãrul precizat în Fișa de date a achiziției.
B.12. Comunicarea
B.12.1. Autoritatea contractantã va comunica rezultatul selectãrii
rezultatului selectãrii tuturor participanților la etapa de selectare în cel mult douã zile de
candidaților
la data la care comisia de evaluare a stabilit candidații selectați.
B.12.2. În cazul candidaților selectați comunicarea reprezintã chiar
invitația de participare, care va fi însoțitã de informații precise privind modul de obținere a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
B.12.3. În cazul celorlalți candidați comunicarea va preciza dacã
respectivul candidat a fost exclus, necalificat sau, deși calificat, nu
a fost selectat, precum și motivele care au condus la aceastã decizie.

C. Elaborarea ofertelor
C.1. Costul asociat
elaborãrii și
prezentãrii ofertei

C.2. Limba de redactare
a ofertei

C.3. Perioada de
valabilitate a ofertelor

C.1.1. Ofertantul va suporta toate costurile asociate elaborãrii și
prezentãrii ofertei sale, precum și documentelor care o însoțesc,
iar autoritatea contractantã nu va fi responsabilã sau rãspunzãtoare
pentru costurile respective decât în cazul prevãzut la art. 96
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice.
C.2.1. Oferta și documentele care o însoțesc trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date a achiziției.
Documentația tehnicã (pliante, prospecte, manual de utilizare etc.)
și documentele emise de instituții/organisme oficiale din țara în care
ofertanții strãini sunt rezidenți pot fi prezentate în altã limbã, cu
condiția ca acestea sã fie însoțite de o traducere autorizatã în
limba specificatã în Fișa de date a achiziției.
C.3.1. Ofertantul are obligația de a menține oferta valabilã pe
toatã perioada de valabilitate prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
Orice ofertã valabilã pentru o perioadã mai micã decât cea
prevãzutã în Fișa de date a achiziției va fi respinsã de comisia de
evaluare ca fiind necorespunzãtoare.
C.3.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

C.4. Documentele ofertei

C.5. Documentele care
însoțesc oferta

C.6. Propunerea tehnicã

În cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei perioada de
valabilitate a garanției pentru participare va fi prelungitã în mod
corespunzãtor. În orice situație autoritatea contractantã nu are
dreptul de a solicita prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei
cu mai mult de 30 de zile.
C.3.3. Ofertantul are obligația de a comunica autoritãții contractante
dacã este sau nu este de acord cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei.
C.3.4. Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea perioadei de
valabilitate a ofertei se considerã cã și-a retras oferta, fãrã ca acest
fapt sã atragã pierderea garanției pentru participare.
C.4.1. Oferta elaboratã de ofertant trebuie sã cuprindã:
Propunerea tehnicã
Ofertantul va elabora propunerea tehnicã astfel încât aceasta sã
respecte în totalitate cerințele prevãzute în Caietul de sarcini.
Propunerea financiarã
Ofertantul va elabora propunerea financiarã astfel încât aceasta sã
furnizeze toate informațiile solicitate cu privire la preț, tarif, dacã
este cazul, la condiții de cost ale creditului, precum și la alte
condiții financiare și comerciale legate de obiectul contractului de
achiziție publicã.
C.5.1. Scrisoarea de înaintare
Ofertantul trebuie sã prezinte scrisoarea de înaintare în conformitate cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 2A sau, în
cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere
competitivã, Formularul 2B).
C.5.2. Împuternicirea
Oferta trebuie sã fie însoțitã de împuternicirea scrisã prin care
semnatarul ofertei este autorizat sã angajeze ofertantul în procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
C.5.3. Garanția pentru participare
Ofertantul trebuie sã prezinte garanția pentru participare în conformitate cu prevederile referitoare la cuantumul și forma de prezentare a acesteia, astfel cum sunt precizate în Fișa de date a
achiziției.
C.5.4. Documentele de calificare
Ofertantul trebuie sã prezinte documentele care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, respectiv capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã, dupã cum se precizeazã la B.1.3, B.2.2 și B.3.2.
Observație:
În cazul aplicãrii procedurii prin licitație restrânsã sau prin negociere
competitivã documentele de calificare au fost prezentate o datã cu scrisoarea de interes și, în consecințã, nu este necesarã prezentarea lor în
etapa de evaluare a ofertelor.
C.6.1. Ofertantul are obligația de a face dovada conformitãții produselor care urmeazã sã fie furnizate cu cerințele prevãzute în Caietul
de sarcini.
În acest scop propunerea tehnicã va conține, în funcție de cerințele
prevãzute în Fișa de date a achiziției, un comentariu, articol cu articol,
al specificațiilor tehnice conținute în Caietul de sarcini, prin care sã
se demonstreze corespondența propunerii tehnice cu specificațiile
respective.
C.6.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând aceasta în Fișa de date a achiziției:

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

C.7. Propunerea financiarã

a) o descriere detaliatã a caracteristicilor tehnice și funcționale
esențiale ale produselor, însoțitã, dacã este cazul, de documentația tehnicã aferentã;
b) o descriere a calitãții materialelor, precum și, dacã este cazul, a
utilajelor și a mâinii de lucru utilizate pentru realizarea produselor;
c) mostre, certificate, agremente și orice alte asemenea documente;
d) graficul de livrare a produselor;
e) o descriere a modului de asigurare a serviciilor postvânzare și
asistențã tehnicã, inclusiv angajamente privind livrarea de piese
de schimb, subansambluri sau furnituri pe termen lung;
f) alte informații considerate semnificative pentru evaluarea corespunzãtoare a propunerii tehnice.
C.6.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând acest lucru în Fișa de date a achiziției, completarea unor
formulare-tip care permit, în funcție de particularitãțile achiziției sau
ale tipului de contract, sintetizarea informațiilor referitoare la
elementele propunerii tehnice.
C.7.1. Ofertantul trebuie sã prezinte formularul de ofertã indicat în
secțiunea IV (Formularul 3), care reprezintã elementul principal al
propunerii financiare. Celelalte formulare aferente propunerii financiare se vor completa corespunzãtor încadrãrii produselor în una
dintre urmãtoarele grupe:
Grupa IA: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materiile prime și/sau orice alte pãrți componente ale produsului
finit de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a) și b)
reprezintã cel puțin 40% din prețul ”franco fabricã,, (exwork-EXW).
Grupa IB: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materiile prime și/sau orice alte pãrți componente ale produsului
finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a) și b)
reprezintã mai puțin de 40% din prețul ”franco fabricã,, (exworkEXW).
Grupa IC: Produse de origine strãinã
C.7.2. Ofertantul va evidenția, dacã în Fișa de date a achiziției nu
se prevede altfel, prețul total ofertat pentru furnizarea produselor.
Pentru produsele care se încadreazã în grupele IA și IB prețul ofertat trebuie detaliat dupã cum urmeazã:
a) prețul ”franco fabricã,, (exwork-EXW), inclusiv toate impozitele și
taxele deja plãtite sau plãtibile;
b) prețul pentru furnizarea produselor la destinația finalã, astfel cum
este specificatã aceasta în Fișa de date a achiziției, respectiv
prețul EXW la care se adaugã prețul pentru transportul intern,
asigurare, precum și alte costuri locale și servicii neprevãzute;
c) taxa pe valoarea adãugatã.
Pentru produsele care se încadreazã în grupa IC prețul ofertat trebuie detaliat dupã cum urmeazã:
a) prețul ”cost, asigurare și navlu,, (cost, insurance and freight Ñ
CIF) sau ”fracht și asigurãri plãtite pânã la...,, (carriage and insurance paid to Ñ CIP);
b) prețul pentru furnizarea produselor la destinația finalã, astfel cum
este specificatã aceasta în Fișa de date a achiziției, respectiv
prețul CIF sau CIP la care se adaugã prețul pentru transportul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
intern, asigurare, impozite și taxe plãtibile la frontierã, precum și
alte costuri locale și servicii neprevãzute;
c) taxa pe valoarea adãugatã.
Observație:
Termenii EXW, CIF și CIP se utilizeazã în conformitate cu regulile și
uzanțele uniforme în comerțul internațional ”INCOTERMS,,, ediția
actualã, publicatã de Camera Internaționalã de Comerț, Paris.
C.7.3. În cazul în care contractul de achiziție publicã urmeazã sã
fie finanțat printr-un credit a cãrui obținere este în sarcina ofertantului, acesta trebuie sã prezinte și oferta de credit a bãncii
finanțatoare.
C.7.4. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând aceasta în Fișa de date a achiziției, completarea unor
formulare-tip care permit, în funcție de particularitãțile achiziției, de
durata și tipul contractului, furnizarea de informații suplimentare
referitoare la prețuri, tarife, condiții financiare și comerciale specifice, grafice de eșalonare a plãților etc.
C.7.5. În scopul monitorizãrii procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã ofertantul are obligația de a exprima prețul
total ofertat pentru furnizarea produselor atât în lei, cât și în euro.
Echivalentul în euro al valorii exprimate în lei se va determina
corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat de Banca
Naționalã a României pentru ziua precizatã în Fișa de date a
achiziției (aceastã zi indicã, implicit, reperul de timp la care se considerã valabil costul resurselor necesare pentru îndeplinirea
contractului).
C.8. Garanția pentru

C.8.1. Ofertantul trebuie sã constituie garanția pentru participare în

participare

cuantumul și pentru o perioadã de valabilitate, astfel cum sunt
prevãzute acestea în Fișa de date a achiziției.
C.8.2. Garanția pentru participare este necesarã pentru a proteja
autoritatea contractantã fațã de riscul unui eventual comportament
necorespunzãtor al ofertantului, în sensul prevederilor de la C.8.5.,
pe întreaga perioadã derulatã pânã la semnarea contractului de
achiziție publicã.
C.8.3. Garanția pentru participare se exprimã în lei sau într-o valutã
liber convertibilã și poate fi constituitã în urmãtoarele forme:
a) scrisoare de garanție bancarã în favoarea autoritãții contractante;
în acest caz se va utiliza modelul indicat în secțiunea IV
(Formularul 4);
b) ordin de platã în contul autoritãții contractante;
c) lichiditãți și/sau titluri de valoare, depuse la casieria autoritãții
contractante.
C.8.4. Ofertele care nu sunt însoțite de dovada constituirii garanției
pentru participare vor fi respinse și returnate la deschidere.
C.8.5. Autoritatea contractantã are dreptul de a vira garanția pentru
participare în bugetul propriu, ofertantul pierzând suma constituitã,
atunci când acesta din urmã se aflã în oricare dintre urmãtoarele
situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, nu constituie garanția de
bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, refuzã sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

C.9. Dreptul de a solicita
clarificãri

C.8.6. Garanția pentru participare, constituitã de ofertantul a cãrui
ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, se returneazã de cãtre
autoritatea contractantã în cel mult 3 zile lucrãtoare de la data
semnãrii contractului de achiziție publicã.
C.8.7. Garanția pentru participare, constituitã de ofertanții ale cãror
oferte nu au fost stabilite ca fiind câștigãtoare, se returneazã de
cãtre autoritatea contractantã imediat dupã semnarea contractului,
dar nu mai târziu de 3 zile lucrãtoare de la data expirãrii perioadei
de valabilitate a ofertei.
C.9.1. Orice furnizor care a obținut un exemplar din documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei are dreptul de a solicita în
scris clarificãri despre elementele cuprinse în aceasta.
C.9.2. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite rãspuns
la orice solicitare de clarificãri, dar numai acelor solicitãri primite cu
cel puțin:
a) 8 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
aplicãrii procedurilor prin licitație deschisã, licitație restrânsã sau
negociere competitivã;
b) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
accelerãrii procedurii de licitație restrânsã.
C.9.3. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite rãspunsul la solicitãrile de clarificãri cu cel puțin:
a) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.9.2 lit. a);
b) 4 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.9.2 lit. b).
Conținutul rãspunsului privind clarificãrile va fi transmis tuturor
furnizorilor care au obținut un exemplar din documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, fãrã a fi dezvãluitã identitatea
celui care a solicitat clarificãrile respective.

D. Prezentarea ofertelor
D.1. Data limitã și modalitãți D.1.1. Ofertantul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât oferta
pentru depunerea
sã fie primitã și înregistratã de cãtre autoritatea contractantã pânã
ofertei
la data limitã pentru depunere, stabilitã în anunțul sau în invitația
de participare.
D.1.2. Ofertele pot fi transmise prin poștã sau depuse direct de
cãtre ofertant la adresa indicatã în anunțul sau în invitația de participare. Indiferent de modalitatea de depunere/transmitere ofertantul
își asumã riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majorã.
D.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a decala data limitã
pentru depunerea ofertei, caz în care aceasta va comunica noua
datã limitã, în scris, cu cel puțin 6 zile înainte de data limitã
stabilitã inițial, tuturor furnizorilor care au obținut un exemplar al
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
D.2. Modul de prezentare
D.2.1. Ofertantul trebuie sã prezinte un exemplar al ofertei și al documentelor care o însoțesc, în original, și un numãr de copii de pe
acestea conform prevederilor cuprinse în Fișa de date a achiziției. În
eventualitatea unei discrepanțe între original și copii va prevala originalul.
D.2.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã de reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã angajeze
ofertantul în contract. În cazul documentelor emise de instituții/organisme oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie
sã fie semnate și parafate conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
D.2.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de cãtre persoana/persoanele autorizatã/autorizate sã semneze oferta.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, ofertantul nu are posibilitatea de a
prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții cu originalul a copiilor prezentate.
D.3. Sigilarea și marcarea
ofertei

D.3.1. Ofertantul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
închis corespunzãtor și netransparent.
D.3.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea și
adresa ofertantului, pentru a permite returnarea ofertei fãrã a fi
deschisã, în cazul în care oferta respectivã este declaratã
întârziatã. Propunerea tehnicã, propunerea financiarã și, dacã este
cazul, documentele de calificare și ofertele alternative se vor introduce, dupã cum este prevãzut în Fișa de date a achiziției, în plicuri
distincte, marcate corespunzãtor.
D.3.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.
D.3.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la D.3.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea ofertei.

D.4. Modificarea și
retragerea ofertei

D.4.1. Orice ofertant are dreptul de a-și modifica sau de a-și retrage
oferta numai înainte de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei
și numai printr-o solicitare scrisã în acest sens.
D.4.2. În cazul în care ofertantul dorește sã opereze modificãri în
oferta deja depusã, acesta are obligația de a asigura primirea și
înregistrarea modificãrilor respective de cãtre autoritatea contractantã pânã la data limitã pentru depunerea ofertelor.
Pentru a fi considerate parte a ofertei modificãrile trebuie prezentate
în conformitate cu prevederile de la D.1ÐD.3, cu amendamentul cã
pe plicul exterior se va marca, în mod obligatoriu, și inscripția
”MODIFICÃRI,,.
D.4.3. Ofertantul nu are dreptul de a-și retrage sau de a-și modifica
oferta dupã expirarea datei limitã pentru depunerea ofertelor, sub
sancțiunea excluderii acestuia de la procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã și a pierderii garanției pentru participare.

D.5. Oferte întârziate

D.5.1. Oferta care este depusã/transmisã la o altã adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în anunțul sau în invitația de
participare ori care este primitã de cãtre autoritatea contractantã
dupã expirarea datei limitã pentru depunere se returneazã nedeschisã.

D.6. Oferte alternative

D.6.1. Ofertantul are dreptul de a depune, în plus fațã de oferta de
bazã, și alte oferte, denumite oferte alternative, dar numai în cazul
în care în anunțul de participare nu existã o astfel de interdicție și
numai dacã criteriul pentru atribuirea contractului de achiziție publicã
este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
Ofertele alternative se pot abate într-o anumitã mãsurã de la
cerințele prevãzute în Caietul de sarcini pentru oferta de bazã.
D.6.2. Ofertantul care intenționeazã sã depunã ofertã alternativã are
obligația de a depune și oferta de bazã. Oferta alternativã trebuie
sã respecte, din punct de vedere al soluțiilor și exigențelor de calitate, cerințele minimale prevãzute în Caietul de sarcini.
D.6.3. Ofertele alternative care nu respectã prevederile de la D.6.2
nu vor fi luate în considerare.
D.7. Oferta comunã
D.7.1. Mai multe persoane juridice sau fizice au dreptul de a se
asocia și de a depune ofertã comunã, fãrã a fi obligate sã își prezinte asocierea într-o formã legalizatã.
Fiecare dintre acestea își asumã obligația pentru oferta comunã și
rãspunde pentru orice consecințe ale viitorului contract de achiziție
publicã.
D.7.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca asocierea
sã fie legalizatã înainte de semnarea contractului, în cazul în care
oferta comunã este declaratã câștigãtoare.
D.7.3. Asociații desemneazã din rândul lor pe cel care, în cazul
atribuirii contractului de achiziție publicã, îi reprezintã în raporturile
cu autoritatea contractantã, în calitate de lider de asociație.
D.8. Interdicția de a depune D.8.1. Ofertantul nu are dreptul de a depune decât o singurã ofertã
mai multe oferte
de bazã. Ofertanții asociați nu au dreptul de a depune alte oferte,
în mod individual, pe lângã oferta comunã.
D.8.2. Persoanele juridice sau fizice nominalizate ca subcontractanți
în cadrul uneia sau mai multor oferte nu au dreptul de a depune
ofertã în nume propriu sau în asociere.
D.8.3. Orice ofertã pentru care se constatã nerespectarea prevederilor de la D.8.1 sau D.8.2 va fi respinsã.

E. Deschiderea și evaluarea ofertelor
E.1. Deschiderea ofertelor

E.2. Confidențialitate

E.1.1. Deschiderea ofertelor se va face de cãtre comisia de evaluare la data și în locul indicate în anunțul sau în invitația de participare. Orice ofertant are dreptul de a fi prezent la deschidere.
E.1.2. Nici o ofertã nu poate fi respinsã la deschidere, cu excepția
ofertelor care se returneazã nedeschise, conform prevederilor de la
D.5, precum și a celor care nu fac dovada constituirii garanției pentru participare.
E.1.3. Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal de deschidere care urmeazã sã fie semnat atât de cãtre membrii comisiei,
cât și de cãtre reprezentanții ofertanților care sunt prezenți la deschiderea ofertelor.
Fiecare membru al comisiei de evaluare și fiecare ofertant care a
semnat procesul-verbal de deschidere au dreptul de a primi o copie
de pe acesta.
E.2.1. Autoritatea contractantã are obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum și asupra
oricãrei informații privind ofertantul, a cãrei dezvãluire ar putea
aduce atingere dreptului acestuia de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale.
E.2.2. Comisia de evaluare nu are dreptul de a dezvãlui ofertanților
sau altor persoane neimplicate oficial în procedura de atribuire a
contractului de achiziție publicã informații legate de propria activitate pânã când nu a fost comunicat rezultatul aplicãrii procedurii
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
E.3. Fraudã și corupție

E.4. Examinarea
documentelor care
însoțesc oferta

E.5. Examinarea ofertelor

E.6. Corectarea erorilor

E.3.1. Ofertantul nu are dreptul de a influența sau de a încerca sã
influențeze comisia de evaluare în procesul de examinare și evaluare a ofertelor sau în decizia de stabilire a ofertei câștigãtoare, sub
sancțiunea excluderii acestuia de la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.3.2. Nici un ofertant nu are dreptul de a contacta comisia de
evaluare asupra nici unei probleme legate de oferta sa, din
momentul deschiderii ofertelor pânã în momentul atribuirii contractului de achiziție publicã.
Ofertantul are dreptul de a aduce clarificãri la ofertã și/sau la documentele care însoțesc oferta numai ca urmare a unei solicitãri
scrise din partea comisiei de evaluare.
E.3.3. Comisia de evaluare are obligația de a exclude orice ofertant
în cazul în care se dovedește cã acesta a fost sau este angajat în
practici corupte ori frauduloase în legãturã cu procedura aplicatã
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.4.1. Fiecare ofertant trebuie sã îndeplineascã condițiile referitoare
la eligibilitate și înregistrare, precum și cerințele solicitate privind
capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã.
Orice ofertant care îndeplinește cerințele minime corespunzãtoare
criteriilor de calificare este considerat ofertant calificat.
E.5.1. Ofertele vor fi examinate de cãtre comisia de evaluare.
E.5.2. Comisia de evaluare va stabili care sunt clarificãrile necesare
pentru evaluarea fiecãrei oferte, precum și perioada acordatã pentru
transmiterea clarificãrilor.
E.5.3. În cazul unei oferte care are un preț aparent neobișnuit de
scãzut în raport cu produsul care urmeazã sã fie furnizat comisia
de evaluare are obligația de a solicita, în scris și înainte de a lua
o decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe care
le considerã relevante cu privire la ofertã, precum și de a verifica
rãspunsurile care justificã prețul respectiv.
E.5.4. Comisia de evaluare are dreptul de a respinge o ofertã în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta nu respectã cerințele prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
b) ofertantul nu transmite în perioada precizatã de cãtre comisia de
evaluare clarificãrile solicitate;
c) ofertantul modificã, prin clarificãrile pe care le prezintã, conținutul
propunerii tehnice și/sau al propunerii financiare, cu excepția
situației în care modificarea este determinatã de corectarea erorilor aritmetice;
d) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
e) explicațiile solicitate conform E.5.3 nu sunt concludente și/sau nu
sunt susținute de documentele justificative cerute de comisia de
evaluare.
E.6.1. Singura modificare permisã în ofertã, fãrã a atrage implicațiile
de la E.5.4 lit. c), este corectarea eventualelor erori aritmetice.
E.6.2. Erorile aritmetice se corecteazã dupã cum urmeazã:
a) dacã existã o discrepanțã între prețul unitar și prețul total (care
este obținut prin multiplicarea prețului unitar cu cantitatea totalã),
se va lua în considerare prețul unitar, iar prețul total va fi corectat în mod corespunzãtor;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

E.7. Criteriul aplicat pentru
atribuirea contractului
de furnizare

E.8. Evaluarea ofertelor

E.9. Stabilirea ofertei
câștigãtoare

E.10. Acordarea marjei de
preferințã internã

b) dacã existã o discrepanțã între litere și cifre, se va lua în considerare valoarea exprimatã în litere, iar valoarea exprimatã în
cifre va fi corectatã în mod corespunzãtor.
E.6.3. Comisia de evaluare are dreptul de a corecta erorile aritmetice numai cu acceptul ofertantului. Dacã ofertantul nu acceptã
corectarea acestor erori, oferta sa va fi consideratã necorespunzãtoare și, în consecințã, va fi respinsã de cãtre comisia de evaluare.
E.7.1. Criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul de achiziție
publicã este prevãzut în Fișa de date a achiziției și nu poate fi
schimbat pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a
contractului respectiv.
E.7.2. Criteriul menționat la E.7.1 poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scãzut.
E.8.1. Evaluarea ofertelor și, în urma acestei evaluãri, stabilirea
ofertei câștigãtoare se realizeazã de cãtre comisia de evaluare,
având în vedere încadrarea în perioada de valabilitate a ofertelor,
precum și criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
E.8.2. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. a), evaluarea ofertelor
constã în acordarea pentru fiecare ofertã a unui punctaj rezultat ca
urmare a aplicãrii algoritmului de calcul descris în Fișa de date a
achiziției.
Clasamentul pe baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare se
întocmește în ordinea descrescãtoare a punctajului acordat.
E.8.3. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. b), evaluarea ofertelor
constã în compararea prețurilor fiecãrei oferte și în întocmirea, în
ordinea descrescãtoare a prețurilor respective, a clasamentului pe
baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare.
E.8.4. Prețurile care se comparã în scopul întocmirii clasamentului
sunt prețurile ofertate pentru furnizarea produselor la destinația
finalã, exclusiv T.V.A.
E.9.1. Oferta câștigãtoare stabilitã de cãtre comisia de evaluare va fi:
a) oferta care întrunește punctajul cel mai mare rezultat din aplicarea algoritmului de calcul descris în Fișa de date a achiziției Ñ
în cazul în care pentru atribuirea contractului de furnizare se
aplicã criteriul ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
tehnico-economic,,; sau
b) oferta cu cel mai mic preț Ñ în cazul în care pentru atribuirea
contractului de furnizare se aplicã criteriul ”prețul cel mai scãzut,,.
E.9.2. Atunci când stabilește oferta câștigãtoare comisia de evaluare va lua în considerare clasamentul final refãcut în urma acordãrii
marjei de preferințã internã.
E.10.1. Acordarea marjei de preferințã internã se realizeazã în
cadrul procesului de evaluare, dupã cum urmeazã:
a) dacã oferta clasatã pe primul loc este încadratã în grupa IA,
clasamentul rãmâne neschimbat și oferta respectivã este declaratã câștigãtoare;
b) dacã oferta clasatã pe primul loc nu este încadratã în grupa IA,
comisia de evaluare reface clasamentul conform prevederilor de
la E.10.2 și declarã câștigãtoare oferta care se claseazã pe primul loc în urma refacerii clasamentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
E.10.2. În funcție de criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul
de achiziție publicã, refacerea clasamentului prin acordarea marjei
de preferințã internã se realizeazã astfel:
I. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de
produse este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,, comisia de evaluare adaugã:
Ñ 7,5% din punctajul obținut de oferta clasatã cel mai bine tuturor
ofertelor care prevãd furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IA;
Ñ 2,5% din punctajul obținut de oferta clasatã cel mai bine tuturor
ofertelor care prevãd furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IB.
II. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de
produse este ”prețul cel mai scãzut,,, comisia de evaluare scade,
exclusiv în scopul comparãrii și clasificãrii:
Ñ din prețul tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de produse
care se încadreazã în grupa IA o valoare echivalentã cu 7,5% din
prețul prevãzut de oferta clasatã cel mai bine;
Ñ din prețul tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de produse
care se încadreazã în grupa IB o valoare echivalentã cu 2,5% din
prețul prevãzut de oferta clasatã cel mai bine.

F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
F.1. Comunicarea privind
rezultatul aplicãrii
procedurii

F.1.1. Autoritatea contractantã va comunica tuturor ofertanților rezultatul aplicãrii procedurii în cel mult douã zile de la data la care
comisia de evaluare a stabilit oferta câștigãtoare.
F.1.2. În cazul ofertanților a cãror ofertã nu a fost declaratã
câștigãtoare comunicarea va preciza dacã oferta a fost respinsã și
care sunt motivele respingerii, iar în cazul în care a fost admisã,
va indica numele ofertantului câștigãtor, precum și caracteristicile și
avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de oferta respectivului ofertant necâștigãtor.
F.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a nu furniza anumite
informații referitoare la atribuirea contractului de achiziție publicã
care ar putea fi cuprinse în ansamblul informațiilor pe care autoritatea contractantã trebuie sã le furnizeze în acord cu prevederile de
la F.1.2, și anume în situația în care aceastã furnizare:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale și, implicit, ar fi
contrarã interesului public; sau
b) ar prejudicia interesele comerciale ale ofertanților, inclusiv cele
ale ofertantului a cãrui ofertã a fost declaratã câștigãtoare; sau
c) ar prejudicia concurența loialã între ofertanți.
F.1.4. În cazul ofertantului câștigãtor comunicarea va preciza faptul
cã oferta sa a fost declaratã câștigãtoare și cã acesta este invitat
în vederea încheierii contractului.
F.1.5. În cazul în care autoritatea contractantã a acordat marja de
preferințã internã, aceasta are dreptul de a solicita ofertantului a
cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare prin acordarea marjei respective ca acesta sã reducã prețul ofertat la nivelul prețului din
oferta care a fost cel mai bine clasatã înainte de acordarea marjei.
Ofertantul care primește solicitarea de reducere a prețului are
obligația de a notifica în scris autoritãții contractante, într-o perioadã
de cel mult 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, dacã este sau
nu este de acord cu reducerea de preț respectivã.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

F.2. Dreptul autoritãții
contractante de a
anula aplicarea
procedurii pentru
atribuirea contractului
de achiziție publicã

F.1.6. În cazul în care ofertantul rãspunde afirmativ la solicitarea
respectivã notificarea transmisã de acesta autoritãții contractante
trebuie sã fie însoțitã și de o nouã propunere financiarã, modificatã
în sensul reducerii de preț acceptate, care urmeazã sã fie anexatã
la ofertã și care va prevala fațã de propunerea financiarã inițialã.
F.1.7. În cazul în care ofertantul nu transmite autoritãții contractante, în cel mult 3 zile lucrãtoare de la primire, rãspunsul la solicitarea privind reducerea de preț sau în cazul în care prin notificarea
transmisã acesta precizeazã cã nu este de acord cu reducerea de
preț solicitatã, autoritatea contractantã are dreptul de a solicita în
scris ofertantului a cãrui ofertã a fost clasatã pe locul urmãtor ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã o reducere de preț
identicã cu cea prevãzutã la F.1.5.
F.1.8. Prevederile de la F.1.5, F.1.6 și F.1.7 se aplicã pentru fiecare eventualã reiterare a solicitãrii privind reducerea de preț, adresatã ofertanților de cãtre autoritatea contractantã, în ordinea de
clasare a ofertelor. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a
solicita reducerea de preț unui ofertant și, respectiv, de a invita
ofertantul respectiv sã încheie contractul de achiziție publicã, în
cazul în care oferta acestuia se claseazã, dupã acordarea marjei
de preferințã internã, în urma ofertei clasate pe primul loc înainte
de refacerea clasamentului.
F.1.9. În cazul în care toți ofertanții cãrora autoritatea contractantã
le-a solicitat reducerea de preț nu sunt de acord cu reducerea respectivã, autoritatea contractantã invitã, în vederea încheierii contractului, ofertantul a cãrui ofertã a fost clasatã pe primul loc ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã. În acest caz contractul se încheie la nivelul prețului prevãzut în propunerea financiarã inițialã cu care ofertantul a intrat în competiție.
F.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã numai
dacã ia aceastã decizie înainte de data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii respective și numai în urmãtoarele
circumstanțe:
a) nu a fost posibilã asigurarea unui nivel satisfãcãtor al concurenței, respectiv numãrul de ofertanți este mai mic decât cel
minim prevãzut pentru fiecare procedurã;
b) nici unul dintre ofertanți nu este eligibil sau nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare, respectiv
oferte care:
i(i) fie sunt depuse dupã data limitã de depunere a ofertelor;
(ii) fie nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele prevãzute în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
(iii) fie conțin în propunerea financiarã prețuri despre care
comisia de evaluare a demonstrat cã nu sunt rezultatul
liberei concurențe;
(iv) fie conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru
autoritatea contractantã;
(v) fie, prin valoarea inclusã în propunerea financiarã, fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

F.3. Dreptul autoritãții
contractante de a
modifica cantitãțile

F.4. Termenii comerciali
ai contractului

F.5. Actualizarea prețului
contractului de
achiziție publicã

F.6. Încheierea contractului
de achiziție publicã

d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea
contractului.
F.2.2. Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație a autoritãții
contractante fațã de ofertanți, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
F.2.3. În cazul în care anuleazã aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, autoritatea contractantã are
obligația de a comunica în scris tuturor ofertanților atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de oferte,
cât și motivul anulãrii.
F.3.1. Autoritatea contractantã își rezervã dreptul de a crește sau
de a diminua, în limita procentului indicat în Fișa de date a
achiziției, cantitatea de produse prevãzute inițial în Caietul de sarcini, fãrã nici o schimbare în prețul unitar sau în alte elemente ale
propunerii tehnice și ale celei financiare; singura modificare admisã
este cea referitoare la prețul total, care va crește sau va descrește
corespunzãtor modificãrilor intervenite în cantitatea achiziționatã.
F.3.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a modifica cantitãțile
de produse numai dupã stabilirea de cãtre comisia de evaluare a
ofertei câștigãtoare și înainte de semnarea contractului de achiziție
publicã.
F.3.3. Comunicarea prin care ofertantul este înștiințat cã oferta sa
este câștigãtoare trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu și
înștiințarea cu privire la modificarea cantitãților care urmeazã sã fie
achiziționate.
F.4.1. Fãrã a afecta prevederile de la E.8.4, autoritatea contractantã
are dreptul de a încheia contractul de furnizare în termenii comerciali cei mai avantajoși din punct de vedere al costurilor implicate.
În acest caz, dacã autoritatea contractantã are în vedere posibilitatea de a încheia contractul în termeni EXW, CIP sau CIF (eventual
în alți termeni Ñ FOB, CFR, DDU etc.), respectivele opțiuni posibile sunt prevãzute în Fișa de date a achiziției.
F.5.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a accepta actualizarea
prețului contractului, caz în care în cadrul condițiilor de contractare
va fi prevãzutã o clauzã în acest sens.
F.5.2. Autoritatea contractantã are obligația de a preciza în Fișa de
date a achiziției dacã intenționeazã sã accepte actualizarea prețului
contractului de achiziție publicã și, în cazul în care actualizarea
este acceptatã, formula de actualizare va fi precizatã în Fișa de
date a achiziției.
F.5.3. Pentru contractele de achiziție publicã a cãror duratã de
îndeplinire nu depãșește 90 de zile autoritatea contractantã este
îndreptãțitã sã impunã un coeficient de actualizare egal cu 1
(prețurile din ofertã nu se actualizeazã).
F.6.1. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca
fiind câștigãtoare de cãtre comisia de evaluare.
F.6.2. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertelor, dar nu
mai devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii.
F.6.3. În cazul în care oferta care a fost stabilitã câștigãtoare este
ofertã depusã în comun de mai mulți ofertanți, autoritatea contractantã are dreptul de a impune, înainte de încheierea contractului,
legalizarea asocierii ofertanților respectivi.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
F.6.4. În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge sã încheie
contractul cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind
câștigãtoare, aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a clasamentului,
în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
F.6.5. Ofertantul invitat de cãtre autoritatea contractantã sã încheie
contractul de achiziție publicã are obligația de a constitui garanția
de bunã execuție în forma și în cuantumul precizate în Fișa de
date a achiziției.
F.6.6. Scrisoarea de garanție bancarã prin care se constituie
garanția de bunã execuție trebuie sã fie întocmitã în conformitate
cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 5).
SECÞIUNEA II
FIȘA DE DATE A ACHIZIÞIEI

Secțiunea II conține informațiile specifice referitoare la aplicarea concretã a procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã
participe la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de furnizare. Informațiile conținute în
cadrul acestei secțiuni completeazã, adapteazã sau detaliazã prevederile secțiunii I.
Numerotarea informațiilor prevãzute în aceastã secțiune asigurã concordanța cu prevederile
corespondente din cadrul secțiunii I.
A. Introducere
A.1.1.

A.2.1.

A.2.2.

A.4.1.

Denumirea autoritãții contractante:
Cod fiscal:
Adresa:
Numãrul de telefon, telex, fax, eÐmail:
Sursele de finanțare a contractului de furnizare care urmeazã sã fie atribuit:
Ñ
Ñ
...
Obiectul contractului de furnizare:
Se precizeazã:
a) natura și cantitatea produselor ce urmeazã sã fie achiziționate, precum și codul CPSA;
b) indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã doar pentru un lot sau un
pachet de loturi din cantitatea de produse solicitate.
Procedura aplicatã: (se bifeazã opțiunea aplicabilã)
¨ licitație deschisã
¨ licitație restrânsã
¨ negociere competitivã
Justificare: este necesarã numai în cazul aplicãrii procedurii prin negociere competitivã.
1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001;
2. Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 24 mai 2001;
3. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.012/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publicã de produse, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. ... din ...... (se completeazã numãrul Monitorului Oficial al României în care a
fost publicat respectivul ordin și data apariției acestuia).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
B. Calificarea candidaților/ofertanților

B.1.3.

B.2.2.

B.3.2.

Documente care dovedesc eligibilitatea:
1. Declarație pe propria rãspundere completatã în conformitate cu Formularul B1 din
secțiunea IV
2. Certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de platã a impozitelor
și taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente din țara în care candidatul/ofertantul este rezident).
Documente care dovedesc înregistrarea:
Pentru persoane juridice române:
Certificat emis de oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de comerț și industrie
naționalã sau teritorialã
Pentru persoane fizice române:
Se solicitã autorizația de funcționare, precum și orice alt document edificator considerat necesar
pentru dovedirea apartenenței la categoria profesionalã impusã de îndeplinirea contractului.
Pentru persoane juridice/fizice strãine:
Documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori apartenențã din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din țara în care candidatul/ofertantul este rezident.
Documente care dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã:
(pentru documentele prevãzute la pct. 3Ñ10 se bifeazã opțiunea aplicabilã)
1. Fișã de informații generale (Formularul B2 din secțiunea IV)
2. Lista cuprinzând subcontractanții, însoțitã și de acordurile de subcontractare; subcontractanții care urmeazã sã îndeplineascã mai mult de 10% (în exprimare valoricã) din
contractul de achiziție publicã trebuie sã completeze cu propriile date Formularul B2
din secțiunea IV.
3. Autorizare pentru livrarea produselor (Formularul B3 din secțiunea IV)
¨ solicitat
¨ nesolicitat
4. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de recomandare, conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie
completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
5. Documente emise de organisme acreditate, care confirmã certificarea sistemului
calitãții:
¨ solicitat
¨ nesolicitat
În cazul în care astfel de documente sunt solicitate autoritatea contractantã trebuie sã precizeze în mod clar tipul de documente și genul de certificare care trebuie prezentate de cãtre
candidați/ofertanți.
6. Fișã/fișe de informații privind experiența similarã (Formularul B4 din secțiunea IV)
¨ solicitat
¨ nesolicitat
7. Declarație care conține informații privind dotãrile specifice, utilajele, echipamentul tehnic, mijloacele de transport, laboratoarele și alte mijloace fixe pe care candidatul/ofertantul se angajeazã sã le utilizeze pentru îndeplinirea contractului
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
8. Declarație care conține informații privind numãrul mediu în ultimele 12 luni al personalului angajat, asigurarea cu personal de specialitate, numãrul și pregãtirea cadrelor de
conducere, precum și persoanele responsabile direct de îndeplinirea contractului
¨ solicitat
¨ nesolicitat

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

B.4.1.

Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca declarația/formularul sã fie însoțit de
CV ale persoanelor responsabile direct cu îndeplinirea contractului, precum și ale oricãror alți
specialiști cu sarcini ”cheie,, în îndeplinirea contractului.
9. Obligații contractuale, în desfãșurare fațã de alți beneficiari/clienți
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor privind
obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți, completarea unui formular-tip de fișã de
informare, caz în care trebuie sã indice acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în
secțiunea IV modelul care se cere a fi completat.
10. Bilanțul contabil din anul precedent, vizat și înregistrat de organele competente
și/sau, dupã caz, rapoarte anuale, scrisori de bonitate din partea bãncilor sau a unor
societãți recunoscute de audit financiar și contabil, precum și orice alte documente legale
edificatoare prin care candidatul/ofertantul își poate dovedi capacitatea economico-financiarã
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor de naturã
financiarã, completarea unui formular-tip de fișã de informare, caz în care trebuie sã indice
acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în secțiunea IV modelul care se cere a fi
completat.
Precizãri generale:
Ð În mãsura în care se considerã necesar, autoritatea contractantã va face precizãri suplimentare privind documentele care urmeazã sã fie prezentate de cãtre candidați/ofertanți și va prezenta informații detaliate privind modul de completare a formularelor solicitate.
Ð Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Ð În mãsura în care se considerã necesar autoritatea contractantã are dreptul de a solicita alte
documente decât cele precizate mai sus, în scopul obținerii de informații edificatoare referitoare la capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã a candidaților/ofertanților.
Ð Orice document/declarație/formular va fi solicitat numai în mãsura în care contribuie la verificarea cerințelor minime de calificare prevãzute la B.4.1.
Cerințe minime, referitoare la capacitatea tehnicã și la capacitatea economico-financiarã,
pe care candidatul/ofertantul trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi considerat calificat:
Capacitatea tehnicã
1. Prezentare generalã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii Formularului B2 din secțiunea IV.
2. Susținere tehnicã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii listei cuprinzând subcontractanții, a acordurilor de subcontractare, precum și a formularelor care trebuie prezentate de subcontractanții care vor avea o pondere de peste 10% în
îndeplinirea contractului.
3. Autorizare pentru livrarea produselor
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii Formularului B3 din secțiunea IV.
4. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii a cel puțin unei recomandãri din partea unui beneficiar/client.
5. Certificarea sistemului calitãții
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii documentelor prevãzute la B.3.2 pct. 5.
6. Experiențã similarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încheierea și îndeplinirea
în ultimii 3 ani a cel puțin unui contract al cãrui obiect a fost furnizarea de produse similare și
care:
a) fie a avut o valoare egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
b) fie a avut ca obiect furnizarea unei cantitãți de produse egalã sau mai mare decât o cantitate
minimã impusã.
Valoarea sau cantitãțile minime impuse se precizeazã clar și nu pot depãși valoarea estimatã a
contractului de furnizare care urmeazã sã fie atribuit, respectiv cantitatea de produse care
urmeazã sã fie furnizatã.
În cazul în care se impune o valoare minimã, aceasta va fi exprimatã în mii lei și în echivalent
euro; echivalentul în euro al valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului
mediu al pieței valutare, calculat de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare
transmiterii spre publicare a anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
sau transmiterii invitației de participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
7. Resurse tehnice
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea (în dotare proprie, prin contracte sau convenții de închiriere etc.) a acelor echipamente, utilaje, mijloace fixe
și a altor dotãri care sunt considerate strict necesare pentru îndeplinirea contractului de furnizare.
8. Resurse umane
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea personalului de
specialitate care este considerat strict necesar pentru îndeplinirea contractului de furnizare.
Capacitatea economico-financiarã
1. Obligații contractuale în desfãșurare
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii informațiilor solicitate cu privire la obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți.
2. Situația financiarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii unor indicatori financiari peste o valoare minimã impusã. Indicatorii financiari trebuie sã se regãseascã
în documentele prevãzute la B.3.2 pct. 10 sau sã poatã fi calculați pe baza informațiilor
prevãzute în documentele respective.
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili cerințe minime pentru urmãtorii indicatori:
a) Cifra medie anualã de afaceri pe ultimii 3 ani:
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, realizarea unei cifre medii
anuale de afaceri egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã.
Valoarea minimã impusã se precizeazã clar și nu poate depãși valoarea medie anualã estimatã a contractului de furnizare care urmeazã sã fie atribuit, multiplicatã cu 3.
Valoarea minimã impusã va fi exprimatã în mii lei și în echivalent euro; echivalentul în euro al
valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat
de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare transmiterii spre publicare a
anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, sau transmiterii invitației de
participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
b) Lichiditate generalã (active circulante/datorii curente x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 100%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.
c) Solvabilitate patrimonialã (capital propriu/total pasiv x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 30%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.
Precizãri generale:
Ð Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune cerințe minime de calificare cu scopul
de a restricționa participarea la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
Ð Cerințele minime de calificare trebuie sã fie stabilite exclusiv în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului de furnizare.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
Ð Autoritatea contractantã va prezenta informații detaliate privind modul de îndeplinire a
cerințelor minime de calificare stabilite, precum și modul de verificare a îndeplinirii acestor
cerințe în corelație cu documentele prevãzute la B.3.2; în cazul în care unul sau mai multe dintre documentele prevãzute la B.3.2 nu se solicitã, atunci nu se va solicita nici îndeplinirea unor
cerințe minime care rezultã din documentele respective.
Ñ În cazul în care ofertanților li se acordã posibilitatea de a depune ofertã pentru un lot sau
pentru un pachet de loturi din cantitatea totalã care urmeazã sã fie achiziționatã, cerințele
minime a cãror îndeplinire este solicitatã pentru calificare se precizeazã, în mod distinct, pentru
fiecare lot sau pachet de loturi.
Ð Autoritatea contractantã va preciza cerințele minime de calificare care se impun a fi îndeplinite de cãtre liderul asociației și de cãtre ceilalți asociați, în cazul în care anumite persoane juridice sau fizice vor depune ofertã comunã.
În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.6.1. Adresa la care se depune/transmite scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
Data limitã pânã la care se primește scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
B.7.1. Limba de redactare a scrisorii de interes și a documentelor de calificare:
De regulã, se indicã limba românã și/sau, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de
circulație internaționalã.
B.8.1. Numãr de exemplare în copie:
B.9.3. Ora, data și locul de deschidere a pachetelor care conțin documentele de calificare:
B.11.3. Selectarea candidaților calificați se realizeazã pe baza urmãtoarei modalitãți de punctare
a performanțelor tehnice și economico-financiare:
(limite de încadrare a punctajelor maxime)
Capacitatea tehnicã,
din care:
(subcriterii)
a) experiențã similarã
b) resurse tehnice
c) resurse umane
Capacitatea economico-financiarã,
din care:
(subcriterii)
d) cifra medie de afaceri
e) lichiditate
f) solvabilitate

40Ñ80 puncte
5Ñ10 puncte
5Ñ10 puncte

5Ñ10 puncte
5Ñ10 puncte
5Ñ10 puncte

TOTAL:

100 puncte

Precizãri generale:
Ñ Punctajele stabilite pentru fiecare subcriteriu trebuie sã se încadreze în intervalul precizat și
trebuie sã fie stabilite în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului
de furnizare.
Ñ Pentru fiecare subcriteriu utilizat este obligatorie prezentarea detaliatã a modului sau a algoritmului de punctare, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) orice candidat care a îndeplinit cerințele minime de calificare prevãzute la B.4.1 urmeazã sã
primeascã 50% din punctajul stabilit pentru fiecare subcriteriu;
b) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”experiențã similarã,, se
utilizeazã urmãtoarea formulã de calcul:
n

n

n

·Pn(aÐ2) x 0,4 + ·Pn(aÐ1) x 0,7 + ·Pn(a),
i=1

i=1

i=1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
în care:
n

reprezintã suma totalã a valorilor contractelor îndeplinite (exprimate în
euro) sau a cantitãților de produse furnizate, în decursul anului în care
se aplicã procedura;

¥ ·Pn(a)
i=1

n

n

reprezintã sumele totale ale valorilor contractelor îndeplinite
(exprimate în euro) sau ale cantitãților de produse furnizate, în
decursul ultimilor 2 ani precedenți anului în care se aplicã
procedura.
Pentru valoarea cea mai mare obținutã se acordã punctaj maxim; pentru alte valori obținute se
acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
c) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”cifra medie de afaceri,,
se acordã punctajul maxim celei mai mari valori obținute; pentru alte valori obținute se
acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
d) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”lichiditate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 200%; pentru alte
valori obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
e) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”solvabilitate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 50%; pentru alte valori
obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
f) pentru acordarea restului de 50% din punctajele aferente subcriteriilor ”resurse tehnice,, și
”resurse umane,, stabilirea algoritmului de punctare se realizeazã în funcție de exigențele
specifice impuse de natura și complexitatea contractului de furnizare.
Ñ În cazul în care cerințele minime de calificare nu vizeazã unul sau mai multe dintre subcriteriile prezentate mai sus, respectivele subcriterii nu trebuie sã fie incluse în grila de punctaj
utilizatã pentru selectarea candidaților. În orice situație totalul punctajelor acordate subcriteriilor
trebuie sã fie 100.
B.11.4. Numãrul de candidați care vor fi selectați:
Se indicã același numãr sau același interval care a fost precizat în anunțul/invitația de
participare.
¥ ·Pn(aÐ1), ·Pn(aÐ2)
i=1

i=1

C. Elaborarea ofertei
C.2.1.

C.3.1.

C.5.3.
C.8.

Limba de redactare a ofertei:
Se indicã limba românã și, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de circulație
internaționalã.
Perioada de valabilitate a ofertelor:
Se precizeazã o perioadã de valabilitate estimatã ca fiind suficientã pentru finalizarea într-o
perioadã rezonabilã a evaluãrii ofertelor și semnãrii contractului, precum și pentru a se evita, în
mãsura în care nu apar circumstanțe excepționale, situația în care este necesarã solicitarea de
prelungire a acestei perioade.
De regulã, perioada de valabilitate a ofertelor trebuie sã se încadreze între 30 și 90 de zile.
1. Cuantumul garanției pentru participare:
Garanția pentru participare trebuie sã fie exprimatã în sumã fixã.
Cuantumul garanției pentru participare va fi, de regulã, 1 %Ñ2 % din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã și în nici un caz mai micã de 0,5 % sau mai mare de 2,5 % din
aceastã valoare.
2. Perioada de valabilitate a garanției pentru participare:
Perioada stabilitã trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei precizate
la C.3.1.
3. Modul de constituire a garanției pentru participare:
Se precizeazã:
a) care dintre formele de constituire a garanției pentru participare, prevãzute în secțiunea I
(C.8.3), sunt acceptate de cãtre autoritatea contractantã;
b) toate informațiile necesare ofertantului pentru ca acesta sã aibã posibilitatea de a constitui
garanția pentru participare în oricare dintre formele prevãzute la lit. a).

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

C.6.1.
C.6.2.

C.6.3.

C.7.2.

C.7.3.

C.7.4.

C.7.5.

Scrisorile de garanție bancarã vor fi eliberate, de regulã, de o bancã din România sau, dupã
caz, de o bancã din strãinãtate, de preferințã cu corespondent în România. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune eliberarea garanției pentru participare de cãtre o anumitã
bancã, nominalizatã în mod expres.
Se precizeazã modul de prezentare a propunerii tehnice, astfel încât sã se asigure posibilitatea
verificãrii corespondenței propunerii tehnice cu specificațiile tehnice prevãzute în Caietul
de sarcini.
Atunci când se precizeazã modul de prezentare a propunerii tehnice trebuie sã se aibã în
vedere și algoritmul de calcul prevãzut pentru evaluarea ofertelor, astfel încât, în cazul în care
elemente ale propunerii tehnice intervin în algoritmul utilizat, informațiile prezentate de cãtre
fiecare ofertant sã fie complete și sã permitã calcularea corespunzãtoare a punctajului.
Se indicã, dacã este cazul, formularele care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în
mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora.
Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Se precizeazã formularul centralizator al propunerii financiare, care trebuie sã fie completat de
cãtre ofertanți, precum și orice alte elemente de naturã financiarã sau comercialã care sunt
necesare pentru evaluarea ofertei.
Se precizeazã destinația finalã a produselor, destinație fațã de care se vor raporta prețurile din
propunerea financiarã.
Atunci când se precizeazã modul de prezentare a propunerii financiare trebuie sã se aibã în
vedere și algoritmul de calcul prevãzut pentru evaluarea ofertelor, astfel încât, în funcție de elementele propunerii financiare care intervin în algoritmul utilizat, informațiile prezentate de cãtre
fiecare ofertant sã fie complete și sã permitã calcularea corespunzãtoare a punctajului.
În cazul în care finanțarea contractului urmeazã sã fie asiguratã printr-un credit a cãrui obținere
este în sarcina ofertantului, este obligatorie precizarea ansamblului minim de informații
solicitate care vor constitui oferta de credit a bãncii finanțatoare.
Se indicã, dacã este cazul, orice alte formulare care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora.
Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Data pentru care se determinã echivalența leu/euro:
Data stabilitã trebuie sã fie cu cel mult 15 zile înainte de data de deschidere a ofertelor.
D. Prezentarea ofertei

D.1.1.
D.1.2.
D.2.1.
D.3.1.

Adresa la care se depune oferta:
Data limitã pentru depunerea ofertei:
Numãrul de exemplare în copie:
Se precizeazã modul de prezentare în plicuri separate, dupã caz, a documentelor care
însoțesc oferta, a propunerii tehnice, a propunerii financiare și a ofertelor alternative.
E. Deschiderea și evaluarea ofertelor

E.1.1.
E.7.1.
E.8.

Ora, data și locul deschiderii ofertelor:
Criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã:
Se precizeazã unul dintre criteriile prevãzute la E.7.2 din secțiunea I.
Se precizeazã toți factorii care vor fi luați în considerare pentru evaluarea ofertelor; algoritmul
de calcul trebuie sã fie clar definit și, o datã stabilit, nu poate fi schimbat pe toatã perioada de
aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã. În funcție de algoritmul
de calcul stabilit pentru calcularea punctajului ofertelor autoritatea contractantã are obligația de
a preciza toate informațiile necesare pentru a asigura deplina transparențã privind modul de
aplicare a algoritmului de calcul, inclusiv mãrimile constante care intervin în calculul
punctajelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
Variante ale algoritmului de calcul în cazul utilizãrii criteriului ”oferta cea mai avantajoasã din
punct de vedere tehnico-economic,,
I. Metoda punctelor de calitate
Metoda presupune alocarea, conform specificațiilor cuprinse în Tabelul punctelor de calitate, a unui numãr de puncte pentru fiecare factor de evaluare stabilit a fi luat în considerare atunci când se calculeazã punctajul total al ofertelor.
Tabelul punctelor de calitate
Factori de evaluare

Punctaj maxim alocat

1. Prețul ofertei
2. Termen sau termene de livrare
3. Caracteristici tehnice și funcționale
4. Disponibilitatea de a asigura servicii postvânzare
și asistențã tehnicã
5. Angajamente privind livrarea de piese de schimb,
subansambluri sau furnituri, pe termen lung
6. Standardizare

60Ñ95
5Ñ10
0Ñ30

T O T A L:

0Ñ10
0Ñ10
0Ñ15
100

1. Punctajul pentru factorul de evaluare ”prețul ofertei,, se acordã astfel:
a) pentru cel mai scãzut dintre prețurile ofertelor se acordã punctajul maxim alocat factorului
de evaluare respectiv;
b) pentru alt preț decât cel prevãzut la lit. a) punctajul se acordã astfel:
Pn = (preț minim/prețn) x punctaj maxim alocat.
Prețurile care se comparã în vederea acordãrii punctajului sunt prevãzute în secțiunea I (E.8.4).
2. Punctajul pentru factorul de evaluare ”termen sau termene de livrare,, se acordã astfel:
a) pentru termenul de livrare limitã, prevãzut în caietul de sarcini, se acordã punctajul maxim
alocat factorului de evaluare respectiv;
b) pentru un termen mai mare decât cel prevãzut la lit. a) punctajul se acordã astfel:
Pn = (termen minim/termenn) x punctaj maxim alocat.
În cazul în care este prevãzutã furnizarea pe loturi a produselor, fiecare lot sau pachet de loturi
care urmeazã sã fie livrat la diferite termene, punctajul alocat se defalcã corespunzãtor pentru
fiecare dintre termenele de livrare prevãzute.
3. Punctajele pentru ceilalți factori de evaluare se acordã de cãtre comisia de evaluare pe baza
aprecierii obiective efectuate de membrii acesteia, apreciere care trebuie sã se raporteze în
totalitate la prevederile caietului de sarcini. În acest scop, pentru fiecare factor de evaluare se
va urmãri stabilirea unor subcriterii clare, de naturã tehnicã, care se încadreazã într-o grilã de
punctaj sau pentru care se definește un algoritm de punctare.
II. Metoda de cuantificare valoricã a avantajelor economice
Metoda presupune calcularea unei valori de comparare, dupã cum urmeazã:
a) adãugarea la prețul ofertei a valorii aferente, dupã caz, a:
ii(i) costurilor curente de întreținere și funcționare pe parcursul unei perioade clar precizate,
având-se în vedere, eventual, o ratã de actualizare aleasã în mod corespunzãtor;
i(ii) costurilor generate de:
Ñ dificultãțile de operare pe care le implicã achiziționarea unor produse cu caracteristici
tehnice diferite fațã de cele deja achiziționate sau fațã de cele care urmeazã sã fie
achiziționate într-o perioadã ulterioarã; sau
Ñ lipsa unor angajamente ferme privind asistența tehnicã și/sau livrarea de piese de
schimb, subansambluri sau furnituri, pe termen lung;
Ñ abaterile propuse de cãtre ofertant fațã de programul de livrare a produselor, stabilit în
Fișa de date a achiziției;

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
(iii) alte costuri specifice care sunt în conexiune directã cu achiziția produselor respective;
b) scãderea din prețul ofertei a valorii aferente, dupã caz, a:
ii(i) veniturilor obținute prin utilizarea produselor, ținându-se seama de randamentul și productivitatea acestora și avându-se în vedere, eventual, o ratã de actualizare aleasã în
mod corespunzãtor;
i(ii) economiilor generate de:
Ñ eficiența și performanțele tehnice ale produselor;
Ñ facilitãți acordate de cãtre ofertant referitoare la asistența tehnicã și/sau livrarea de piese
de schimb, subansambluri sau furnituri, pe termen lung;
Ñ abateri în favoarea autoritãții contractante, propuse de cãtre ofertant, fațã de programul
de platã prevãzut în Condițiile de contractare; economia va fi evaluatã prin calcularea
dobânzii câștigate, ca urmare a decalãrii plãților datorate, la o ratã anualã specificatã în
Fișa de date a achiziției;
(iii) alte venituri sau economii specifice care sunt în conexiune directã cu achiziția produselor respective.
Oferta pentru care, în urma cuantificãrii tuturor avantajelor economice, rezultã valoarea de comparare cea mai micã este consideratã oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere economic și primește punctajul maxim de 100 de puncte. Punctajul pentru orice altã ofertã se
determinã prin înmulțirea cu 100 a raportului obținut între valoarea de comparare cea mai micã
și valoarea de comparare aferentã fiecãrei oferte.
Autoritatea contractantã are dreptul de a adapta metoda II în conformitate cu tipul de contract
pe care urmeazã sã îl atribuie, precum și cu specificul produselor pe care urmeazã sã le
achiziționeze.
III. Metoda bazatã pe buget fix
Etapa I: Comisia de evaluare evalueazã mai întâi propunerile tehnice și stabilește clasamentul
acestora în ordinea descrescãtoare a punctajelor tehnice acordate ca urmare a algoritmului de
punctare.
Etapa a II-a: Ofertele ale cãror propuneri financiare prevãd un preț mai mare decât valoarea
bugetului fix, prevãzut în Fișa de date a achiziției, sunt respinse și comisia de evaluare
întocmește clasamentul final al ofertelor rãmase în competiție, în ordinea descrescãtoare a
punctajelor tehnice acordate.
F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
F.3.1. Procentul pentru creșterea sau diminuarea cantitãții de produse care urmeazã sã fie
achiziționate:
Se precizeazã procentul maxim pe care autoritatea contractantã l-ar putea impune ofertantului a
cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, pentru creșterea sau descreșterea cantitãții de
produse. Acest procent nu poate fi mai mare de 10 %.
Observație:
Autoritatea contractantã are dreptul de a crește cantitatea de produse care urmeazã sã fie
achiziționate, cu procentul indicat, numai în limita fondurilor alocate pentru îndeplinirea contractului de furnizare.
F.4.1. Termenii comerciali în care se va încheia contractul:
Varianta 1:
Varianta 2:
É
F.5.2. ¨ Nu se acceptã actualizarea prețului contractului
¨ Se acceptã actualizarea prețului contractului dupã urmãtoarea formulã:
(se bifeazã opțiunea aplicabilã)
Precizare:
Formula de actualizare se stabilește de cãtre autoritatea contractantã, care are însã obligația de
a se asigura cã nu va depãși, în urma actualizãrii prețului, limita fondurilor anuale alocate pentru
îndeplinirea contractului respectiv.
Un model de formulã pentru actualizarea prețului contractului de achiziție publicã este urmãtorul:
V=V0 x KA,
în care:
V reprezintã valoarea actualizatã a situației de platã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
V0 reprezintã valoarea situației de platã întocmitã la nivelul prețurilor declarate în ofertã;
KA reprezintã coeficientul de actualizare care urmeazã sã fie aplicat.
Coeficientul de actualizare KA se determinã dupã cum urmeazã:
KA=E/E0,
în care:
E reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro,
corespunzãtor primei zile din sãptãmâna premergãtoare sãptãmânii în care se prezintã situația
de platã;
E0 reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro,
corespunzãtor zilei stabilite în Fișa de date a achiziției ca reper pentru stabilirea prețurilor unitare din ofertã.
F.6.5. a) Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului de furnizare:
Garanția de bunã execuție trebuie sã se exprime procentual într-un cuantum cuprins
între 5%Ñ10% din valoarea contractului de furnizare.
b) Modul de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de furnizare:
Se precizeazã care dintre formele de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de
furnizare va fi acceptatã de cãtre autoritatea contractantã.
SECÞIUNEA III
CAIETUL DE SARCINI

Caietul de sarcini face parte integrantã din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei și
constituie ansamblul cerințelor pe baza cãrora se elaboreazã de cãtre fiecare ofertant propunerea tehnicã.
Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice. Acestea definesc, dupã caz și
fãrã a se limita la cele ce urmeazã, caracteristici referitoare la nivelul calitativ, tehnic și de performanțã,
siguranța în exploatare, dimensiuni, precum și sisteme de asigurare a calitãții, terminologie, simboluri,
teste și metode de testare, ambalare, etichetare, marcare, condițiile pentru certificarea conformitãții cu
standarde relevante sau altele asemenea.
Caietul de sarcini trebuie sã precizeze și instituțiile competente de la care furnizorii, executanții sau
prestatorii pot obține informații privind reglementãrile obligatorii referitoare la protecția muncii, la prevenirea și stingerea incendiilor și la protecția mediului, care trebuie respectate pe parcursul îndeplinirii contractului respectiv și care sunt în vigoare la nivel național sau, în mod special, în regiunea ori în
localitatea în care se executã lucrãrile sau se presteazã serviciile.
Autoritatea contractantã are obligația de a defini în Caietul de sarcini și în contract specificațiile tehnice numai prin referire, de regulã:
a) fie la reglementãri tehnice, astfel cum sunt acestea definite în legislația internã referitoare la
standardizarea naționalã, care sunt compatibile cu reglementãrile Comunitãții Europene;
b) fie, dacã nu existã reglementãri tehnice în sensul celor prevãzute la lit. a), la standarde
naționale, și anume, de regulã, în urmãtoarea ordine de decãdere:
ii(i) standarde naționale care adoptã standarde europene;
i(ii) standarde naționale care adoptã standarde internaționale;
(iii) alte standarde.
În cazul în care sunt utilizate standarde speciale, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cã vor fi
acceptate și produsele, serviciile sau lucrãrile care îndeplinesc alte standarde de autoritate și care asigurã o calitate substanțial egalã cu standardele menționate.
Se interzice indicarea în Caietul de sarcini a unor specificații tehnice care desemneazã produse de
o anumitã origine/fabricație sau procedee speciale, în cazul în care introducerea acestor specificații tehnice are ca efect favorizarea, respectiv eliminarea, unuia sau mai multor ofertanți.
Se interzice indicarea unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui brevet de invenție, a unei licențe
de fabricație sau a unei anume origini ori producții. Totuși se admite o astfel de indicație, dar numai
însoțitã de mențiunea ”sau echivalent,, și numai în situația în care autoritatea contractantã nu are posibilitatea de a stabili în Caietul de sarcini specificații tehnice suficient de precise și inteligibile pentru toate
pãrțile interesate.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de
vedere tehnico-economic,,, iar autoritatea contractantã nu a anunțat interdicția de a fi depuse oferte alternative, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cerințele minime obligatorii pe care ofertele alternative trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi luate în considerare.
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”prețul cel mai scãzut,,, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze, în mod expres, faptul cã cerințele impuse vor fi considerate ca fiind minimale. În acest
sens orice ofertã de bazã prezentatã, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luatã în
considerare, dar numai în mãsura în care propunerea tehnicã presupune asigurarea unui nivel calitativ
superior cerințelor minimale din Caietul de sarcini.
SECÞIUNEA IV
FORMULARE

Secțiunea IV conține formularele destinate, pe de o parte, sã faciliteze elaborarea și prezentarea ofertei și a documentelor care o însoțesc și, pe de altã parte, sã permitã comisiei de
evaluare examinarea și evaluarea rapidã și corectã a tuturor ofertelor depuse.
Fiecare candidat/ofertant care participã, în mod individual sau ca asociat, la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã are obligația de a prezenta formularele prevãzute în
cadrul acestei secțiuni, completate în mod corespunzãtor și semnate de persoanele autorizate.

FORMULARUL 1A*)

CANDIDATUL

..................................................

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

(denumirea/numele)
SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ............................................................, privind organizarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..........................................................................., ne exprimãm prin prezenta interesul de
(denumirea contractului de achiziție publicã)

a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.

Data completãrii ............................
Cu stimã,

Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã cu
anunț de participare (etapa de selectare a candidaților).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
FORMULARUL 1B*)

CANDIDATUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. .......... din ................................................................
(ziua/luna/anul)

privind organizarea procedurii pentru atribuirea contractului .................................................................
(denumirea contractului de achiziție publicã)

ne exprimãm prin prezenta interesul de a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.

Data completãrii ............................
Cu stimã,
Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de negociere competitivã fãrã anunț de participare
(etapa de selectare a candidaților).

FORMULARUL 2A*)

OFERTANTUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ..................................................................., privind aplicarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi ...................................................................................... vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

1. Documentul ............................................... privind garanția pentru participare, în cuantumul
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

și în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de ....... copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.

Data completãrii ................................

Cu stimã,

Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație deschisã.

FORMULARUL 2B*)
OFERTANTUL

..................................................

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

(denumirea/numele)

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. É din É...................................................... prin care
(ziua/luna/anul)

suntem invitați sã prezentãm ofertã în scopul atribuirii contractului É...................................................
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi É........................................... vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

1. Documentul ................................................ privind garanția pentru participare, în cuantumul
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

și în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de É copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.

Data completãrii ................................
Cu stimã,
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)
*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã
(etapa de evaluare a ofertelor).

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
FORMULARUL 3

OFERTANTUL

................................................
(denumirea/numele)

FORMULAR DE OFERTÃ

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Domnilor,
1. Examinând documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, subsemnații, reprezentanți ai ofertantului ........................................................, ne oferim ca, în conformitate cu prevederile
(denumirea/numele ofertantului)

și cerințele cuprinse în documentația mai sus menționatã, sã furnizãm/sã închiriem/sã livrãm în
sistem leasing cu opțiune de cumpãrare/sã livrãm în sistem leasing fãrã opțiune de cumpãrare (se
eliminã opțiunile neaplicabile) ................................................, pentru suma de .............................. lei,
(denumirea produselor)

(suma în litere și în cifre)

reprezentând É.................................. euro, plãtibilã dupã recepția produselor/în rate lunare sau
(suma în litere și în cifre)

trimestriale (se eliminã opțiunile neaplicabile), la care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã în
valoare de ...................................... lei.
(suma în litere și în cifre)

2. Ne angajãm ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare, sã furnizãm
produsele în graficul de timp anexat.
3. Ne angajãm sã menținem aceastã ofertã valabilã pentru o duratã de ..É.............................
(durata în litere și cifre)

zile, respectiv pânã la data de ...................................., și ea va rãmâne obligatorie pentru noi
(ziua/luna/anul)

și poate fi acceptatã oricând înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
4. Pânã la încheierea și semnarea contractului de achiziție publicã aceastã ofertã, împreunã
cu comunicarea transmisã de dumneavoastrã, prin care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare,
vor constitui un contract angajant între noi.
5. Alãturi de oferta de bazã:
¨ depunem ofertã alternativã, ale cãrei detalii sunt prezentate într-un formular de ofertã
separat, marcat în mod clar ”alternativã,,;
¨ nu depunem ofertã alternativã.
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)
6. Am înțeles și consimțim ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã ca fiind
câștigãtoare, sã constituim garanția de bunã execuție în conformitate cu prevederile din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
7. Înțelegem cã nu sunteți obligați sã acceptați oferta cu cel mai scãzut preț sau orice altã
ofertã pe care o puteți primi.

Data É......../É........../É.........
É....................................., în calitate de ..............................É, legal autorizat sã semnez oferta
(semnãtura)

pentru și în numele É................................................
(denumirea/numele ofertantului)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
FORMULARUL 4

BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

pentru participare cu ofertã la procedura de atribuire a contractului de achiziție publicã
Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la procedura pentru atribuirea contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi ........................................................., având sediul înregistrat la .................................................,
(denumirea bãncii)

(adresa bãncii)

ne obligãm fațã de É.............................................. sã plãtim suma de ............................................,
(denumirea autoritãții contractante)

(în litere și în cifre)

la prima sa cerere scrisã și fãrã ca aceasta sã aibã obligația de a-și motiva cererea respectivã,
cu condiția ca în cererea sa autoritatea contractantã sã specifice cã suma cerutã de ea și datoratã ei este din cauza existenței uneia sau mai multora dintre situațiile urmãtoare:
a) ofertantul ...................................................... și-a retras oferta în perioada de valabilitate a
(denumirea/numele)

acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul .....................................................................
(denumirea/numele)

nu a constituit garanția de bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul ..........................................................................
(denumirea/numele)

a refuzat sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de .........................................................................
Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL 5
BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ DE BUNÃ EXECUÞIE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la contractul de achiziție publicã .............................................................................,
(denumirea contractului)

încheiat între .........................................., în calitate de contractant, și ..............................................,
în calitate de achizitor, ne obligãm prin prezenta sã plãtim în favoarea achizitorului, pânã la concurența sumei de ....................................................... reprezentând ............. % din valoarea contractului respectiv, orice sumã cerutã de acesta la prima sa cerere însoțitã de o declarație cu
privire la neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, astfel cum sunt acestea prevãzute în

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
contractul de achiziție publicã mai sus menționat. Plata se va face în termenul menționat în
cerere, fãrã nici o altã formalitate suplimentarã din partea achizitorului sau a contractantului.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ..................................................................... .
În cazul în care pãrțile contractante sunt de acord sã prelungeascã perioada de valabilitate
a garanției sau sã modifice unele prevederi contractuale care au efecte asupra angajamentului
bãncii, se va obține acordul nostru prealabil; în caz contrar prezenta scrisoare de garanție își
pierde valabilitatea.

Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL B1

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

DECLARAÞIE PRIVIND ELIGIBILITATEA

1. Subsemnatul, reprezentant împuternicit al ..............................................................................,
(denumirea/numele și sediul/adresa candidatului/ofertantului)

declar pe propria rãspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, cã nu ne
aflãm în nici una dintre situațiile prevãzute la art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
2. Subsemnatul declar cã informațiile furnizate sunt complete și corecte în fiecare detaliu și
înțeleg cã autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul verificãrii și confirmãrii
declarațiilor, situațiilor și documentelor care însoțesc oferta, orice informații suplimentare privind
eligibilitatea noastrã, precum și experiența, competența și resursele de care dispunem.
3. Subsemnatul autorizez prin prezenta orice instituție, societate comercialã, bancã,
alte persoane juridice sã furnizeze informații reprezentanților autorizați ai autoritãții contractante ......................................................................................................................................
(denumirea și adresa autoritãții contractante)

cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legãturã cu activitatea noastrã.
4. Prezenta declarație este valabilã pânã la data de ........................................................................
(se precizeazã data expirãrii perioadei de valabilitate a ofertei)

Data completãrii É..........................ÉÉÉÉÉ

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
FORMULARUL B2
CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

INFORMAÞII GENERALE

1. Denumirea/numele:
2. Codul fiscal:
3. Adresa sediului central:
4. Telefon:
Fax:
Telex:
E-mail:
5. Certificatul de înmatriculare/înregistrare .................................................................................
(numãrul, data și locul de înmatriculare/înregistrare)

6. Obiectul de activitate, pe domenii: ........................................................................................
(în conformitate cu prevederile din statutul propriu)

7. Birourile filialelor/sucursalelor locale, dacã este cazul: ..............................................................
(adrese complete, telefon/telex/fax, certificate de înmatriculare/înregistrare)

8. Principala piațã a afacerilor:
9. Cifra de afaceri pe ultimii 3 ani:
Cifra de afaceri anualã
la 31 decembrie
(mii lei)

Anul

Cifra de afaceri anualã
la 31 decembrie
(echivalent euro)

1.
2.
3.
Media anualã:
Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)
FORMULARUL B3
PRODUCÃTOR

...........................................
(denumirea/numele)
AUTORIZARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Noi .....................................................................................................................................................,
(denumirea producãtorului, adresa completã, înregistrare)

ca producãtori de ....................................................................................................................................
(denumirea produselor)

și având capacitãțile de producție în ....................................................................................................,
(adresa fabricii)

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
îl autorizãm prin prezenta pe furnizorul .................................................................................................
(denumirea/numele, adresa completã)

sã livreze produsele mai sus menționate.
Prin prezenta garantãm calitatea și performanțele produselor oferite și îl autorizãm
pe .............................................................................................................................................
(denumirea furnizorului)

sã asigure pentru produsele respective îndeplinirea obligațiilor care decurg din contractul de furnizare, referitoare la serviciile de instalare și punere în funcțiune, de întreținere și de asistențã tehnicã.
Data completãrii ..........................................................
Producãtor,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)
FORMULARUL B4

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)
E X P E R I E N Þ A S I M I L A R Ã*)

1. Denumirea și obiectul contractului:
Numãrul și data contractului:
2. Denumirea/numele beneficiarului/clientului:
Adresa beneficiarului/clientului:
Þara:
3. Calitatea în care a participat la îndeplinirea contractului:
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)

¨
¨
¨

contractant unic sau contractant conducãtor (lider de asociație)
contractant asociat
subcontractant

4. Valoarea contractului

a) inițialã (la data semnãrii contractului):
b) finalã (la data finalizãrii contractului):

exprimatã în moneda
în care s-a încheiat
contractul
É
É

exprimatã
în echivalent
euro
É
É

5. Dacã au fost litigii privind îndeplinirea contractului, natura acestora și modul lor de
soluționare:
6. Natura și cantitatea de produse care a fost furnizatã în baza contractului, precum și alte
aspecte relevante prin care ofertantul/candidatul își susține experiența similarã:

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

*) Se completeazã fișe distincte pentru fiecare contract, care vor fi confirmate, la cererea comisiei de evaluare,
prin prezentarea contractului respectiv.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
FORMULARUL C1*)

OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

GRAFIC DE LIVRARE
Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Cantitatea
(U.M.)

Data de livrare/Perioada de zile calendaristice
necesarã fiecãrei livrãri

1.
2.
.....

Ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

*) Acest formular este opțional și poate fi utilizat în cazul solicitãrii prevãzute la C.6.2 lit. d) din secțiunea I.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea acestui formular sau completarea unui formular adaptat dupã
acest model, în funcție de specificul produselor a cãror furnizare reprezintã obiectul contractului de achiziție publicã.

FORMULARUL C2*)
CENTRALIZATOR DE PREÞURI

(se completeazã pentru produse care se încadreazã în grupele IA sau IB)

Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Cantitatea
(U.M.)

Prețul unitar
EXW

0

1

2

Prețul total
EXW
(2 x 3)

3

1.

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

2.
É
TOTAL

4

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

Procentul1)

Prețul unitar
la destinația
finalã

5

6

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

Prețul total
la destinația finalã
(2 x 6)

7

Taxa
pe valoarea
adãugatã
(mii lei)
8

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
Ofertant,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

(semnãtura autorizatã)
Reprezintã procentul de: a) mânã de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materii prime și/sau orice alte pãrți componente ale produsului finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a) și b),
calculat în raport cu prețul EXW.
1)

*) Acest formular este aplicabil pentru prevederile de la C.7.2 din secțiunea I. Autoritatea contractantã are dreptul de a modifica/adapta formularul în funcție de specificul produselor a cãror furnizare reprezintã obiectul contractului de achiziție publicã, având însã obligația de a pãstra nealterate principalele informații prevãzute în formularul recomandat.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001

FORMULARUL C3*)
CENTRALIZATOR DE PREÞURI

(se completeazã pentru produsele care se încadreazã în grupa IC)

Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Þara
de
origine

Cantitatea
(U.M.)

Prețul unitar
CIF sau CIP

Prețul total
CIF sau CIP
(3 x 4)

Prețul unitar
la destinația
finalã

0

1

2

3

4

5

6

1.

Prețul total
la destinația finalã
(3 x 6)

7

mii lei:

mii lei:

euro:

euro:

euro:

mii lei:

mii lei:

mii lei:

euro:

euro:

euro:

euro:

mii lei:

mii lei:

mii lei:

mii lei:

euro:

euro:

euro:

8

mii lei:

mii lei:

....

mii lei:

euro:
2.

Taxa
pe valoarea
adãugatã
(mii lei)

euro:

TOTAL:

mii lei:

mii lei:

euro:

euro:

Ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

*) Acest formular este aplicabil pentru prevederile de la C.7.2 din secțiunea I. Autoritatea contractantã are dreptul de a modifica/adapta formularul în funcție de specificul produselor a cãror furnizare reprezintã obiectul contractului de achiziție publicã, având însã obligația de a pãstra nealterate principalele informații prevãzute în formularul recomandat.

SECÞIUNEA V
CONTRACT DE FURNIZARE DE PRODUSE

nr. ................... din ......................
1. Pãrți contractante
Între
autoritatea contractantã ....................................................., adresa/sediul ...................................,
telefon/fax ....................................., numãr de înmatriculare ............................, codul fiscal .................,
cont (trezorerie, bancã) .........................., reprezentatã prin ................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția ..............................................................................................................., în calitate de achizitor,

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
și
furnizorul .......................................................................................................................................,
(denumirea)

adresa/sediul .........................................................................., telefon/fax .............................., numãrul
de înmatriculare ...................................., codul fiscal ....................., cont (trezorerie, bancã) ...........,
reprezentat prin ....................................................................................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția .................................................................................................................., în calitate de furnizor,
a intervenit prezentul contract.

2. Obiectul și prețul contractului
2.1. Ñ Furnizorul se obligã se furnizeze și, dupã caz, sã instaleze și sã întreținã
......................................................................................................... în perioada/perioadele convenite
(denumirea produselor)

și în conformitate cu obligațiile asumate prin prezentul contract.
2.2. Ñ Achizitorul se obligã sã plãteascã furnizorului prețul convenit pentru îndeplinirea contractului de furnizare ......................................................................................................................... .
(denumirea)

2.3. Ñ Prețul convenit pentru îndeplinirea contractului, plãtibil furnizorului de cãtre achizitor
conform graficului de plãți, este de ....................... mii lei, din care T.V.A. ....................... mii lei.

3. Durata contractului
3.1. Ñ Furnizorul se obligã sã furnizeze și, dupã caz, sã instaleze și sã întreținã
....................................................................................................., astfel cum este prevãzut în graficul
(denumirea produselor)

de livrare, în decurs de ............................................... de la data intrãrii în vigoare a contractului.
(zile/luni calendaristice)

4. Definiții
4.1. Ñ În prezentul contract urmãtorii termeni vor fi interpretați astfel:
a) contract Ñ actul juridic care reprezintã acordul de voințã al celor douã pãrți, încheiat între o
autoritate contractantã, în calitate de achizitor, și un furnizor de produse, în calitate de furnizor;
b) achizitor și furnizor Ñ pãrțile contractante, astfel cum sunt acestea denumite în prezentul
contract;
c) prețul contractului Ñ prețul plãtibil furnizorului de cãtre achizitor, în baza contractului, pentru îndeplinirea integralã și corespunzãtoare a tuturor obligațiilor asumate prin contract;
d) produse Ñ echipamentele, mașinile, utilajele și orice alte bunuri, cuprinse în anexa/anexele la
prezentul contract, pe care furnizorul se obligã prin contract sã le furnizeze achizitorului;
e) servicii Ñ servicii aferente livrãrii produselor, respectiv activitãți legate de furnizarea produselor, cum ar fi: transportul, asigurarea, instalarea, punerea în funcțiune, asistența tehnicã în
perioada de garanție și orice alte asemenea obligații care revin furnizorului prin contract;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
f) standarde Ñ standardele, reglementãrile tehnice sau altele asemenea, prevãzute în Caietul de sarcini și în propunerea tehnicã;
g) origine Ñ locul unde produsele au fost realizate, fabricate. Produsele sunt fabricate atunci
când prin procesul de fabricare, prelucrare sau asamblare majorã și esențialã a componentelor
rezultã un produs nou, recunoscut comercial, care este diferit, prin caracteristicile sale de bazã,
prin scop sau prin utilitate, de componentele sale. Originea produselor și serviciilor poate fi distinctã de naționalitatea furnizorului.
h) destinație finalã Ñ locul unde furnizorul are obligația de a furniza produsele;
i) EXW, CIF, CIP, FCA, FOB, DDP etc. Ñ termeni comerciali definiți conform regulilor și
uzanțelor internaționale, guvernate de regulamentul INCOTERMS, și anume:
Grupul E

EXW

Franco fabricã

EX Works

Grupul F

FCA

Franco transportator

Free Carrier

Transportul

FAS

Franco de-a lungul vasului

Free Alongside Ship

principal

FOB

Franco bord

Free on Board

Grupul CFR

CFR

Cost și navlu

Cost and Freight

Transportul

CIF

Cost, asigurare și navlu

Cost, insurance and freight

Plecarea

principal

la locul de destinație

plãtit

convenit
CPT

Transport plãtit pânã la

Carriage Paid To

CIP

Transport și asigurare

Carriage and Insurance Paid To

plãtite pânã la
Grupul D

DAF

Franco frontierã

Delivered At Frontier

DES

Franco navã nedescãrcatã

Delivered EX Ship

DEQ

Franco pe chei vãmuit

Delivered EX Quay (DUTY PAID)

DDU

Franco destinație nevãmuit

Delivered Duty Unpaid

DDP

Franco destinație vãmuit

Delivered Duty Paid

j) forța majorã Ñ un eveniment mai presus de controlul pãrților, care nu se datoreazã
greșelii sau vinii acestora, care nu putea fi prevãzut în momentul încheierii contractului și care
face imposibilã executarea și, respectiv, îndeplinirea contractului; sunt considerate asemenea evenimente: rãzboaie, revoluții, incendii, inundații sau orice alte catastrofe naturale, restricții apãrute
ca urmare a unei carantine, embargo, enumerarea nefiind exhaustivã ci enunțiativã. Nu este considerat forțã majorã un eveniment asemenea celor de mai sus, care, fãrã a crea o imposibilitate
de executare, face extrem de costisitoare executarea obligațiilor uneia din pãrți;
k) zi Ñ zi calendaristicã; an Ñ 365 de zile.

5. Aplicabilitate
5.1. Ñ Contractul intrã în vigoare dupã constituirea garanției bancare de bunã execuție, astfel
cum s-a convenit la pct. 10, la data de ............................................................................................ .
(se precizeazã data la care intrã în vigoare contractul)

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
6. Documentele contractului
6.1. Ñ Documentele contractului sunt:
a) graficul de livrare;
b) acte adiționale, dacã existã;
c) propunerea tehnicã și propunerea financiarã;
d) Caietul de sarcini;
e) alte anexe la contract.

7. Standarde
7.1. Ñ Produsele furnizate în baza contractului vor respecta standardele prezentate de cãtre
furnizor în propunerea sa tehnicã.
7.2. Ñ Când nu este menționat nici un standard sau reglementare aplicabilã se vor
respecta standardele sau alte reglementãri autorizate în țara de origine a produselor.

8. Caracterul confidențial al contractului
8.1. Ñ (1) O parte contractantã nu are dreptul, fãrã acordul scris al celeilalte pãrți:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei terțe pãrți, în afara
acelor persoane implicate în îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de
derulare a contractului, în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvãluirea oricãrei informații fațã de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se
va face confidențial și se va extinde numai asupra acelor informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.
8.2. Ñ O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații
referitoare la contract dacã:
a) informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca ea sã fi fost primitã de la cealaltã
parte contractantã; sau
b) informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea dezvãluire; sau
c) partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã dezvãluie informația.

9. Drepturi de proprietate intelectualã
9.1. Ñ Furnizorul are obligația de a despãgubi achizitorul împotriva oricãror:
a) reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultã din încãlcarea unor drepturi de proprietate intelectualã (brevete, nume, mãrci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile
sau utilajele folosite pentru sau în legãturã cu produsele achiziționate, și
b) daune-interese, costuri, taxe și cheltuieli de orice naturã, aferente, cu excepția situației în
care o astfel de încãlcare rezultã din respectarea Caietului de sarcini întocmit de cãtre achizitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
10. Garanția de bunã execuție a contractului
10.1. Ñ (1) Furnizorul are obligația de a constitui garanția de bunã execuție a contractului
în perioada convenitã în contract.
(2) Achizitorul are obligația de a elibera garanția pentru participare și de a emite ordinul de
începere a contractului numai dupã ce furnizorul a fãcut dovada constituirii garanției de bunã
execuție.
10.2. Ñ Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului reprezintã un procent din prețul
contractului.
(se precizeazã cuantumul garanției de bunã execuție a contractului, modul de constituire, perioada
pentru care se constituie și modul de restituire)
10.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție, în
limita prejudiciului creat, dacã furnizorul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin prezentul contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bunã execuție achizitorul are obligația de
a notifica acest lucru furnizorului, precizând totodatã obligațiile care nu au fost respectate.
10.4. Ñ Garanția produselor este distinctã de garanția de bunã execuție a contractului.

11. Recepție, inspecții și teste
11.1. Ñ Achizitorul sau reprezentantul sãu are dreptul de a inspecta și/sau de a testa produsele pentru a verifica conformitatea lor cu specificațiile din anexa/anexele la contract.
11.2. Ñ (1) Inspecțiile și testãrile la care vor fi supuse produsele, precum și condițiile de
trecere a recepției provizorii și a recepției finale (calitative) sunt descrise în anexa/anexele la prezentul contract.
(2) Achizitorul are obligația de a notifica în scris furnizorului identitatea reprezentanților sãi
împuterniciți pentru efectuarea recepției, testelor și inspecțiilor.
11.3. Ñ Inspecțiile și testele din cadrul recepției provizorii și recepției finale (calitative) se
vor face la destinația finalã a produselor.
(se precizeazã destinația finalã a produselor)
11.4. Ñ Dacã vreunul dintre produsele inspectate sau testate nu corespunde specificațiilor,
achizitorul are dreptul sã îl respingã, iar furnizorul are obligația, fãrã a modifica prețul contractului:
a) de a înlocui produsele refuzate; sau
b) de a face toate modificãrile necesare pentru ca produsele sã corespundã specificațiilor lor
tehnice.
11.5. Ñ Dreptul achizitorului de a inspecta, de a testa și, dacã este necesar, de a respinge
nu va fi limitat sau amânat datoritã faptului cã produsele au fost inspectate și testate de furnizor,
cu sau fãrã participarea unui reprezentant al achizitorului, anterior livrãrii acestora la destinația
finalã.
11.6. Ñ Prevederile clauzelor 11.1Ñ11.5 nu îl vor absolvi pe furnizor de obligația asumãrii
garanțiilor sau de alte obligații prevãzute în contract.

12. Ambalare și marcare
12.1. Ñ (1) Furnizorul are obligația de a ambala produsele pentru ca acestea sã facã fațã,
fãrã limitare, la manipularea durã din timpul transportului, tranzitului și expunerii la temperaturi
extreme, la soare și la precipitațiile care ar putea sã aparã în timpul transportului și depozitãrii în
aer liber, în așa fel încât sã ajungã în bunã stare la destinația finalã.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
(2) În cazul ambalãrii greutãților și volumelor în formã de cutii furnizorul va lua în considerare, unde este cazul, distanța mare pânã la destinația finalã a produselor și absența facilitãților
de manipulare grea în toate punctele de tranzit.
12.2. Ñ Ambalarea, marcarea și documentația din interiorul sau din afara pachetelor vor
respecta strict cerințele ce vor fi special prevãzute în contract, inclusiv cerințele suplimentare.
(se precizeazã aceste cerințe, inclusiv cele suplimentare și orice alte instrucțiuni ulterioare cerute
de cãtre achizitor)
12.3. Ñ Toate materialele de ambalare a produselor, precum și toate materialele necesare
în vederea protecției coletelor (paleți de lemn, foi de protecție etc.) rãmân în proprietatea
achizitorului.

13. Livrarea produselor și documentele care le însoțesc
13.1. Ñ Furnizorul are obligația de a livra produsele la destinația finalã indicatã de achizitor,
respectând:
a) datele din graficul de livrare; și
b) termenul comercial stabilit,
ambele convenite prin contract, dupã primirea ordinului de începere.
13.2. Ñ (1) La expedierea produselor furnizorul are obligația de a comunica în scris atât
achizitorului, cât și, dupã caz, societãții de asigurãri datele de expediere, numãrul contractului,
descrierea produselor, cantitatea, locul de încãrcare și locul de descãrcare.
(2) Furnizorul va transmite achizitorului documentele care însoțesc produsele:
a) factura fiscalã;
b) avizul de expediție;
c) dispoziția de livrare;
d) certificatul de origine;
e) certificatul de inspecție;
f) certificatul de calitate;
g) certificatul de garanție;
i) dupã caz, polița de asigurare ”toate riscurile,,.
13.3. Ñ Certificarea de cãtre achizitor a faptului cã produsele au fost livrate parțial sau total
se face dupã instalare și dupã recepție, prin semnarea de primire de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia, pe documentele emise de furnizor pentru livrare.
13.4. Ñ Livrarea produselor se considerã încheiatã în momentul în care sunt îndeplinite
prevederile clauzelor 13.1.Ñ13.3.

14. Asigurãri
14.1. Ñ Furnizorul are obligația de a asigura complet produsele furnizate prin contract împotriva pierderii sau deteriorãrii neprevãzute la fabricare, transport, depozitare și livrare, în funcție de
termenul comercial de livrare convenit.
(se precizeazã termenul comercial de livrare)
14.2. Ñ Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã CIP sau CIF, furnizorul are
obligația de a plãti pentru asigurarea încãrcãturii pânã la destinația finalã, numind ca beneficiar pe
achizitor.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
14.3. Ñ Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã FOB sau FCA, obligația de a
plãti pentru asigurarea încãrcãturii pânã la destinația finalã cade în sarcina achizitorului.

15. Transport
15.1. Ñ Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã CIF sau CIP, furnizorul are
obligația de a asigura și de a plãti transportul încãrcãturii pânã la destinația finalã sau în orice alt
asemenea loc de destinație solicitat.
15.2. Ñ (1) Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã FOB, furnizorul are
obligația de a asigura și de a plãti transportul încãrcãturii pânã la, și inclusiv, punctul de încãrcare
a produselor în portul de încãrcare solicitat.
(2) Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã FCA, furnizorul are obligația de a
asigura și de a plãti pentru transportul încãrcãturii și pentru livrarea acesteia în custodia
cãrãușului la locul solicitat.
15.3. Ñ Furnizorul are dreptul de a-și alege cãrãușul pentru a livra produsele pe o bazã
CIF sau CIP.
15.4. Ñ Dacã achizitorul solicitã livrarea produselor pe o bazã FOB sau FCA și asigurarea,
în numele și pe cheltuiala achizitorului, a transportului cu cãrãuși nominalizați, furnizorul poate
aranja transportul și cu cãrãuși alternativi dacã cei nominalizați nu sunt disponibili în perioada/perioadele de livrare.

16. Servicii
16.1. Ñ Pe lângã furnizarea efectivã a produselor furnizorul are obligația de a presta și serviciile aferente furnizãrii produselor, fãrã a modifica prețul contractului.
16.2. Ñ Furnizorul are obligația de a presta serviciile pentru o perioadã convenitã, cu
condiția ca aceste servicii sã nu elibereze furnizorul de nici o obligație de garanție asumatã prin
contract.
(se precizeazã perioada convenitã pentru prestarea serviciilor)

17. Piese de schimb
17.1. Ñ Furnizorul are obligația de a furniza piese de schimb fabricate sau livrate de cãtre
acesta, dupã expirarea perioadei de garanție, contra cost, în baza unor contracte viitoare.
(se precizeazã modul de furnizare a pieselor de schimb, precum și durata viitoarelor contracte)
17.2. Ñ În perioada de garanție a produselor furnizorul are obligația de a furniza piesele de
schimb și subansamblurile care se defecteazã.
17.3. Ñ În eventualitatea în care a încetat fabricarea de piese de schimb, furnizorul are
obligația:
a) de a notifica în avans (cu cel puțin 90 de zile) achizitorului, pentru a permite acestuia sã
cumpere piesele necesare; și
b) de a pune la dispoziție achizitorului, fãrã platã, dacã i se cere, proiectele, desenele
specificațiile pieselor de schimb.

și

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
18. Perioada de garanție acordatã produselor
18.1. Ñ Furnizorul are obligația de a garanta cã produsele furnizate prin contract sunt noi,
nefolosite, de ultimã generație și încorporeazã toate îmbunãtãțirile recente în proiectare și structura
materialelor, în afara cazului în care este prevãzut altfel în contract. De asemenea, furnizorul are
obligația de a garanta cã nici unul dintre produsele furnizate prin contract nu va avea nici un
defect ca urmare a proiectului, materialelor sau manoperei (cu excepția cazului în care proiectul
și/sau materialul este/sunt cerut/cerute în mod expres de cãtre achizitor) sau oricãrei alte acțiuni
sau omisiuni a furnizorului și cã acestea vor funcționa în condiții normale.
18.2. Ñ (1) Perioada de garanție acordatã produselor de cãtre furnizor este cea declaratã în
propunerea tehnicã.
(se precizeazã perioada de garanție acordatã produselor)
(2) Perioada de garanție a produselor începe cu data recepției efectuate dupã livrarea și
instalarea acestora la destinația finalã.
18.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a notifica imediat furnizorului, în scris, orice plângere sau
reclamație ce apare în conformitate cu aceastã garanție.
18.4. Ñ La primirea unei astfel de notificãri furnizorul are obligația de a remedia defecțiunea
sau de a înlocui produsul în perioada convenitã, fãrã costuri suplimentare pentru achizitor.
Produsele care în timpul perioadei de garanție le înlocuiesc pe cele defecte beneficiazã de o
nouã perioadã de garanție care curge de la data înlocuirii produsului.
(se precizeazã perioada de remediere a defecțiunilor sau de înlocuire a produsului)
18.5. Ñ Dacã furnizorul, dupã ce a fost înștiințat, nu reușește sã remedieze defectul în
perioada convenitã, achizitorul are dreptul de a lua mãsuri de remediere pe riscul și spezele furnizorului și fãrã a aduce nici un prejudiciu oricãror alte drepturi pe care achizitorul le poate avea
fațã de furnizor prin contract.

19. Modalitãți de platã
19.1. Ñ Achizitorul are obligația de a efectua plata cãtre furnizor în termenul convenit de la
emiterea facturii de cãtre acesta. Plãțile în valutã se vor efectua prin respectarea prevederilor
legale.
(se precizeazã termenul de platã de la emiterea facturii și, dupã caz, graficul de platã)
19.2. Ñ Dacã achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 14 zile de la expirarea perioadei prevãzute la clauza 19.1 și fãrã a prejudicia dreptul furnizorului de a apela la prevederile
clauzei 25.1, acesta din urmã are dreptul de a sista livrarea produselor și de a beneficia de reactualizarea sumei de platã la nivelul corespunzãtor zilei de efectuare a plãții. Imediat ce achizitorul
onoreazã factura, furnizorul va relua livrarea produselor în cel mai scurt timp posibil.
19.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a acorda avans furnizorului, dacã acesta solicitã, numai
contra unei scrisori de returnare a avansului și numai în limita valoricã prevãzutã de lege.
(se precizeazã cuantumul avansului)

20. Actualizarea prețului contractului
20.1. Ñ Pentru produsele livrate și pentru serviciile prestate plãțile datorate de achizitor
furnizorului sunt cele declarate în propunerea financiarã, anexã la contract.
20.2. Ñ Prețul contractului se actualizeazã utilizându-se formula de actualizare convenitã.
(se precizeazã formula de actualizare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
21. Amendamente
21.1. Ñ Pãrțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului, prin act adițional, numai în cazul apariției unor circumstanțe care
lezeazã interesele comerciale legitime ale acestora și care nu au putut fi prevãzute la data încheierii contractului.

22. Subcontractanți
22.1. Ñ Furnizorul are obligația de a încheia contracte cu subcontractanții desemnați, în
aceleași condiții în care el a semnat contractul cu achizitorul.
22.2. Ñ (1) Furnizorul are obligația de a prezenta la încheierea contractului toate contractele
încheiate cu subcontractanții desemnați.
(2) Lista cuprinzând subcontractanții, cu datele de recunoaștere a acestora, cât și contractele
încheiate cu aceștia se constituie în anexe la contract.
22.3. Ñ (1) Furnizorul este pe deplin rãspunzãtor fațã de achizitor de modul în care îndeplinește contractul.
(2) Subcontractantul este pe deplin rãspunzãtor fațã de furnizor de modul în care își îndeplinește partea sa din contract.
(3) Furnizorul are dreptul de a pretinde daune-interese subcontractanților dacã aceștia nu își
îndeplinesc partea lor din contract.
22.4. Ñ Furnizorul poate schimba oricare subcontractant numai dacã acesta nu și-a îndeplinit partea sa din contract. Schimbarea subcontractantului nu va schimba prețul contractului și va fi
notificatã achizitorului.

23. Întârzieri în îndeplinirea contractului
23.1. Ñ Furnizorul are obligația de a îndeplini contractul de furnizare în perioada/perioadele
înscrise în graficul de livrare.
23.2. Ñ Dacã pe parcursul îndeplinirii contractului furnizorul nu respectã graficul de livrare
sau de prestare a serviciilor, acesta are obligația de a notifica, în timp util, achizitorului; modificarea datei/perioadelor de furnizare asumate în graficul de livrare se face cu acordul pãrților, prin
act adițional.
23.3. Ñ Cu excepția prevederilor clauzei 27 și în afara cazului în care achizitorul este de
acord cu o prelungire conform clauzei 23.2, o întârziere în îndeplinirea contractului dã dreptul
achizitorului de a solicita penalitãți furnizorului, potrivit prevederilor clauzei 24.

24. Penalitãți, daune-interese
24.1. Ñ În cazul în care, din vina sa exclusivã, furnizorul nu reușește sã își îndeplineascã
obligațiile asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca
penalitãți, o sumã echivalentã cu o cotã procentualã din prețul contractului.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea
efectivã a obligațiilor)

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
24.2. Ñ În cazul în care achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 28 de zile de la
expirarea perioadei prevãzute la clauza 19.1, acesta are obligația de a plãti, ca penalitãți, o sumã
echivalentã cu o cotã procentualã din plata neefectuatã.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea
efectivã a obligațiilor)

25. Rezilierea contractului
25.1. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți
dã dreptul pãrții lezate de a cere rezilierea contractului de furnizare și de a pretinde plata de
daune-interese.
25.2. Ñ Achizitorul își rezervã dreptul de a denunța unilateral contractul de furnizare, în cel
mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevãzute la data încheierii
contractului și care conduc la modificarea clauzelor contractuale în așa mãsurã încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrarã interesului public.
25.3. Ñ În cazul prevãzut la clauza 25.2 furnizorul are dreptul de a pretinde numai plata
corespunzãtoare pentru partea din contract îndeplinitã pânã la data denunțãrii unilaterale a
contractului.

26. Cesiunea
26.1. Ñ Furnizorul are obligația de a nu transfera total sau parțial obligațiile sale asumate
prin contract, fãrã sã obținã în prealabil acordul scris al achizitorului.
26.2. Ñ Cesiunea nu va exonera furnizorul de nici o responsabilitate privind garanția sau
orice alte obligații asumate prin contract.

27. Forța majorã
27.1. Ñ Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
27.2. Ñ Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin
prezentul contract, pe toatã perioada în care aceasta acționeazã.
27.3. Ñ Îndeplinirea contractului va fi suspendatã în perioada de acțiune a forței majore, dar
fãrã a prejudicia drepturile ce li se cuveneau pãrților pânã la apariția acesteia.
27.4. Ñ Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația de a notifica celeilalte
pãrți, imediat și în mod complet, producerea acesteia și de a lua orice mãsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitãrii consecințelor.
27.5. Ñ Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va acționa o perioadã mai mare
de 6 luni, fiecare parte va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre pãrți sã poatã pretinde celeilalte daune-interese.

28. Soluționarea litigiilor
28.1. Ñ Achizitorul și furnizorul vor face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilã,
prin tratative directe, orice neînțelegere sau disputã care se poate ivi între ei în cadrul sau în
legãturã cu îndeplinirea contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/25.VI.2001
28.2. Ñ Dacã dupã 15 de zile de la începerea acestor tratative neoficiale achizitorul și furnizorul nu reușesc sã rezolve în mod amiabil o divergențã contractualã, fiecare poate solicita ca
disputa sã se soluționeze fie prin arbitraj la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București, fie de cãtre instanțele judecãtorești din România.
(se precizeazã modalitatea de soluționare a litigiilor)

29. Limba care guverneazã contractul
29.1. Ñ Limba care guverneazã contractul este limba românã.

30. Comunicãri
30.1. Ñ (1) Orice comunicare între pãrți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie sã fie transmisã în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul
primirii.
30.2. Ñ Comunicãrile dintre pãrți se pot face și prin telefon, telegramã, telex, fax sau email, cu condiția confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
31. Legea aplicabilã contractului
31.1. Ñ Contractul va fi interpretat conform legilor din România.

Achizitor,

Furnizor,

ÉÉ..............ÉÉÉ

ÉÉ..................ÉÉÉ

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

L.S.

L.S.

47

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/25.VI.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 18.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

