PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 337

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
441.

442.

Pagina
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului ...................................................

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și Bosnia
și Herțegovina privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001......................................................

1

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului facultativ la Convenția
cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia
infantilã, semnat la New York la 6 septembrie
2000 ...........................................................................

2

2Ð3

Decizia nr. 120 din 24 aprilie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a
dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã.........................................................................

4Ð6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 63 din 27 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii

556.

Ñ Hotãrâre privind reactualizarea Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare.....................

6Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Bosnia și Herțegovina
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 134 din 7 iunie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul dintre România și Bosnia și Herțegovina privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat

la Sarajevo la 20 februarie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 18 iunie 2001.
Nr. 441.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului facultativ
la Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea de copii,
prostituția copiilor și pornografia infantilã, semnat la New York la 6 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 133 din 7 iunie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul facultativ la Convenția cu privire la drepturile
copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și

pornografia infantilã, semnat la New York la 6 septembrie
2000, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 iunie 2001.
Nr. 442.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63
din 27 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Paulina
Marinescu în Dosarul nr. 3.921/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, precum și
pãrțile Valentin Marinescu, Toma Romcea și Mariana
Ghiocela Pantzelt asistatã de cãtre avocat Lenuș Ianuș,
lipsind Elena Romcea, Consiliul General al Municipiului

București și Societatea Comercialã ”Centrul Istoric,, Ñ S.A.
București, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, considerând cã dispozițiile art. 1 alin. 2, ale
art. 5 și art. 6 din Legea nr. 112/1995, precum și ”toate
referirile la moștenitori,, din cuprinsul Legii nr. 112/1995
contravin prevederilor art. 16 din Constituție prin faptul cã
moștenitorii proprietarilor imobilelor la care se referã legea
nu plãtesc taxa succesoralã notarialã. Se apreciazã cã
astfel se creeazã o categorie privilegiatã a moștenitorilor
foștilor proprietari ai imobilelor trecute în proprietatea
statului.
Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, considerând cã taxele succesorale
reprezintã obiectul de reglementare al unui alt text de lege,
și anume al Legii nr. 36/1995, reglementare distinctã de
aceea a Legii nr. 112/1995 în cuprinsul cãreia nu existã
nici o dispoziție privitoare la taxele succesorale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, pe de o parte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
ca fiind lipsitã de obiect, iar pe de altã parte, având în
vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.921/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 5 și art. 6 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Paulina Marinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 1 alin. 2, art. 5 și art. 6 din Legea
nr. 112/1995, precum și ”toate referirile la moștenitori din
întreaga Lege nr. 112/1995,, încalcã prevederile art. 16 din
Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã,
întrucât ”prin dispozițiile Legii nr. 112/1995 s-a reglementat
cu caracter reparatoriu retrocedarea imobilelor preluate cu
titlu în proprietatea statului, atât pentru foștii proprietari ai
imobilelor, cât și pentru moștenitorii acestora, acțiune care
nu se timbreazã. De asemenea, în conformitate cu art. 78
din Legea nr. 36/1995, procedura succesoralã notarialã se
poate suspenda în cazul în care succesibilii își contestã
unul altuia calitatea sau nu se înțeleg cu privire la compunerea masei succesorale și la întinderea drepturilor ce li se
cuvin. Adresându-se instanței de judecatã, pãrțile vor fi
obligate la plata unei taxe de timbru și a timbrului judiciar,
și nicidecum la plata unei taxe succesorale. Prin urmare,
nici una dintre prevederile referitoare la moștenitori din
cuprinsul Legii nr. 112/1995 nu contravine art. 16 din
Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã nu
este întemeiatã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. 2, art. 5 și art. 6, precum și a
tuturor dispozițiilor referitoare la moștenitori din Legea
nr. 112/1995, în raport cu prevederile art. 16 din
Constituție.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Analizând cererea prin care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorii excepției au
înțeles sã invoce neconstituționalitatea, în integralitate, a
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995), astfel încât
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie toate
dispozițiile cuprinse în aceastã lege.
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încãlcat este art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Analizând critica de neconstituționalitate privitoare la
încãlcarea prin prevederile Legii nr. 112/1995 a dispozițiilor
constituționale privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
Curtea constatã cã nici o dispoziție a acestei legi nu prevede scutirea de taxe succesorale pentru persoanele care
au vocație succesoralã la restituirea locuințelor ce fac
obiectul legii. Prin urmare, sub acest aspect, susținerile
autorului excepției sunt neîntemeiate.
De altfel, asupra prevederilor art. 1 din Legea
nr. 112/1995 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995,
statuând în sensul constituționalitãții acestor dispoziții
legale. De asemenea, prin Decizia nr. 72 din 5 mai 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195
din 26 mai 1998, și prin Decizia nr. 2 din 3 februarie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 10 aprilie 1998, Curtea a soluționat excepții de
neconstituționalitate privind art. 5 din Legea nr. 112/1995,
statuând în mod constant cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt
valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Paulina Marinescu în Dosarul
nr. 3.921/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 24 aprilie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, art. 79
și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Tatiana Baumann în
Dosarul nr. 4.339/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde autoarea excepției, lipsind
Societatea de Servicii de Management Feroviar Ñ S.A.
(pentru S.N.C.F.R. Cãlãtori Ñ S.A. din București), fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autoarea excepției solicitã admiterea excepției pentru
motivele invocate în concluziile scrise depuse în susținerea
acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepțiilor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.339/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr.92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71,
art. 79 și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Tatiana
Baumann într-o cauzã civilã având ca obiect un litigiu de
muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 modificã o lege organicã, și

anume Legea nr. 92/1992, ceea ce contravine art. 107
alin. (3) și art. 114 din Constituție. De asemenea, se
susține cã art. IV și art. IX din ordonanța de urgențã criticatã contravin prevederilor constituționale ale art. 15
alin. (2), ale art. 20, 21 și 24, deoarece suprimã apelul în
materia litigiilor de muncã, litigii care ar trebui soluționate
de complete de judecatã speciale, care însã nu au fost
încã înființate. În final se apreciazã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/2000 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 ar trebui
”sã prelungeascã,, și dispozițiile art. IV din aceastã ordonanțã de urgențã, ca de altfel și pe cele ale art. 71,
art. 79 și art. 80 din Legea nr. 168/1999.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã prin Legea nr. 168/1999 ”legiuitorul a
dorit ca litigiile de muncã sã fie soluționate cu mai multã
celeritate,,. În ceea ce privește înlãturarea cãii de atac,
apelul, se aratã cã prin aceasta nu se încalcã prevederile
art. 15, art. 21 alin. (2) și ale art. 24 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã prin
Decizia nr. 34/1998 Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu este aplicabilã ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului. În ceea ce privește neconstituționalitatea celorlalte dispoziții legale, Guvernul considerã cã nu
sunt înfrânte prevederile constituționale ale art. 20, 21 și
ale art. 24 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, astfel
cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 din 14 martie 2000, precum și
dispozițiile art. 71, art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 29 noiembrie 1999.
Aceste din urmã texte de lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 71: ”Instanțele judecãtorești competente sã judece
cereri referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se stabilesc prin lege.,,;
Ñ Art. 79: ”(1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la
pronunțare.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici una dintre criticile de
neconstituționalitate formulate de autorul acesteia.
Astfel, în ceea ce privește încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) Curtea Constituționalã constatã cã textele de lege criticate nu conțin vreo dispoziție
de naturã sã le confere caracter retroactiv.

5

Nu poate fi primitã nici critica adusã Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 în baza argumentului cã
potrivit art. 107 alin. (3) și art. 114 din Constituție o asemenea ordonanțã nu poate interveni într-un domeniu
aparținând unei legi organice. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998,
a reținut cã ”Dispozițiile art. 114 din Constituție nu prevãd
interdicția de a se emite ordonanțe de urgențã în domeniul
legilor organice, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unei mãsuri urgente pentru salvagardarea unui
interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri
de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã
nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar
fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a
instituției,,.
În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate
decurgând din ”suprimarea apelului,,, Curtea Constituționalã
a statuat cã ”accesul liber la justiție nu înseamnã cã el
trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești, deoarece
competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de
legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,. În acest sens este, de
exemplu, Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
13 mai 1998.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 24 din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare,
Curtea nu o poate reține ca fiind relevantã, întrucât toate
litigiile legate de modificarea sau desfacerea contractelor
de muncã se judecã de cãtre instanțele judecãtorești,
pãrțile având dreptul de a fi asistate de un avocat în tot
cursul procesului, indiferent de gradele de jurisdicție.
Sub aspectul invocãrii art. 20 din Constituție Curtea
observã cã autorii excepției nu aratã în ce mod dispozițiile
legale criticate contravin acestei norme constituționale, astfel cã nici acest argument nu poate fi reținut.
Referitor la toate celelalte critici legate de modul de
soluționare a litigiilor de muncã se constatã cã acestea
nu ridicã probleme de constituționalitate, ci de aplicare a
legii, care nu intrã în competența Curții Constituționale.
În sfârșit, în legãturã cu faptul cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/2000 ar trebui, potrivit autorului
excepției, ”sã prelungeascã,, dispozițiile art. IV din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, ca de
altfel și pe cele ale art. 71, art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999, Curtea constatã cã aceasta este o problemã
de legiferare ce aparține competenței exclusive a legiuitorului, iar nu una de contencios constituțional.
Unele dintre dispozițiile criticate, și anume cele ale
art. 79 alin. (1) și ale art. 80 din Legea nr. 168/1999, au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 230 din 16 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din
16 decembrie 2000, și prin Decizia nr. 257 din 5 decembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 687 din 21 decembrie 2000, Curtea a respins excepțiile
privitoare la aceste dispoziții. Neintervenind elemente noi
de naturã sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții,
rezultã cã și în cauza de fațã se impune aceeași soluție.
Așa fiind, în cauza de fațã excepția de neconstituționalitate ridicatã urmeazã sã fie respinsã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi sub aspectul
raportãrii dispozițiilor legale criticate la art. 114 alin. (4) din Constituție și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 71, art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Tatiana Baumann în Dosarul nr. 4.339/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reactualizarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 95/1998, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã reactualizarea și prelungirea
pânã în anul 2005 a Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare, denumit în continuare planul național.
(2) Planul național reactualizat este prevãzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Prin programele componente ale planului
național se finanțeazã activitãți de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã, inclusiv cele desfãșurate prin cooperare
internaționalã, precum și activitãți de transfer tehnologic,
valorificare și alte activitãți de stimulare a cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, care fac obiectul politicilor în domeniu,
potrivit legii.
(2) Finanțarea acestor programe se va asigura din fonduri provenite de la bugetul de stat, cuprinse cu aceastã
destinație în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare Ñ, din surse ale agenților
economici beneficiari, cofinanțatori ai proiectelor, precum și
din alte surse atrase.
(3) Duratele de desfãșurare și bugetele multianuale ale
programelor componente ale planului național sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Detalierea resurselor bugetare anuale
prevãzute pentru planul național, pe programele compo-

nente aflate în derulare sau care se lanseazã în anul respectiv, în funcție de necesarul de plãți estimat pentru fiecare program, se face prin ordin al ministrului delegat la
Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare.
Art. 4. Ñ (1) Programele de cercetare-dezvoltare și de
stimulare a inovãrii Ñ Relansare economicã prin cercetare
și inovare; Calitate și standardizare; Consolidarea infrastructurilor standardizãrii și calitãții; Cooperare și parteneriat
internațional Ñ, aflate în derulare la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, se continuã potrivit structurii, obiectivelor și rezultatelor estimate prevãzute pentru acestea în
anexa nr. 1.
(2) Pachetele de informații ale programelor prevãzute la
alin. (1) se pot modifica, prin ordin al ministrului delegat la
Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare, pentru a corespunde scopului, obiectivelor urmãrite
și rezultatelor prevãzute pentru acestea în prezenta
hotãrâre.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 562/1999 privind aprobarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și ino-

vare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 344 din 20 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2001.
Nr. 556.

ANEXA Nr. 1

PLANUL NAÞIONAL PENTRU CERCETARE-DEZVOLTARE ȘI INOVARE
pe perioada 1999Ð2005, reactualizat
I. OBIECTIVELE STRATEGICE ALE PLANULUI NAÞIONAL

Politica guvernamentalã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
și inovãrii urmãrește ca obiective strategice:
Ñ creșterea relevanței și impactului activitãților de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii în vederea satisfacerii cerințelor prioritare în plan economic și social, în
perspectiva asigurãrii relansãrii și a dezvoltãrii durabile a
economiei;
Ñ intensificarea proceselor de inovare și transformarea
lor în suport direct pentru creșterea calitãții și competitivitãții
produselor și serviciilor oferite de întreprinderile românești
pe piața internã și internaționalã;
Ñ concentrarea competențelor și resurselor din domeniul științei și tehnologiei pentru extinderea patrimoniului
științific, tehnologic și de inovare național;
Ñ armonizarea cu cadrul legal, instituțional și procedural
din Uniunea Europeanã, în vederea implementãrii rapide și
eficiente a parteneriatului pentru aderare.
Instrumentul prin care se realizeazã politica guvernamentalã în domeniu este reprezentat de Planul național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Programele cuprinse în planul național sunt de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii.
Obiectivele strategice cuprinse în planul național
urmãresc:
a) relansarea economicã a României, bazatã pe competitivitate și crearea de noi locuri de muncã, ca urmare a
introducerii inovãrii în activitatea economicã:
Ñ creșterea competitivitãții agenților economici și în
special a întreprinderilor mici și mijlocii, prin introducerea de produse, tehnologii sau servicii noi ori
modernizate;
Ñ adaptarea activitãții agenților economici și în special a întreprinderilor mici și mijlocii la cerințele și
exigențele pieței;
Ñ stimularea dezvoltãrii regionale și locale;
Ñ eficientizarea utilizãrii resurselor existente;
Ñ promovarea unei culturi referitoare la inovare printre agenții economici români, în special la nivelul
întreprinderilor mici și mijlocii;

b) creșterea nivelului tehnic și calitativ al produselor și
serviciilor românești, în scopul asigurãrii competitivitãții lor
pe plan intern și extern:
Ñ eliminarea decalajului fațã de nivelul european în
privința standardelor, precum și a mãsurãtorilor și
încercãrilor, prin promovarea unor mijloace de realizare care sã asigure precizia, repetabilitatea și
reproductibilitatea acestora;
Ñ susținerea și dezvoltarea Sistemului național al
calitãții, cu componentele de acreditare, certificare
și evaluare a conformitãții, standardizare și metrologie:
¥ armonizarea și integrarea europeanã și
internaționalã a politicilor și practicilor uzuale în
domeniul calitãții;
¥ dezvoltarea infrastructurilor adecvate;
c) stimularea creșterii numãrului și a valorificãrii rapide
în economie a invențiilor, în special a celor din domeniile
tehnice avansate, prin includerea în programe a unor subprograme și categorii de proiecte dedicate acestui scop;
d) creșterea capacitãții de dezvoltare și valorificare a
potențialului oferit de capitalul natural:
Ñ creșterea diversitãții, calitãții și productivitãții în
domeniul producției agricole și alimentare;
Ñ protejarea, îmbunãtãțirea calitãții și exploatarea
raționalã a resurselor de mediu;
Ñ modernizarea, dezvoltarea capacitãții și creșterea
eficienței și fiabilitãții Sistemului energetic național;
e) modernizarea, dezvoltarea capacitãții și creșterea
calitãții infrastructurilor edilitare și de transport;
f) consolidarea elementelor specifice economiei noi,
bazate pe:
Ñ tehnologii informaționale și de comunicații avansate, aplicate în toate sectoarele vieții economice
și sociale;
Ñ tehnologii și produse bazate pe procese și resurse
biologice;
Ñ dezvoltarea tehnologiilor și aplicațiilor de ultraprecizie, de nivel micro- și nanometric;
Ñ dezvoltarea aplicațiilor tehnologiilor și produselor
din domeniul aeronautic și spațial;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001

g) deschiderea de noi direcții de cercetare, precum și
investigarea aprofundatã a celor existente, în scopul extinderii granițelor cunoașterii științifice și tehnologice existente
și al creșterii șanselor de absorbție sau de generare a
unor tehnologii noi;
h) extinderea cunoașterii și dezvoltarea patrimoniului
științific în domeniile socioumaniste;
i) asigurarea suportului științific pentru formularea și
implementarea politicilor și strategiilor de dezvoltare economicã și socialã;
j) protejarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural, în perspectiva integrãrii într-o Europã multiculturalã și
multinaționalã;
k) dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniul
științific și tehnologic, în scopul acumulãrii și difuzãrii tehnologiilor, precum și a cunoștințelor și competențelor tehnologice avansate:
Ñ intensificarea cooperãrii în plan european și integrarea în programele-cadru de cercetare și dezvoltare tehnologicã ale Uniunii Europene;
Ñ dezvoltarea cooperãrii științifice și tehnice bi- și
multilaterale în cadrul acordurilor interguvernamentale;
Ñ extinderea și diversificarea participãrii la organisme
științifice și tehnice internaționale;
Ñ îmbunãtãțirea imaginii României în lume, prin
obținerea și difuzarea rezultatelor științifice și tehnologice de nivel internațional.
Activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare,
desfãșuratã în vederea realizãrii programelor din componența planului național, urmãrește realizarea unor efecte
favorabile pentru dezvoltarea României și facilitarea
integrãrii sale socioeconomice în structurile regionale și
euroatlantice.
II. PROGRAME DE CERCETARE-DEZVOLTARE ȘI DE STIMULARE A
INOVÃRII
II.A. CERCETAREA ȘI INOVAREA ÎN SPRIJINUL MODERNIZÃRII ȘI
RELANSÃRII ÎN ECONOMIE

A.1. Agriculturã și alimentație Ñ AGRAL
A1.1. Scop
Fundamentarea științificã și elaborarea de soluții,
metode, tehnologii, echipamente pentru dezvoltarea durabilã
a producției agroalimentare, realizarea securitãții alimentare,
îmbunãtãțirea calitãții vieții și dezvoltarea ruralã durabilã în
România
A.1.2. Obiective/Direcții tematice
Ð Evaluarea, utilizarea, protecția și ameliorarea resurselor naturale în scopul creșterii cantitative și calitative a producției agricole
Ð Soluții și concepte științifice pentru realizarea unui
progres semnificativ în obținerea de produse agricole la
culturile de câmp, în cantitãți ridicate, de calitate superioarã, rentabile și competitive pe piața internã și
internaționalã, corespunzãtoare principiilor agriculturii durabile și asigurãrii sãnãtãții consumatorilor
Ð Soluții științifice pentru creșterea competitivitãții tehnico-economice a produselor hortiviticole și perfecționarea
serviciilor adaptate cerințelor pieței interne și externe corespunzãtor cu cerințele dezvoltãrii durabile
Ð Metode, tehnici și tehnologii fundamentate științific
pentru creșterea producției animale și asigurarea protecției
sanitar-veterinare

Ð Tehnici, procedee și metodologii pentru modernizarea
producției alimentare în contextul cerințelor diversificãrii
funcționale și comerciale a produselor alimentare pentru
asigurarea securitãții alimentului și nutriției populației
Ð Tehnologii, sisteme, utilaje și echipamente pentru
diversificarea, creșterea volumului și a calitãții producției
agricole și a celei alimentare
Ð Soluții științifice privind economia, organizarea și
managementul producției agricole, dimensiunea optimã a
exploatațiilor agricole, sistemele integrate de asigurare a
activitãților agricole și marketingul produselor agroalimentare
în concordanțã cu principiile dezvoltãrii durabile
A.1.3. Rezultate estimate
Ð Hibrizi și plante de câmp, furajere și horticole de calitate
Ð Rase, linii și hibrizi de animale domestice performante
Ð Tehnologii noi sau avansate folosite în producția
vegetalã, animalã, în fertilizarea, protecția și ameliorarea
solului, în industria agroalimentarã
Ð Aparaturã, mașini și instalații agricole și agroalimentare
Ð Produse noi ale industriei alimentare
A.1.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
A.2. Mediu, energie, resurse Ñ MENER
A.2.1. Scop
Ð Susținerea creșterii competitivitãții economiei și a unei
creșteri economice durabile prin:
Ð protejarea, punerea în valoare și exploatarea
raționalã a mediului înconjurãtor și a capitalului
natural ale României;
Ð creșterea eficienței întregului lanț de producere și
exploatare a energiei și integrarea sectorului energetic în standardele Uniunii Europene;
Ð protecția mediului geologic și valorificarea raționalã
a resurselor minerale
Ð Asigurarea suportului științific și tehnologic necesar
pentru derularea activitãților specifice energeticii nucleare,
cu respectarea cerințelor de securitate nuclearã, și dezvoltarea tehnicilor nucleare în România
A.2.2. Obiective/Direcții tematice
A.2.2.1. Mediu

Ð Evaluarea structurii, a calitãții și a capacitãții de regenerare a mediului înconjurãtor și a capitalului natural ale
României: resurse de apã, aer și sol, sisteme ecologice,
resurse datorate biodiversitãții, agrosisteme și pãșuni, ecosisteme forestiere, acvatice și marine etc.
Ð Metode, tehnologii, instrumente, sisteme și echipamente pentru protejarea, reabilitarea și monitorizarea
mediului înconjurãtor și a capitalului natural
Ð Identificarea și caracterizarea proceselor fundamentale
și a variabilitãții în sistemul climatic
Ð Metode, tehnologii, instrumente și sisteme de previziune
și monitorizare a factorilor de risc natural sau antropic și a
situațiilor de risc ori a dezastrelor naturale sau antropice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
A.2.2.2. Energie și resurse

Ð Tehnologii, sisteme, instrumente și echipamente pentru modernizarea și creșterea eficienței în producerea,
transportul, distribuția și consumul de energie
Ð Tehnologii curate de producere a energiei
Ð Conversia și integrarea aplicativã a surselor regenerabile de energie
Ð Tehnologii noi și neconvenționale de obținere, producere și stocare a energiei
Ð Tehnologii noi și neconvenționale de mentenanțã, specifice instalațiilor energetice
Ð Managementul sistemelor și proceselor energiei
Ð Modelarea proceselor de distribuție și acumulare a
substanțelor minerale utile
Ð Stabilirea și reevaluarea potențialului național de
resurse energetice și minerale
Ð Valorificarea durabilã și competitivã a resurselor naturale energetice și minerale
A.2.2.3. Energetica nuclearã

Ð Elaborarea Programului nuclear național pe termen
scurt, mediu și lung
Ð Asigurarea funcționãrii economice și în condiții de
securitate a instalațiilor nucleare
Ð Procese nucleare și termohidraulice în centrale
nucleare
Ð Gestionarea deșeurilor radioactive și a combustibilului
iradiat, precum și dezafectarea instalațiilor nucleare
Ð Estimarea impactului radiologic al activitãților nucleare
asupra populației și mediului
Ð Elaborarea, dezvoltarea și folosirea tehnologiilor avansate în domeniul nuclear: fuziune, fisiune
Ð Dezvoltarea bazei materiale cuprinzând instalațiile
nucleare experimentale necesare asigurãrii suportului
științific și tehnologic național al energeticii nucleare
A.2.3. Rezultate estimate
A.2.3.1. Mediu

Ð Modele și metode noi sau perfecționate pentru studiul
proceselor și fenomenelor din mediul înconjurãtor:
Ð caracterizarea diversitãții, a calitãții și a productivitãții resurselor de mediu și a capitalului natural;
Ð metode, tehnici, procese, tehnologii, sisteme și
echipamente pentru protecția, reabilitarea și monitorizarea mediului înconjurãtor și a capitalului natural
Ð Modele noi și perfecționate de previziune și monitorizare a factorilor de risc natural sau antropic
Ð Hãrți seismotectonice ale zonelor cu pericol de alunecãri de teren, ale zonelor inundabile și ale celor de producere a fenomenelor meteorologice periculoase
Ð Predicția cutremurelor de pãmânt și determinarea
efectelor seismice locale în studii de microzonare și risc
seismic
Ð Soluții pentru dezvoltarea acțiunilor, procedurilor,
tehnologiilor și echipamentelor pentru:
Ð diminuarea pericolului de apariție și producere a
unor categorii de riscuri și a unor tipuri de dezastre
naturale și antropice;
Ð desfãșurarea acțiunilor de protecție și de intervenție
pentru limitarea, localizarea și înlãturarea urmãrilor
situațiilor de risc sau de dezastre naturale ori
antropice
A.2.3.2. Energie și resurse

Ð Metode, tehnici, procese, tehnologii, instalații, echipamente și utilaje noi și îmbunãtãțite pentru:

9

Ð modernizarea, ecologizarea și creșterea eficienței în
producerea, conversia, stocarea, recuperarea și
transportul energiei;
Ð valorificarea durabilã și competitivã a resurselor
naturale energetice și minerale
Ð Modele și metode noi sau perfecționate pentru studiul
proceselor și fenomenelor energetice și al celor din mediul
geologic
Ð Caracterizarea diversitãții, a calitãții și a productivitãții
resurselor naturale energetice și minerale
Ñ Elaborarea și reactualizarea hãrților geotematice
naționale și a bãncii naționale de date geologice, în vederea compatibilizãrii cu sisteme similare din Europa
A.2.3.3. Energetica nuclearã

Ñ Menținerea performanțelor centralelor nuclearoelectrice pe întreaga duratã de exploatare
Ñ Asigurarea condițiilor de securitate în dezvoltarea și
folosirea tehnologiilor avansate în domeniul nuclear
Ñ Creșterea continuã a gradului de siguranțã a personalului de exploatare a instalațiilor nucleare și a populației
Ñ Reducerea impactului funcționãrii instalațiilor nucleare
asupra mediului ambiant
Ñ Dezvoltarea conceptelor și tehnologiilor pentru tratarea, condiționarea, stocarea intermediarã și depozitarea
finalã a combustibilului nuclear iradiat
Ñ Asigurarea bazei de cunoștințe necesare în vederea
autorizãrii instalațiilor nucleare pânã la dezafectare
Ñ Dezvoltarea și implementarea unui program de
management al duratei de viațã a centralelor nuclearoelectrice
Ñ Satisfacerea adecvatã a cerințelor din economie specifice domeniului nuclear
Ñ Stimularea parteneriatului internațional în domeniu.
A.2.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
A.3. Amenajarea teritoriului și transporturi Ñ
AMTRANS
A.3.1. Scop
Ñ Managementul echilibrat al teritoriului României, în
vederea îmbunãtãțirii condițiilor de viațã, a utilizãrii responsabile a resurselor de bazã și a îndeplinirii cerințelor de
calitate privind funcționalitatea, siguranța, confortul și
condițiile specifice diverselor lucrãri de construcții, urbanism
și amenajarea teritoriului
Ñ Dezvoltarea unui sistem de transport de cãlãtori și
mãrfuri eficient, sigur și nepoluant, cu asigurarea interconectãrii și interoperabilitãții rețelelor de transport și cu proiectarea, execuția și managementul infrastructurilor,
avându-se în vedere reducerea daunelor aduse mediului și
creșterea raportului calitateÑpreț
A.3.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Modele avansate de reabilitare și planificare
spațialã a teritoriului la nivel rural, urban, regional
și național în acord cu cerințele dezvoltãrii durabile
Ñ Proceduri, tehnologii, materiale și echipamente
pentru a se asigura calitatea privind funcționalitatea, siguranța și confortul construcțiilor
Ñ Sisteme integrate de transport

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
Ñ Soluții moderne care sã asigure compatibilitatea
funcționalã a infrastructurii cu sistemele de transport internaționale
Ñ Tehnologii moderne de transport și servicii de
transport în concordanțã cu cerințele internaționale
Ñ Sistem de culegere, transmitere și prelucrare a
datelor necesare pentru informare și asistarea
deciziei, în vederea reducerii timpilor de intervenție
în caz de evenimente (accidente, calamitãți etc.) și
a limitãrii consecințelor negative, inclusiv asupra
mediului
Ñ Propuneri de reglementãri în transportul mãrfurilor
în regim special (perisabile, periculoase etc.) pentru asigurarea compatibilitãții cu sistemul european
Ñ Sisteme moderne și tehnologii noi pentru creșterea
securitãții transporturilor, siguranța circulației și a
navigației

A.3.3. Rezultate estimate
Ñ Soluții privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Ñ Promovarea de tehnologii noi privind construcția și
întreținerea infrastructurilor din transporturi, în vederea
creșterii raportului calitate-preț
Ñ Promovarea de noi tehnologii, materiale și echipamente performante pentru lucrãri edilitare
Ñ Dezvoltarea cunoașterii științifice în domenii ale
științei și tehnologiei specifice transporturilor, în vederea
obținerii de soluții care sã determine integrarea sistemului
național de transport în rețele europene, la nivelul performanțelor impuse calitãții transporturilor pe plan mondial
Ñ Armonizarea politicilor și reglementãrilor cu cele
internaționale, pe baza unor strategii și politici economice
coerente și prin promovarea de proiecte privind restructurarea cadrului instituțional și legislativ în domeniul
transporturilor
Ñ Dezvoltarea unui sistem de transport eficient și sigur,
care sã protejeze mediul înconjurãtor
A.3.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
A.4. Viațã și sãnãtate Ñ VIASAN
A.4.1. Scop
Promovarea și susținerea cercetãrilor medicale de bazã,
strategice și aplicate, în vederea înțelegerii mecanismelor
îmbolnãvirii la om, în tratarea afecțiunilor patologice și în
prevenirea bolilor cu impact mare asupra populației
A.4.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Procese celulare în biologie și patologie
Ñ Patologia cronicã degenerativã: mecanisme celulare
de producere, posibilitãți de prevenire
Ñ Patologia copilului și adolescentului
Ñ Patologia infecțioasã
Ñ Terapeutica medicalã, caracterizarea și controlul
medicamentului
Ñ Sãnãtate publicã și epidemiologie
Ñ Tehnologii medicale avansate în vederea introducerii
lor în practica medicalã
Ñ Soluții informatice noi pentru managementul, cercetarea și practica medicalã
Ñ Tehnici neconvenționale în patologia solicitãrilor de
mare performanțã umanã
Ñ Diagnoza și controlul proceselor metabolice și adaptative în sportul de mare performanțã

A.4.3. Rezultate estimate
Ñ Metode și tehnici specifice biologiei moleculare pentru studiul proceselor patologice
Ñ Metode noi și/sau perfecționate de diagnostic și tratament pentru bolile infecțioase
Ñ Metode moderne de diagnostic și tratament al unor
forme de sterilitate la om
Ñ Tehnici de investigare a mecanismelor implicate în
apariția diferitelor tumori
Ñ Producerea de noi forme de vaccinuri și seruri, precum și de noi produse biologice terapeutice
Ñ Aplicații informatice noi/perfecționate pentru telediagnozã, teleconsultații, telemedicina de urgențã
Ñ Metode noi de diagnostic și tratament al afecțiunilor
induse de solicitãrile de mare performanțã umanã
A.4.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
A.5. Relansare economicã prin cercetare și inovare Ñ
RELANSIN
A.5.1. Scop
Relansarea și creșterea competitivitãții unitãților, grupurilor sau categoriilor de unitãți economice, precum și a
sectoarelor economice, prin implementarea de proiecte integrate de cercetare-dezvoltare și inovare, care vizeazã
modernizarea și creșterea semnificativã a nivelului de performanțã și de calitate al produselor, tehnologiilor sau
serviciilor realizate și/sau aplicate în unitãțile ori în sectoarele
respective
A.5.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Realizarea și aducerea pânã la faza de producție a
produselor, tehnologiilor sau serviciilor noi ori modernizate,
bazate pe rezultate CDT existente, valorificate prin proiecte
dezvoltate în comun de agenții economici și organizațiile
CDT
Ñ Sprijinirea relansãrii marilor agenți economici prin
modernizarea și creșterea gradului de integrare a produselor, tehnologiilor și serviciilor specifice acestora
Ñ Rezolvarea problemelor majore de dezvoltare tehnologicã și inovare la nivelul sectoarelor economice
Ñ Stimularea aplicãrii tehnologiilor noi, precum și a activitãților proprii de cercetare-dezvoltare și inovare la nivelul
agenților economici mici și mijlocii
Ñ Introducerea sau consolidarea sistemului de management al calitãții în unitãțile economice
Ñ Atingerea unor obiective strategice în dezvoltarea
tehnologicã, prin sprijinirea formãrii unor centre de excelențã în domenii considerate prioritare
Ñ Dezvoltarea parteneriatului tehnologic între unitãțile
economice, precum și între acestea și unitãțile cu profil de
cercetare-dezvoltare, inclusiv cele din mediul universitar
Ñ Stimularea transferului și valorificãrii rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare în economie, prin dezvoltarea infrastructurii de transfer tehnologic și inovare
A.5.3. Rezultate estimate
a) Rezultate cu efect economic previzibil pe termen
scurt sau mediu, concretizate prin creșterea numãrului de
produse, tehnologii sau servicii noi ori modernizate, care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
a)1 sã rãspundã cerințelor de pe piața internã și
externã, în perspectiva globalizãrii activitãților economice:
¥ standarde de calitate, performanțe la nivelul celor
existente în Uniunea Europeanã;
¥ protecția mediului;
a)2 sã asigure recuperarea investiției în termenul
prevãzut prin analiza de piațã și prin planul de
afaceri care au stat la baza proiectelor finanțate
în cadrul programului
b) Creșterea șanselor de relansare a unor sectoare
economice prioritare, precum și a unor agenți economici de
mari dimensiuni
c) Creșterea numãrului de agenți economici mici și mijlocii care dezvoltã și aplicã tehnologii noi
d) Asigurarea, prin centrele de excelențã, a unor surse
interne de competențã științificã și expertizã tehnologicã de
înalt nivel, precum și de tehnologii avansate pentru a
rãspunde cerințelor industriei și ale dezvoltãrii pe termen
lung
e) Servicii și organizații specializate pentru transfer
tehnologic și inovare
A.5.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, din fondurile agenților economici beneficiari, în
calitate de cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte
surse atrase.
A.6. Stimularea aplicãrii invențiilor Ñ INVENT
A.6.1. Scop
Stimularea valorificãrii rapide în economie a invențiilor,
în special a celor din domeniile tehnice avansate
A.6.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Realizarea și testarea modelelor demonstrative
(funcționale, experimentale) sau a prototipurilor, pentru produsele, tehnologiile sau serviciile noi ori cu îmbunãtãțiri
semnificative, în special din domenii tehnice avansate,
bazate pe brevete ale inventatorilor români
Ñ Realizarea și aducerea pânã la faza de producție a
produselor, tehnologiilor sau serviciilor noi ori cu
îmbunãtãțiri semnificative, în special din domenii tehnice
avansate, bazate pe brevete ale inventatorilor români, valorificate prin proiecte dezvoltate de agenții economici interesați în aplicarea acestora
A.6.3. Rezultate estimate
Ñ Creșterea numãrului de brevete aplicate în economie,
în special din domenii tehnice avansate
Ñ Creșterea gradului de inovare și competitivitate în
economie prin:
Ñ creșterea numãrului de agenți economici care realizeazã tehnologii, produse și servicii noi sau cu
îmbunãtãțiri semnificative;
Ñ creșterea numãrului de tehnologii, produse și servicii cu nivel crescut de competitivitate pe piața
internã și internaționalã, datorat în special caracterului de noutate tehnicã
Ñ Stimularea creșterii numãrului de brevete în domenii
tehnice
A.6.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii, din

11

fondurile agenților economici beneficiari, în calitate de cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte surse atrase.
A.7. Calitate și standardizare Ñ CALIST
A.7.1. Scop
Creșterea capacitãții României de a realiza produse
sigure, cu un înalt nivel de calitate, în conformitate cu
standardele internaționale și în special ale Uniunii
Europene, precum și de a asigura aplicarea corectã a exigențelor comunitare privitoare la Piața Unicã, în primul
rând cele legate de libera circulație a bunurilor, serviciilor
și persoanelor
A.7.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Crearea și dezvoltarea procedurilor/mijloacelor de
mãsurare și încercare, care sã permitã evaluarea
precisã a caracteristicilor produselor, în condițiile
unui preț competitiv și ale respectãrii standardelor
de siguranțã și a altor reglementãri
Ñ Realizarea de sisteme performante de verificare,
reglare și control, pe tipuri de produse și procese
de fabricație, care sã asigure creșterea preciziei,
a productivitãții și care sã permitã un retur rapid
al informației cãtre producãtor
Ñ Elaborarea de documente și reglementãri armonizate cu tendințele existente pe plan european și
mondial, referitoare la organizarea și desfãșurarea
activitãților de standardizare, certificare și acreditare, corelarea acțiunilor, politicilor, strategiilor și
obiectivelor în domeniul calitãții și asigurãrii calitãții
pe plan național
Ñ Crearea bazei tehnico-științifice necesare, precum
și dezvoltarea și certificarea sistemelor de asigurare a calitãții și încadrarea activitãții acestora în
tendințele existente pe plan european
Ñ Asigurarea bazei științifice pentru elaborarea standardelor românești și adoptarea prin acestea a
standardelor europene și internaționale, în scopul
înlãturãrii barierelor tehnice din comerț, precum și
dezvoltarea parteneriatului internațional și participarea la procesul de elaborare de standarde europene și internaționale
Ñ Aducerea etaloanelor naționale și de referințã ale
României la performanțele metrologice cerute de
Uniunea Europeanã, introducerea metrologiei
legale progresiv în domeniile legate de siguranța
și calitatea vieții, asigurarea recunoașterii mutuale
a etalonãrilor și verificãrilor metrologice
Ñ Dezvoltarea de metode/mijloace noi sau
îmbunãtãțite privind siguranța vieții, protecția
sãnãtãții și a mediului, evaluarea corectã a originii,
stãrii, precum și a gradului de deteriorare a patrimoniului național, mãsurãri și încercãri specifice
luptei împotriva fraudelor, traficului de droguri,
terorismului etc., care sã permitã cooperarea
României la acțiunile comune europene
A.7.3. Rezultate estimate
Ñ Metode și procedee de control, mãsurãri și încercãri
pentru atestarea de noi tehnologii, produse și servicii
Ñ Realizarea de prototipuri/echipamente la nivelul tehnic
al Uniunii Europene, precum și metode/tehnologii de
mãsurare/încercare pentru evaluarea conformitãții
Ñ Realizarea unui Sistem național de etaloane dezvoltat, cu performanțe metrologice la nivelul cerut de Uniunea
Europeanã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001

Ñ Optimizarea concepției produselor pe criterii legate
de raportul calitateÑcost
Ñ Armonizarea legislației și a reglementãrilor tehnice
în domeniu cu cerințele Uniunii Europene
Ñ Formarea de specialiști și crearea unei culturi a
calitãții la nivelul economiei naționale
Ñ Realizarea unui sistem armonizat de standarde
naționale
Ñ Extinderea accesului la informare prin dezvoltarea
sistemului de diseminare de informații
A.7.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii, din
fondurile agenților economici beneficiari, în calitate de
cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte surse
atrase.
A.8. Consolidarea infrastructurilor calitãții și standardizãrii Ñ INFRAS
A.8.1. Scop
Dezvoltarea activitãților din domeniul evaluãrii conformitãții și standardizãrii, în concordanțã cu principiile și practicile internaționale destinate eliminãrii barierelor tehnice în
calea comerțului, în mod special cu cele din Uniunea
Europeanã, menite sã promoveze libera circulație și
recunoașterea internaționalã a produselor.
A.8.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Reorganizarea și consolidarea activitãților și organismelor de nivel național în domeniul standardizãrii, evaluãrii
și certificãrii conformitãții și al supravegherii pieței
Ñ Transpunerea, armonizarea, dezvoltarea și aplicarea
principiilor și practicilor comunitare în domeniul standardizãrii, evaluãrii și certificãrii conformitãții și al supravegherii
pieței
Ñ Sprijin pentru construcție instituționalã în domeniul
standardizãrii, evaluãrii și certificãrii conformitãții
Ð Crearea premiselor pentru recunoașterea și integrarea
internaționalã, în special în structurile europene, a organismelor naționale din domeniul standardizãrii, evaluãrii și certificãrii conformitãții
Ñ Consolidarea structurilor de certificare a conformitãții
produselor și serviciilor cu standardele naționale, a sistemelor calitãții și a celor de management al mediului
Ñ Certificarea integratã a sistemelor de asigurare a
calitãții și de management al mediului, precum și utilizarea
metodei încercãrilor interlaboratoare
Ñ Creșterea capacitãții sistemului național de acreditare
și evaluare a conformitãții, în vederea accelerãrii integrãrii
în sistemul european specific
Ñ Elaborarea și implementarea de strategii și politici în
domeniu
Ñ Promovarea culturii calitãții și consolidarea conducerii
schimbãrii
Ñ Conștientizarea publicã a rolului și avantajelor activitãților, a politicilor de nivel național în domeniul standardizãrii, evaluãrii și certificãrii conformitãții și al supravegherii
pieței
Ñ Diseminarea de informații
Ñ Parteneriat internațional și activitãți în rețea, specifice
domeniului
A.8.3. Rezultate estimate
Ñ Recunoașterea la nivelul Uniunii Europene a organismului național de standardizare
Ñ Recunoașterea la nivelul Uniunii Europene a organismului național de acreditare

Ñ Realizarea și acreditarea unor laboratoare de referințã și organisme de certificare pentru recunoașterea
naționalã și internaționalã a certificatelor emise, în scopul
asigurãrii recunoașterii și liberei circulații a produselor
românești pe piețele internaționale
Ñ Crearea de noi organisme de certificare a conformitãții produselor și serviciilor, a sistemelor de management
al mediului, de inspecție, de personal etc. și consolidarea
celor existente
A.8.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii, din
fondurile agenților economici beneficiari, în calitate de
cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte surse
atrase.
II.B. CERCETAREA ȘI INOVAREA ÎN SPRIJINUL FORMÃRII NOII
ECONOMII BAZATE PE CUNOȘTINÞE

B.1. Societatea informaționalã Ñ INFOSOC
B.1.1. Scop
Scopul programului este de a analiza în mod sistemic,
de a stimula și de a favoriza dezvoltarea largã și coerentã
a societãții informaționale în România, în cadrul tendinței
generale de evoluție cãtre societatea bazatã pe cunoaștere
și comunicare, precum și în corelare atât cu Strategia
naționalã de dezvoltare economicã a României pe termen
mediu, cât și cu Strategia naționalã de informatizare și cu
prevederile recentelor documente ale Uniunii Europene
privind ”e-Europe,,.
B.1.2. Obiective/Direcții tematice
B.1.2.1. Obiective/Direcții tematice cu caracter strategic și de
pregãtire a societãții

Ñ Concepte și structuri economice și sociale adecvate
societãții informaționale, studii de prognozã și de foresight
Ñ Studii și analize privind potențialul specific național
de elaborare, asimilare și aplicare a instrumentelor informatice de înaltã performanțã și studiul impactului acestora
asupra cetãțeanului, întreprinderii și societãții
Ñ Metode, modele și aplicații pentru formarea mentalitãții, dorinței și abilitãții de utilizare a instrumentelor informatice și de comunicații în viața și activitatea curentã
Ñ Proceduri, scheme și acțiuni pentru diseminarea și
asimilarea la nivelul societãții și economiei a conceptelor,
modelelor, metodelor, tehnicilor și tehnologiilor informatice
și de comunicații
B.1.2.2. Obiective/Direcții tematice privind tehnologii ale societãții
informaționale

Ñ Tehnologii, instrumente și echipamente pentru noi
tipuri de activitãți la distanțã și în rețea, specifice lucrului în
spațiul virtual
Ð Tehnologii, instrumente și echipamente pentru servicii
electronice evoluate de comunicare, informare și comerciale, în sprijinul agenților economici și al cetãțenilor
Ñ Tehnologii, instrumente și echipamente multimedia
Ñ Tehnologii pentru interfețe extinse om-mașinã, inclusiv metode și instrumente pentru ingineria lingvisticã
Ñ Tehnologii, sisteme, instrumente, echipamente și servicii avansate de comunicații radio și optoelectronice
Ñ Sisteme de comunicații mobile și personale
Ñ Modele și structuri de rețele de comunicații
Ñ Metode, modele, instrumente și echipamente pentru
securizarea sistemelor de comunicații și asigurarea calitãții
serviciilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
Ñ Metode, modele și instrumente pentru dezvoltarea
sistemelor software, precum și sisteme de calcul de înaltã
performanțã
Ñ Tehnologii, sisteme și echipamente evoluate pentru
automatizarea și informatizarea proceselor industriale și
pentru creșterea gradului de inteligențã a proceselor și
produselor industriale
B.1.2.3. Obiective/Direcții tematice privind sisteme și aplicații pentru
societatea informaționalã

Ñ Sisteme telematice evoluate pentru:
Ñ servicii publice (în îngrijirea sãnãtãții, în instruire și
educație, inclusiv educație continuã), administrație
publicã;
Ñ managementul mediului și al sistemelor inteligente
de transport;
Ñ științã și tehnologie;
Ñ comunicarea între persoane, inclusiv din medii
greu accesibile
Ñ Sisteme informaționale avansate care sã susținã economia bazatã pe cunoștințe
Ñ Metode, instrumente și arhitecturi noi pentru implementarea sistemelor deschise interoperabile și tehnologii
ale bazelor de date pentru gestiunea informației distribuite
și eterogene
Ñ Modele, instrumente și standarde pentru reprezentarea, gestionarea, manipularea și interoperarea diverselor
categorii de cunoștințe
Ñ Centru de calcul de înaltã performanțã
Ñ Rețea naționalã de mare vitezã pentru cercetaredezvoltare și transfer tehnologic
B.1.3. Rezultate estimate
Ñ Sisteme telematice evoluate
Ñ Instrumente informatice de înaltã performanțã, bazate
pe tehnologii multimedia, pe metode și modele software noi
și/sau perfecționate
Ñ Servicii, sisteme, echipamente, structuri de rețea,
metode, modele și prescripții tehnice evoluate, de comunicații
Ñ Centru de calcul de înaltã performanțã
Ñ Rețea naționalã de mare vitezã pentru cercetaredezvoltare și transfer tehnologic
B.1.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
B.2. Biotehnologii Ñ BIOTECH
B.2.1. Scop
Modificarea, dezvoltarea și valorificarea socioeconomicã
a potențialului sistemelor vii prin tehnologii moderne specifice, în vederea obținerii de produse noi și servicii
B.2.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Continuarea și dezvoltarea cercetãrii științifice destinate fundamentãrii biotehnologiilor moderne și realizãrii de
bioproduse, prin promovarea în diverse sectoare de activitate (agriculturã, zootehnie, acvaculturã, industrie alimentarã, medicinã, farmacie, protecția mediului) a rezultatelor
teoretice și experimentale obținute
Ñ Dezvoltarea și integrarea bioingineriei în procesul de
retehnologizare a industriei românești în scopul modernizãrii
și generãrii unei baze tehnice și tehnologice proprii
Ñ Studierea genomului uman, animal și vegetal în
vederea cunoașterii și înțelegerii informației conținute și a

13

manipulãrii genetice, cu efecte benefice în procesele de
dezvoltare și metabolice de interes
Ñ Identificarea, dezvoltarea și valorificarea în condiții
superioare a resurselor biologice datorate diversitãții genetice a plantelor și animalelor
Ñ Folosirea tehnicilor de ADN recombinant, în vederea
obținerii de noi bioproduse cu relevanțã pentru industria
agroalimentarã, medico-farmaceuticã etc.
Ñ Identificarea și valorificarea resurselor biologice regenerabile și a deșeurilor prin biotehnologii specifice
Ñ Tehnologii, sisteme, instrumente și echipamente
bazate pe procese și resurse biologice
Ñ Obținerea de principii active naturale și diversificarea
pe aceastã bazã a produselor destinate industriilor chimicofarmaceuticã, cosmeticã, alimentarã, sãnãtãții etc.
Ñ Elaborarea de metode și tehnici noi destinate controlului și asigurãrii calitãții produselor, substanțelor și proceselor biotehnologice
Ñ Utilizarea tehnologiilor informaționale moderne în
ameliorarea potențialului uman și creșterea standardului de
sãnãtate
Ñ Obținerea de principii active naturale destinate
susținerii efortului și refacerii postefort la sportivii de performanțã
B.2.3. Rezultate estimate
Ñ Inventarierea și clasificarea resurselor biologice
Ñ Noi biotehnologii de înmulțire a organismelor, de
optimizare a dezvoltãrii organismelor vegetale și animale
(asigurarea creșterii și dezvoltãrii mai rapide a unor specii
vegetale și rase de animale, creșterea productivitãții în sectoare importante socioeconomice ca: agricultura, acvacultura și zootehnia
Ñ Îmbunãtãțirea calitãții alimentelor (vegetale, animale)
și reducerea folosirii pesticidelor și chimicalelor în agriculturã, cu impact important și rapid asupra calitãții vieții
Ñ Sisteme și tehnologii biologice de refacere a ecosistemelor în vederea asigurãrii echilibrului și a surselor de
biomasã pentru valorificarea biotehnologicã
Ñ Mãsuri pentru conservarea genofondului speciilor utile
și realizarea de noi mijloace și biotehnologii de valorificare
a resurselor biologice
Ñ Procedee biologice pentru asigurarea protecției
mediului
Ñ Noi produse destinate industriilor chimico-farmaceuticã, cosmeticã, alimentarã, sãnãtãții etc.
Ñ Metode și tehnici noi destinate controlului și asigurãrii
calitãții produselor, substanțelor și proceselor biotehnologice
Ñ Ameliorarea potențialului uman și creșterea standardului de sãnãtate
B.2.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
B.3. Materiale noi, micro- și nanotehnologii Ñ
NANOMAT
B.3.1. Scop
Ñ Dezvoltarea de noi materiale și exploatarea
potențialului existent la materialele cunoscute
Ñ Dezvoltarea de noi materiale și tehnologii pentru realizarea de micro- și nanostructuri, microsisteme integrate
Ñ Realizarea de tehnologii de fabricație, produse, sisteme, instrumente și aparaturã miniaturizate, de înaltã
precizie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001

B.3.2. Obiective/Direcții tematice
B.3.2.1. Materiale noi

Ñ Aliaje speciale cu proprietãți și destinații precizate
Ñ Obținerea și caracterizarea materialelor ceramice și
compozite
Ñ Sticle și materiale cvasicristaline avansate, performante
Ñ Materiale pentru acoperiri și straturi cu proprietãți
controlate
Ñ Pulberi și metalurgia pulberilor
Ñ Oțeluri și superaliaje speciale
Ñ Materiale și sisteme magnetice cu proprietãți
controlate
Ñ Sinteza și modificarea polimerilor
Ñ Sinteze și noi materiale chimice organice și anorganice
Ñ Materiale carbonice avansate
Ñ Biomateriale noi cu aplicații dirijate
Ñ Obținerea și caracterizarea monocristalelor și a materialelor ordonate
Ñ Lianți și sisteme performante
Ñ Materiale compozite lemnoase
B.3.2.2. Micro- și nanotehnologii

Ñ Circuite electronice specializate, integrate în tehnologia microelectronicã
Ñ Subsisteme integrate microelectronice, microfotonice
și de microunde
Ñ Microsisteme multifuncționale (electrooptomecanice)
Ñ Microtraductoare (senzori și elemente de acționare
miniaturizate și integrate)
Ñ Microstructuri de interfațare cu materia vie și microsisteme biomimetice
Ñ Materiale nanostructurate, micro- și nanostructuri
B.3.3. Rezultate estimate
B.3.3.1. Materiale noi

Ñ Tehnologii și generații noi de aliaje neferoase și
compozite cu matrice metalicã neferoasã
Ñ Tehnologii și tipuri noi de materiale ceramice performante cu aplicații industriale
Ñ Tehnologii și materiale noi din sticlã cu caracteristici
funcționale, tehnice și artistice noi, obținute prin tehnologii
moderne
Ñ Tehnologii și materiale noi metalice neferoase și
nemetalice anorganice și organice pentru acoperiri
Ñ Tehnologii, pulberi și materiale și produse noi din
pulberi
Ñ Tehnologii, oțeluri speciale și superaliaje cu performanțe superioare
Ñ Tehnologii și materiale magnetice cu performanțe
ridicate
Ñ Alte categorii de materiale noi și avansate de interes
pe plan național și internațional
B.3.3.2. Micro- și nanotehnologii

Ñ Microstructuri, microtraductori, microsisteme, microinstrumentație cu aplicații în comunicații, prelucrarea
informației, aplicații aerospațiale, științele vieții, monitorizarea și protecția mediului, protecția personalului etc.
Ñ Microsisteme inteligente (inclusiv senzori inteligenți și
matrice de senzori)
Ñ Nanostructuri și materiale nanostructurate pentru
aplicații biomedicale, în electronicã, electrotehnicã, mecanicã, metalurgie etc.

Ñ Dispozitive optoelectronice și de microunde, necesare
prelucrãrii și transmisiei informației
Ñ Dispozitive și module pentru controlul și conversia
energiei (inclusiv dispozitive semiconductoare de putere,
celule solare, microbaterii electrochimice, sisteme de monitorizare a consumului
Ñ Detectori de radiație
B.3.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
B.4. Tehnologii în domeniul aeronautic și spațial Ñ
AEROSPAÞIAL
B.4.1. Scop
Ñ Dezvoltarea cercetãrilor de bazã și aplicative în
domeniul aeronautic și spațial
Ñ Dezvoltarea aplicațiilor în activitãți socioeconomice
din telecomunicații, medicinã, agriculturã, silviculturã, protecția mediului, geologie, meteorologie, alte domenii socioeconomice.
B.4.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Tehnologii și sisteme avansate, instrumente și aparaturã modernã pentru aparatele de zbor
Ñ Metode și tehnici avansate de simulare, comandã și
control, de proiectare și fabricație a aparatelor de zbor
Ñ Aparate de zbor teleghidate
Ñ Tehnologii, sisteme, instrumente și echipamente
aerospațiale și spațiale
Ñ Dezvoltarea și diversificarea produselor și aplicațiilor
tehnologiilor din domeniile aeronautic, aerospațial și spațial
Ñ Cercetarea și dezvoltarea de senzori, sisteme, echipamente de bord și la sol, dezvoltarea spin-off a rezultatelor spațiale
Ñ Cercetarea comportãrii materialelor și a unor sisteme
biologice în condiții spațiale și de microgravitație
Ñ Studii privind strategia, managementul și infrastructura spațiale
Ñ Participarea la misiuni spațiale internaționale privind
exploatarea și utilizarea spațiului extraatmosferic
Ñ Cercetarea și obținerea de modele teoretice, experimentale și computaționale ale fenomenelor specifice mediului circumterestru, sistemului solar, Universului și a
interacțiunilor dintre acestea, pe baza rezultatelor experimentale și observaționale ale misiunilor spațiale
Ñ Dezvoltarea și integrarea sistemelor de observare a
Terrei din satelit, navigație, poziționare globalã și comunicație cu aplicații în telemedicinã, agriculturã de precizie,
monitorizarea dezastrelor naturale, sisteme de informație
globalã
Ñ Elaborarea misiunii unui microsatelit științific și
operațional
Ñ Activitãți specifice în baza acordurilor încheiate la
nivel guvernamental cu Agenția Spațialã Europeanã, NASA
și cu alte organisme interguvernamentale și internaționale
din domeniu
B.4.3. Rezultate estimate
Ñ Tehnologii, sisteme, instrumente, aparaturã, echipamente și produse noi pentru industria aeronauticã,
aerospațialã și spațialã
Ñ Aplicații noi și diversificate ale tehnologiilor aeronautice, aerospațiale și spațiale
Ñ Obținerea de noi materiale, senzori, sisteme de bord

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001
Ñ Dezvoltarea bazei științifice multidisciplinare în domeniul spațial
Ñ Baze de date spațiale la nivel local și regionale
Ñ Metode și sisteme satelitare pentru agricultura de
precizie
Ñ Sisteme și principii de telemedicinã spațialã
Ñ Sistem pentru asistarea managementului dezastrelor
prin tehnologii spațiale
Ñ Menținerea și dezvoltarea nivelului de capabilitate
naționalã în domeniul aeronautic și spațial
Ñ Integrarea României în organismele internaționale din
domeniul aeronautic și spațial
B.4.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
II.C. CERCETAREA FUNDAMENTALÃ DE INTERES SOCIOECONOMIC ȘI CULTURAL

C.1. Cercetarea fundamentalã de interes socioeconomic și cultural Ñ CERES
C.1.1. Scop
Ñ Lãrgirea capacitãții de cunoaștere și de generare de
noi cunoștințe științifice și tehnice (în diferite domenii ale
științei și tehnologiei), în vederea deschiderii de noi direcții
de cercetare sau de continuare și de aprofundare a celor
existente, pentru asigurarea rolului de avangardã a științei
românești
Ñ Fundamentarea și susținerea politicilor și strategiilor
de dezvoltare durabilã a țãrii, în plan economic și social, și
de integrare în Uniunea Europeanã
Ñ Dezvoltarea, protejarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural, în perspectiva integrãrii într-o Europã
multiculturalã și multinaționalã
C.1.2. Obiective/Direcții tematice
C.1.2.1. Cercetare fundamentalã și precompetitivã

Ñ Cercetãri aprofundate în domeniile științelor exacte,
care sã constituie suportul științific pentru cercetãri cu
caracter aplicativ în diferite domenii ale științei și
tehnologiei
Ñ Cercetãri avansate în domeniul științelor vieții: investigarea aprofundatã a structurilor și proceselor biologice
fundamentale, la nivel genetic, celular și molecular
Ñ Cercetãri aprofundate în domenii ale științelor tehnice: dezvoltarea de noi concepte despre procese și fenomene, precum și aplicații cu caracter de inovare tehnicã
Ñ Studii aprofundate pentru o mai bunã cunoaștere a
evoluției și fenomenelor de bazã specifice mediului terestru,
inclusiv a structurii geofizice și a fenomenelor seismice
Ñ Cercetãri avansate în cadrul disciplinelor de bazã din
domeniul fizicii fundamentale și aplicate:
Ñ Fizica teoreticã, Fizica atomicã, molecularã și
nuclearã;
Ñ Fizica fasciculelor accelerate, Fizica materiei condensate, Fizica laserilor și Fizica plasmei,
Biofizica, Fizica Pãmântului, Fizica spațialã și raze
cosmice
C. 1.2.2. Cercetare de interes socioeconomic și cultural

Ñ Identificarea tendințelor noi și a domeniilor critice în
transformarea și modernizarea economiei, studierea și evaluarea mecanismelor, relațiilor și instituțiilor, elaborarea de
strategii, modele alternative și metodologii pentru susținerea

15

politicilor de dezvoltare durabilã a țãrii și de integrare în
Uniunea Europeanã
Ñ Aprofundarea cunoașterii științifice și dezvoltarea
direcțiilor de cercetare în domenii ale științelor socioumane,
Ñ Repertorierea, restaurarea și punerea în valoare,
inclusiv prin tehnologii multimedia, a patrimoniului cultural
C.1.3. Rezultate estimate
C.1.3.1. Cercetare fundamentalã și precompetitivã

Ñ Concepte, cunoștințe, teorii noi și avansate
Ñ Modele și metode noi sau perfecționate pentru studiul proceselor și fenomenelor
Ñ Metode, sisteme formale, teorii și rezultate noi în
domeniul fizicii nucleare, atomice și moleculare
Ñ Materiale, tehnici și tehnologii noi bazate pe caracteristici fizice speciale
Ñ Tehnici și aparaturã neconvenționale pentru medicinã
și biotehnologie
Ñ Sisteme avansate de detecție
Ñ Sisteme avansate de procesare și analizã de date
experimentale
C.1.3.2. Cercetare de interes socioeconomic și cultural

Ñ Soluții privind îmbunãtãțirea mecanismelor, relațiilor și
instituțiilor de tip economic și sociouman
Ñ Metode, sisteme, tehnologii și materiale pentru protejarea, restaurarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural
C.1.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii,
precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
II.D. COOPERARE ȘI PARTENERIAT INTERNAÞIONAL

D.1. Cooperare și parteneriat internațional Ñ CORINT
D.1.1. Scop
Scopul principal al activitãților de cooperare și parteneriat internațional, precum și al mãsurilor de sprijin este
acela de a integra comunitatea științificã și tehnologicã
româneascã în comunitatea internaționalã și, în primul
rând, europeanã, prin creșterea nivelului de excelențã,
armonizarea tendințelor naționale de dezvoltare a
potențialului științific și tehnologic cu tendințele înregistrate
pe plan internațional și creșterea eficienței și eficacitãții
activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare, prin însușirea
unor tehnici moderne în cercetare și în managementul
acesteia.
D.1.2. Obiective/Direcții tematice
Ñ Promovarea cooperãrii dintre întreprinderi, organizații
și unitãți de cercetare românești și strãine în cadrul unor
parteneriate realizate la nivel european, cu scopul de a
obține beneficii semnificative pentru participanți
Ñ Formarea și desfãșurarea de practici, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare, în domeniul drepturilor de proprietate intelectualã și industrialã
Ñ Facilitarea accesului la centre de cercetare de prestigiu și la centre de cercetare din întreprinderi, cu realizãri
științifice și tehnologice de prestigiu, în scopul obținerii unor
cunoștințe de nivel științific și tehnologic mondial sau european și al utilizãrii acestora în proiecte de interes național
Ñ Formarea de tineri cercetãtori la nivel european
Ñ Favorizarea dezvoltãrii unei cooperãri științifice și tehnologice cu țãri partenere vecine, cu țãri partenere
tradiționale, cu țãri în care existã interese de export

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/25.VI.2001

potențial sau țãri cu care se pot construi programe de cercetare-dezvoltare de interes reciproc, ca avangardã pentru
dezvoltarea unor relații economice avantajoase (deschiderea sau dezvoltarea semnificativã a prezenței pe noi piețe)
Ñ Instituirea unor concepte moderne de organizare și
management în cercetare-dezvoltare și inovare și integrarea acestora în economia de piațã
D.1.3. Rezultate estimate
Ñ Portofoliu de soluții privind probleme de interes
comun la nivel european, bilateral sau regional
Ñ Parteneriate de lungã duratã, cu șanse crescute de
participare în programele internaționale/rețele naționale de
cercetare conectate la rețelele europene de profil
Ñ Transferul și absorbția de cunoștințe și rezultate în
domeniile tehnologice avansate, care sã asigure șansele de

relansare a economiei și de integrare mai rapidã în structurile de nivel global, inclusiv pentru sectorul întreprinderilor
mici și mijlocii
Ñ Echipamente și facilitãți de cercetare-dezvoltare de
nivel apropiat celui european
Ñ Reglementãri care sã asigure armonizarea cu cadrul
legal, instituțional și procedural din Uniunea Europeanã, în
vederea implementãrii rapide și eficiente a parteneriatului
pentru aderare
D.1.4. Condiții de finanțare
Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Ministerul Educației și Cercetãrii, din
sursele de finanțare asigurate prin programele
internaționale, precum și, dupã caz, din alte surse atrase.
ANEXA Nr. 2

BUGETELE

multianuale ale programelor componente ale Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
Perioada
de desfãșurare

Denumirea
programului

A. Cercetarea și inovarea în sprijinul modernizãrii
și relansãrii în economie
¥ Agriculturã și alimentație (AGRAL)
¥ Mediu, energie, resurse (MENER)
¥ Amenajarea teritoriului și transporturi (AMTRANS)
¥ Viațã și sãnãtate (VIASAN)
¥ Relansarea economicã prin cercetare și inovare
(RELANSIN)
¥ Stimularea aplicãrii invențiilor (INVENT)
¥ Calitate și standardizare (CALIST)
¥ Consolidarea infrastructurilor calitãții și
standardizãrii (INFRAS)
B. Cercetarea și inovarea în sprijinul formãrii noii
economii bazate pe cunoștințe
¥ Societatea informaționalã (INFOSOC)
¥ Biotehnologii (BIOTECH)
¥ Materiale noi, micro- și nanotehnologii
(NANOMAT)
¥ Tehnologii în domeniul aeronautic și spațial
(AEROSPAÞIAL)

Buget
multianual
1999Ð2000
(milioane lei)

Buget
multianual
2001Ð2005
(milioane lei)

Total
buget
1999Ð2005
(milioane lei)

2001Ð2005
2001Ð2005
2001Ð2005
2001Ð2005
1999Ð2005

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
230.162,887

2.200.000
2.200.000
1.000.000
1.400.000
1.800.000

2.200.000,000
2.200.000,000
1.000.000,000
1.400.000,000
2.030.162,887

2001Ð2005
1999Ð2005
1999Ð2005

Ñ
23.499,625
9.590,149

600.000
900.000
900.000

600.000,000
923.499,625
909.590,149

2001Ð2005
2001Ð2005
2001Ð2005

Ñ
Ñ
Ñ

2.000.000
1.600.000
1.400.000

2.000.000,000
1.600.000,000
1.400.000,000

2001Ð2005

Ñ

1.000.000

1.000.000,000

C. Cercetare fundamentalã, de interes
socioeconomic și cultural (CERES)

2001Ð2005

Ñ

1.000.000

1.000.000,000

D. Cooperare și parteneriat internațional (CORINT)

1999Ð2005

13.954,692

2.000.000

2.013.954,692

277.207,353

20.000.000

20.277.207,353

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/25.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

