Anul XIII Ñ Nr. 339

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

118.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
17.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Parlamentului României nr. 7/2001 ..........

Nr.
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Criteriilor tehnico-profesionale în baza cãrora Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor avizeazã încadrarea
personalului cu atribuții de pazã a fondurilor de
vânãtoare ...................................................................

6Ð7

2.502/2.243. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al președintelui Institutului Național de
Statisticã și Studii Economice privind modificarea
și completarea Clasificãrii ocupațiilor din
România.....................................................................

7

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 15 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza
a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

2Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
95/224. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei privind
stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale..........................

Pagina

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
387.
5

Ñ Ordin privind modificarea și completarea
Statutului Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate .....................................................................

7Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 7/2001
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Anexa la Hotãrârea Parlamentului României nr. 7 din 7 martie 2001 referitoare la constituirea Comisiei parlamentare pentru elaborarea
Proiectului de hotãrâre privind modificarea și completarea Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului se completeazã cu
componența nominalã a biroului acestei comisii, dupã cum urmeazã:
Președinte:
Ion Predescu, senator
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Vicepreședinte:
Florina Ruxandra Jipa, deputat
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Vicepreședinte:
PŽter Eckstein-Kov‡cs, senator
Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Secretar:
Nicolae-Vlad Popa, senator
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
Secretar:
Emil Boc, deputat
Ñ Grupul parlamentar al P.D.
Art. 2. Ñ Termenele prevãzute la art. 2 și 3 din Hotãrârea
Parlamentului României nr. 7/2001 vor curge de la data adoptãrii prezentei
hotãrâri.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 19 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 19 iunie 2001.
Nr. 17.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 15 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Ilie Tudor, Angela Tudor, Lucreția Tudor și
Valentina Tudor în Dosarul nr. 5.426/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintã Ilie Tudor, unul dintre
autorii excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, întrucât sunt
încãlcate prevederile constituționale cuprinse în art. 16, 21
și 24.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, considerând cã dispozițiile legale criticate nu
contravin principiului constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, egalitatea
neechivalând cu uniformitatea, întrucât în situații diferite
sunt permise soluții juridice deosebite. Textul de lege criticat este constituțional și pentru cã, potrivit art. 125 alin. (3)
și art. 128 din Constituție, cãile de atac se stabilesc prin
lege. Se considerã, de asemenea, cã nu sunt lezate nici
prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la accesul
liber la justiție, deoarece existã calea de atac a recursului,
și nici dreptul la apãrare, întrucât pãrțile au posibilitatea de
a-și angaja avocat și de a-și formula toate apãrãrile atât în
fața instanței de fond, cât și în recurs.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.426/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicatã de Ilie Tudor, Angela Tudor,
Lucreția Tudor și Valentina Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale, deoarece, prin eliminarea cãii de
atac a apelului, se încalcã prevederile constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, precum și ale art. 24
referitoare la dreptul la apãrare. De asemenea, s-a apreciat
cã textul de lege criticat contravine și prevederilor art. 29
alin. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și ale
art. 18 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã ”art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravine dispozițiilor art. 16,
art. 21 și art. 24 din Constituție. Atacarea numai cu recurs
a hotãrârii nu contravine acestor prevederi, deoarece, potrivit art. 304 din Codul de procedurã civilã, în acest caz
recursul nu este limitat la motivele de casare prevãzute la
art. 304, instanța putând examina cauza sub toate aspectele,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât atât
art. 128 din Constituție, potrivit cãruia ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, cât și art. 125 alin. (3) din
Constituție, conform cãruia ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, permit legiuitorului sã

3

statueze în domeniul procedurii judecãtorești și al cãilor de
atac. Se aratã cã rațiunea pentru care prin textul de lege
criticat nu s-a mai prevãzut și calea de atac a apelului
împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorie, în materia
schimbului obligatoriu de locuințe, a constat în necesitatea
soluționãrii urgente a acestor cauze și asigurarea stabilitãții
raporturilor juridice în acest domeniu. Se face referire de
cãtre Guvern și la jurisprudența Curții Constituționale care
a subliniat în mod constant cã ”principiul egalitãții nu pretinde uniformitate, deci ca toate situațiile sã fie tratate în
același fel. Acest principiu al egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea nu
sunt excluse, ci, dimpotrivã, sunt admise soluții legislative
diferite pentru situații diferite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999), dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Din examinarea conținutului criticii de neconstituționalitate Curtea constatã însã cã în realitate autorii excepției au
avut în vedere doar teza a doua a textului, care permite
exercitarea numai a cãii de atac a recursului, iar nu și a
cãii de atac a apelului.
Prevederile constituționale a cãror încãlcare este invocatã sunt cele ale art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 și art. 24,
texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea, prin dispozițiile legale criticate, a prevederilor art. 29 alin. 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și ale
art. 18 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001

a libertãților fundamentale, texte care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 29 alin. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”În exercitarea drepturilor și libertãților sale, fiecare
persoanã este supusã numai îngrãdirilor stabilite de lege în
scopul exclusiv al asigurãrii recunoașterii și respectului drepturilor și libertãților celorlalți și în vederea satisfacerii cerințelor
juste ale moralei, ordinii publice și bunãstãrii generale, într-o
societate democraticã.,,;
Ñ Art. 18 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Restrângerile care, în
termenii prezentei convenții, sunt aduse respectivelor drepturi
și libertãți nu pot fi aplicate decât în scopul pentru care ele au
fost prevãzute.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 25 teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Într-adevãr aceste dispoziții nu creeazã
discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã, criterii ale egalitãții în drepturi prevãzute atât la
art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și la art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Norma cuprinsã în textul de lege criticat,
potrivit cãreia hotãrârea judecãtoriei poate fi atacatã numai
cu recurs, este aplicabilã tuturor litigiilor care au ca obiect
schimbul de locuințã prevãzut de ordonanțã, precum și
tuturor pãrților din aceste litigii, în egalã mãsurã. Totodatã
Curtea reține cã egalitatea în drepturi nu împiedicã stabilirea de cãtre legiuitor a unor modalitãți diferite de îndreptare a hotãrârilor judecãtorești în cazul unor litigii care, prin
natura lor, sunt deosebite, ci, dimpotrivã, permite asemenea reglementãri diferite. De altfel, jurisprudența Curții
Constituționale, în deplin acord cu aceea a Curții Europene
a Drepturilor Omului, a stabilit în mod constant cã, în sensul Constituției, principiul egalitãții nu poate conduce la uniformitate, la negarea dreptului la diferențã de tratament
juridic în cazul unor situații diferite (de exemplu: Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, Decizia nr. 135 din 5 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345
din 17 decembrie 1996, Decizia nr. 20 din 2 februarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 18 februarie 2000).
În același timp Curtea reține cã, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar potrivit
art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,. Constituția lasã astfel la latitudinea legiuitorului stabilirea procedurii de judecatã și a cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești. Or, în cazul la care se
referã excepția de neconstituționalitate eliminarea apelului
dintre cãile ordinare de atac a fost determinatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind dreptul de folosințã a imobilelor și a asigurãrii stabilitãții raporturilor
juridice respective, fãrã sã fie afectat vreun drept fundamental al pãrților implicate în proces. Așa fiind, Curtea
constatã cã art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 40/1999 nu contravine prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 16 alin. (2) din Constituție Curtea constatã cã și
aceasta este neîntemeiatã. Într-adevãr ordonanța de
urgențã supusã controlului de constituționalitate nu conține
dispoziții de naturã sã contravinã acestei prevederi constituționale potrivit cãreia ”Nimeni nu este mai presus de
lege,,, ci, dimpotrivã, fiind emisã de Guvern în baza
delegãrii legislative, prevãzutã la art. 114 alin. (4) din
Constituție, cuprinde norme general obligatorii, cu putere de
lege.
Curtea reține cã dispozițiile art. 25 teza a doua din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
îngrãdesc nici exercitarea dreptului oricãrei persoane de a
se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime, drept prevãzut la art. 21 din
Constituție, deoarece aceste dispoziții prevãd nu numai
accesul liber la justiție, ci și posibilitatea atacãrii cu recurs
a hotãrârii judecãtorești date în primã instanțã. Nici o prevedere constituționalã nu se referã la obligativitatea cãii de
atac a apelului, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Prin urmare, legiuitorul stabilește prin norme
procedurale cãile de atac (în spețã, numai calea de atac a
recursului), fãrã a contraveni vreunui text constituțional.
Din aceeași perspectivã Curtea observã cã nici
Declarația Universalã a Drepturilor Omului sau Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu prevede obligativitatea existenței a douã cãi de
atac împotriva unei hotãrâri judecãtorești, ci, prin art. 5
pct. 4 din convenția menționatã, se prevede doar dreptul
oricãrei persoane lipsite de libertatea sa ”de a introduce un
recurs în fața unui tribunal, pentru ca acesta sã statueze într-un
termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea este ilegalã,,. Or, în spețã, aceastã
cale de atac, care privește o hotãrâre civilã, este prevãzutã
de dispozițiile legale criticate.
Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea dreptului de apãrare, garantat prin prevederile
art. 24 din Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã
și aceasta este neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat nu conține dispoziții de naturã sã îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților ori dreptul de a fi asistate de
un avocat în tot cursul procesului.
Absența cãii de atac a apelului nu reprezintã o
încãlcare a dreptului la apãrare, întrucât, potrivit art. 128
din Constituție, cãile de atac pot fi exercitate ”în condițiile
legii,,, în spețã, în condițiile ordonanței menționate, și
anume numai calea de atac a recursului.
Curtea constatã, de asemenea, cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 29 alin. 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care se referã la exercitarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, iar nu
la exercitarea unor cãi de atac, în condițiile legii. Or, o
cale de atac nu poate fi exercitatã decât dacã este
prevãzutã de lege, potrivit art. 128 din Constituție. Pentru
aceleași considerente Curtea considerã cã nu sunt lezate
nici prevederile art. 18 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece
”restrângerile,, se referã, de asemenea, la drepturile și
libertãțile prevãzute de convenție, iar nu la cãi de atac.
De altfel, dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 au mai fost supuse controlului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001
constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțând mai
multe decizii prin care a respins excepțiile de
neconstituționalitate având acest obiect, ca fiind nefondate
(de exemplu, Decizia nr. 102 din 6 iunie 2000 și Decizia
nr. 99 din 23 mai 2000, ambele publicate în Monitorul

5

Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 21 august 2000).
Soluția și considerentele cuprinse în deciziile menționate își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au
intervenit elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ilie Tudor, Angela Tudor, Lucreția Tudor și Valentina Tudor în Dosarul nr. 5.426/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 95/26 martie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 224/19 aprilie 2001

ORDIN
privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește nivelurile maxime de
reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale.
Art. 2. Ñ (1) Prezentul ordin se referã la plantele și
produsele vegetale pentru care sunt stabilite niveluri
maxime de reziduuri de pesticide, prevãzute în anexa
nr. 1.
(2) Prezentul ordin se aplicã plantelor sau produselor
vegetale menționate la alin. (1), aflate atât în stare
proaspãtã, cât și uscate, prelucrate sau incluse într-un aliment complex.
Art. 3. Ñ Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide în
plante și produse vegetale sunt prevãzute în anexa nr. 2.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat

Art. 4. Ñ (1) Plantele și produsele vegetale sau pãrți
din acestea, prevãzute la art. 2, nu sunt puse în circulație
dacã nivelurile reziduurilor de pesticide sunt mai mari decât
cele prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În sensul prezentului ordin, punere în circulație
înseamnã orice livrare contra cost sau gratuit a plantelor și
produselor vegetale menționate la art. 2, dupã ce acestea
au fost recoltate.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor tehnico-profesionale în baza cãrora Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor avizeazã încadrarea personalului cu atribuții de pazã
a fondurilor de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 lit. p), ale art. 18, 49 și ale art. 50 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile tehnico-profesionale în
baza cãrora Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
avizeazã încadrarea personalului cu atribuții de pazã a fondurilor de vânãtoare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 118.
ANEXÃ

CRITERIILE TEHNICO-PROFESIONALE
în baza cãrora Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor avizeazã încadrarea personalului
cu atribuții de pazã a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare, astfel cum
sunt definiți la art. 4 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, la
solicitarea avizului prevãzut la art. 8 lit. p) din aceeași
lege, trebuie sã facã dovada cã persoana pentru care solicitã avizul îndeplinește prezentele criterii tehnico-profesionale.
Art. 2. Ñ Criteriile tehnico-profesionale în baza cãrora
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor avizeazã
încadrarea personalului cu atribuții de pazã a fondurilor de
vânãtoare sunt urmãtoarele:
a) autorizația emisã de organul competent al Ministerului
de Interne, în conformitate cu prevederile art. 10 din Legea
nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor,
pentru portul și folosirea de arme și muniții pentru
vânãtoare și pentru pazã;
b) avizul organului de poliție competent, în conformitate
cu prevederile art. 20 din Legea nr. 18/1996 privind paza
persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu
modificãrile ulterioare;
c) pregãtirea școlarã necesarã;
d) activitatea desfãșuratã în domeniul vânãtorii;
e) vechimea de minimum 5 ani ca vânãtor, membru
într-o asociație de vânãtoare care are în gestiune fonduri
de vânãtoare, cu permisul de vânãtoare vizat, inclusiv pentru anul în care se cere avizul.
Art. 3. Ñ Dovedirea îndeplinirii criteriilor prevãzute la
art. 2 se face dupã cum urmeazã:
a) copie autentificatã de pe autorizația emisã de organul
competent al Ministerului de Interne, pentru criteriul
prevãzut la art. 2 lit. a);
b) copie autentificatã de pe avizul emis de organul de
poliție competent, pentru criteriul prevãzut la art. 2 lit. b);

c) copie autentificatã de pe diploma și de pe foaia
matricolã, în situația în care persoana a absolvit o formã
de învãțãmânt în programa cãreia a existat ca disciplinã de
studiu vânatul și vânãtoarea, pentru criteriul prevãzut la
art. 2 lit. c);
d) copie autentificatã de pe carnetul de muncã, în cazul
în care persoana a desfãșurat activitate de minimum 5 ani
pânã în anul 1996 în domeniul silviculturii, în funcția de
pãdurar, brigadier sau tehnician și cu atribuții de vânãtoare,
pe fostele fonduri de vânãtoare gospodãrite de stat (GVS),
pentru criteriul prevãzut la art. 2 lit. d);
e) copie autentificatã de pe permisul de vânãtoare,
însoțitã de adeverința emisã de organizația vânãtoreascã
care a eliberat permisul de vânãtoare, din care sã rezulte
când a fost dobânditã calitatea de vânãtor, pentru criteriul
prevãzut la art. 2 lit. e).
Art. 4. Ñ Avizarea încadrãrii personalului cu atribuții de
pazã a fondurilor de vânãtoare se face dacã sunt îndeplinite cumulativ criteriile prevãzute la art. 2 lit. a) și b) și
unul dintre criteriile prevãzute la art. 2 lit. c), d) sau e).
Art. 5. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 4 se
poate aviza încadrarea temporarã și a persoanelor care nu
îndeplinesc unul dintre criteriile prevãzute la art. 2 lit. c), d)
sau e), în condițiile în care gestionarii fondurilor de
vânãtoare fac dovada, prin depunerea copiei de pe anunțul
publicat într-un ziar de largã rãspândire, cã au fãcut
publicã oferta de locuri de muncã și cã nu au fost solicitãri
de încadrare din partea unor persoane care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Pentru a fi definitivate pe post persoanele
care au fost încadrate în condițiile art. 5 vor face dovada,
prin depunerea copiei autentificate de pe atestat, cã au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001

7

absolvit în termen de maximum 6 luni de la angajare un
curs de pregãtire profesionalã pentru personalul cu atribuții
de pazã a fondului de vânãtoare în cadrul unei instituții de
învãțãmânt care are avizatã programa de învãțãmânt de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silvicul-

turã, conform prevederilor art. 8 lit. l) din Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Neîndeplinirea obligației prevãzute la alin. (1) atrage
anularea avizului acordat de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru persoana în cauzã.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 2.502/10 mai 2001

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
ȘI STUDII ECONOMICE*)
Nr. 2.243/23 mai 2001

ORDIN
privind modificarea și completarea Clasificãrii ocupațiilor din România
Ministrul muncii și solidaritãții sociale și președintele Institutului Național de Statisticã și Studii Economice,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în
România,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se aprobã modificarea și completarea anexei la Ordinul comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al președintelui Institutului Național de Statisticã și Studii Economice nr. 86/1.453/2001 privind completarea
Clasificãrii ocupațiilor din România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 28 martie 2001, dupã
cum urmeazã:
”Ñ 9. Controlor vamal (studii superioare)
pag. 113 Ñ cod 241907
Ñ 9 1 . Ofițer de legãturã (vamal)
pag. 113 Ñ cod 241920,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,

Ion Giurescu,
secretar de stat

Președintele Institutului Național
de Statisticã și Studii Economice,
Aurel Camara

*) A se vedea Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 18 lit. f) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie
2001, ale pct. 44 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor
publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul
deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, ale art. 1 lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/2001
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului din sectorul bugetar și ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 10 din
4 iunie 2001 și art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se aprobã modificarea și completarea Statutului
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de

Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, dupã cum
urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/26.VI.2001

1. Alineatul (2) al articolului 9 se completeazã cu
litera j) cu urmãtorul cuprins:
”j) controleazã și îndrumã activitatea consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate sub aspectul
legalitãții activitãții și al respectãrii prevederilor prezentului
statut.,,
2. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 9
alin. (2) membrilor consiliului de administrație li se pot
deconta cheltuielile ocazionate de activitãțile desfãșurate,
conform prevederilor legale.,,
3. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Salariații Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, ai caselor de asigurãri de sãnãtate, ai Casei
de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și ai Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești sunt
funcționari publici, conform Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția personalului care efectueazã activitãți
de secretariat-administrative, protocol, gospodãrire,
întreținere-reparații și de deservire, precum și alte funcții.
(2) Pânã la elaborarea unei legi unitare de salarizare a
funcționarilor publici salarizarea acestora și a personalului
care efectueazã activitãți de secretariat-administrative, protocol, gospodãrire, întreținere-reparații și de deservire, precum și alte funcții din Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate, Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și din Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,

Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești se va face
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(3) Angajarea personalului în cadrul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, caselor de asigurãri de sãnãtate,
Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești se face prin
concurs organizat în limita posturilor vacante, cu respectarea prevederilor Legii nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în funcție de competențã și ale Legii nr. 188/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
privind stabilirea condițiilor de organizare și desfãșurare a
concursului și de validare a rezultatelor acestuia, acestea
se stabilesc prin norme metodologice proprii elaborate de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în condițiile legii,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii modificãrii
Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Evaluarea și avansarea personalului numit în funcții
publice din cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate se fac cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
4. La articolul 45, alineatele (2) și (3) se abrogã.
5. Articolul 46 se abrogã.
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 12 iunie 2001.
Nr. 387.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/26.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

