PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 340

I

Miercuri, 27 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.013/873. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind aprobarea structurii, conținutului și
modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii.......................................

1Ð47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.013 din 6 iunie 2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 873 din 12 iunie 2001

ORDIN
privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard
pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii
Ministrul finanțelor publice, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței,
în aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
în temeiul prevederilor art. 57 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã structura, conținutul și modul de
utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Documentația standard pentru elaborarea și
prezentarea ofertei este structuratã astfel:
a) Secțiunea I Ñ Informații generale;

b) Secțiunea II Ñ Fișa de date a achiziției;
c) Secțiunea III Ñ Caietul de sarcini;
d) Secțiunea IV Ñ Formulare;
e) Secțiunea V Ñ Contract de prestãri de servicii.
Art. 3. Ñ (1) Documentația standard pentru elaborarea
și prezentarea ofertei asigurã punerea la dispoziție tuturor
potențialilor candidați/ofertanți informațiile necesare privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

achiziție publicã și reprezintã modelul pe baza cãruia autoritatea contractantã are obligația de a întocmi fiecare documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), secțiunile au
urmãtorul conținut:
a) Secțiunea I prezintã cadrul general referitor la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de servicii și
conține indicații asupra modului de derulare a fiecãrei faze
a procedurii. În scopul asigurãrii respectãrii principiului
transparenței indicațiile se concretizeazã atât prin preluarea
unor prevederi ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, semnificative pentru
fiecare fazã, cât și prin descrierea regulilor generale care
stau la baza procedurii aplicate.
b) Secțiunea II conține texte scrise cu caractere normale și înclinate, care precizeazã modul de detaliere a
cadrului general prevãzut în secțiunea I, la specificul
fiecãrui contract de servicii care urmeazã sã fie atribuit.
c) Secțiunea III conține indicații privind regulile de bazã
care trebuie respectate astfel încât potențialii ofertanți sã
elaboreze propunerea tehnicã corespunzãtor cu necesitãțile
autoritãții contractante.
d) Secțiunea IV conține formulare cu caracter obligatoriu, precum și formulare cu caracter opțional, destinate sã
faciliteze elaborarea și prezentarea unitarã a ofertelor.
e) Secțiunea V conține modelul orientativ al unui contract de servicii.
Art. 4. Ñ La întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei autoritatea contractantã are
obligația de a utiliza documentația standard prevãzutã în
anexã, dupã cum urmeazã:
a) conținutul secțiunii I din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi identic cu
conținutul secțiunii I din documentația standard și este
general valabil pentru fiecare procedurã aplicatã;
b) conținutul secțiunii II din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi elaborat prin
transcrierea identicã a textelor scrise cu caractere normale
din conținutul secțiunii II din documentația standard și prin
completarea datelor necesare în vederea elaborãrii și pre-

zentãrii ofertei în conformitate cu indicațiile precizate prin
textele scrise cu caractere înclinate;
c) conținutul secțiunii III din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde Caietul
de sarcini, elaborat în concordanțã cu necesitãțile obiective
ale autoritãții contractante și cu respectarea regulilor de
bazã precizate în documentația standard;
d) conținutul secțiunii IV din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde setul
de formulare solicitate de autoritatea contractantã, set care
este constituit din formularele precizate ca fiind obligatorii
în documentația standard, la care se pot adãuga și alte
formulare considerate necesare pentru evaluarea corespunzãtoare a ofertelor;
e) conținutul secțiunii V din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde propunerea concretã de contract care va fi încheiat între autoritatea contractantã și prestatorul de servicii, propunere care
se elaboreazã prin adaptarea modelului orientativ prevãzut
în documentația standard la specificul fiecãrui contract care
urmeazã sã fie atribuit.
Art. 5. Ñ În sensul prevederilor art. 102 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, prin procedura aflatã în curs de desfãșurare la data
intrãrii în vigoare a noii legislații privind achizițiile publice se
înțelege orice procedurã de achiziție publicã care pânã la
data de 11 mai 2001 se afla în oricare dintre urmãtoarele
stadii:
a) documentațiile de licitație pentru achizițiile de servicii
de proiectare a lucrãrilor de construcții au fost elaborate și
prezentate spre avizare la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
b) a fost transmis spre publicare un anunț publicitar de
participare, în cazul licitațiilor publice deschise;
c) au fost transmise invitații de participare cãtre
potențialii ofertanți, în cazul licitațiilor publice restrânse sau
în cazul cererilor de oferte de preț.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
ANEXÃ

DOCUMENTAÞIA STANDARD
pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii
SECÞIUNEA I
INFORMAÞII GENERALE

Secțiunea I conține informațiile generale referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã participe la
procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii. Informațiile din aceastã secțiune sunt,
dupã caz, completate, adaptate sau detaliate în cadrul secțiunii II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
În mãsura în care prevederile secțiunii I nu sunt modificate în cadrul secțiunii II, acestea
devin obligatorii atât pentru autoritatea contractantã, cât și pentru candidați/ofertanți pe toatã perioada de aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.

A. Introducere
A.1. Informații privind
autoritatea
contractantã
A.2. Scopul aplicãrii
procedurii

A.1.1. Informațiile privind autoritatea contractantã, precum și sursele
de finanțare asigurate pentru îndeplinirea contractului sunt
prezentate în Fișa de date a achiziției.
A.2.1. Autoritatea contractantã invitã persoanele juridice sau fizice
interesate sã depunã ofertã în scopul atribuirii contractului pentru
prestarea serviciilor descrise în Fișa de date a achiziției și în
Caietul de sarcini.
A.2.2. Pentru atribuirea acestui contract de achiziție publicã se
aplicã procedura indicatã în Fișa de date a achiziției.
A.3. Principii care stau la
A.3.1.
baza atribuirii contrac- a) libera concurențã;
tului de achiziție
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice;
publicã
c) transparența;
d) tratamentul egal;
e) confidențialitatea.
A.4. Legislație aplicabilã
A.4.1. Atribuirea contractului de achiziție publicã se realizeazã în
conformitate cu prevederile actelor normative indicate în Fișa de
date a achiziției.

B. Calificarea candidaților/ofertanților
B.1. Eligibilitate

B.1.1. Orice persoanã juridicã sau fizicã, românã ori strãinã, are
dreptul de a participa la procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
B.1.2. Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale comerciale sunt
suspendate ori este într-o situație similarã cu cele menționate
anterior, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în una
dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile exigibile de platã a impozitelor și
taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției
pentru asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã sau nu și-a
îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de achiziție
publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce
ca dovadã mijloace probante în acest sens.
Observație:
Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri la platã (amânãri,
eșalonãri etc.) de cãtre organele competente nu se considerã obligații
exigibile de platã, în mãsura în care s-au respectat condițiile impuse la
acordarea înlesnirilor.
B.1.3. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc eligibilitatea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.1.4. Persoanele fizice sau juridice, care au participat în orice fel
la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei
sau care fac parte din comisia de evaluare constituitã pentru

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

B.2. Înregistrare

B.3. Capacitate tehnicã și
economico-financiarã

B.4. Cerințe minime de
calificare

atribuirea contractului de achiziție publicã, nu au dreptul sã aibã
calitatea de ofertant, ofertant asociat și nici de subcontractant
(inclusiv angajat al acestora, cu carnet de muncã sau pe bazã de
convenție civilã), sub sancțiunea nulitãții contractului în cauzã.
B.1.5. Mai multe persoane juridice sau fizice au dreptul de a se
asocia în scopul depunerii unei oferte comune.
B.1.6. Filialele agenților economici, cu personalitate juridicã și înregistrate în conformitate cu prevederile de la B.2.1, au dreptul de a
participa la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã în nume propriu și, în acest scop, trebuie sã prezinte documente care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã
și capacitatea economico-financiarã, proprii filialei.
Sucursalele neînregistrate au dreptul de a participa la procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și de a încheia
contractul respectiv numai în numele societãții-mamã, prin împuternicire. În acest caz documentele prezentate, care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã, trebuie sã fie cele ale societãții-mamã.
B.1.7. La procedura aplicatã pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã nu au dreptul de a participa douã sau mai multe
filiale/sucursale ale aceleiași societãți-mamã.
B.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita oricãrui
ofertant/candidat sã prezinte dovada din care sã rezulte o formã de
înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori
apartenența din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din România sau din țara în care este stabilit, dupã caz.
B.2.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc înregistrarea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.3.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților/candidaților ca aceștia sã facã dovada capacitãții tehnice
și capacitãții economico-financiare de care dispun pentru îndeplinirea contractului.
B.3.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã,
astfel cum se precizeazã în Fișa de date a achiziției.
B.4.1. Fiecare candidat/ofertant trebuie sã facã dovada cã îndeplinește cerințele minime de calificare; aceste cerințe minime sunt
prevãzute în Fișa de date a achiziției.
B.4.2. În cazul asocierii mai multor prestatori cerințele privind eligibilitatea, înregistrarea și, dacã sunt solicitate, lichiditatea generalã și
solvabilitatea patrimonialã trebuie sã fie îndeplinite de fiecare asociat, iar celelalte cerințe privind capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã trebuie sã fie îndeplinite prin cumul de grupul
de asociați.

În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.5. Costuri asociate
prezentãrii scrisorii
de interes

B.5.1. Scrisoarea de interes se întocmește în conformitate cu
modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 1A sau, în cazul
aplicãrii procedurii de negociere competitivã fãrã anunț de participare, Formularul 1B).
B.5.2. Candidatul va suporta toate costurile asociate prezentãrii scrisorii de interes și a documentelor de calificare (documente care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã), iar autoritatea contractantã nu va fi respon-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

B.6. Data limitã de primire
a scrisorii de interes

B.7. Limba de redactare

B.8. Modul de prezentare

B.9. Sigilarea și marcarea

sabilã sau rãspunzãtoare pentru costurile respective decât în cazul
prevãzut la art. 96 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
B.6.1. Candidatul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare și selecție,
sã fie primitã de autoritatea contractantã, la adresa și pânã la data
limitã de primire a scrisorii de interes, stabilite în anunțul/invitația
de participare.
B.6.2. Scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare,
poate fi depusã direct sau transmisã prin poștã. Indiferent de
modalitatea de depunere/transmitere, candidatul își asumã riscurile
transmiterii, inclusiv forța majorã.
B.7.1. Scrisoarea de interes, precum și documentele anexate la
aceasta trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date
a achiziției. Documentele emise de instituții/organisme oficiale din
țara în care condidații strãini sunt rezidenți vor fi prezentate în
limba în care acestea au fost emise, cu condiția ca acestea sã fie
însoțite de o traducere autorizatã în limba specificatã în Fișa de
date a achiziției.
B.8.1. Candidatul trebuie sã prezinte scrisoarea de interes și un
exemplar al documentelor de calificare în original și într-un numãr
de copii de pe acestea, conform prevederilor cuprinse în Fișa de
date a achiziției. În eventualitatea unei discrepanțe între original și
copii va prevala originalul.
B.8.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã, de
reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã
angajeze candidatul în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã. În cazul documentelor emise de instituții/organisme
oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie sã fie
semnate și parafate conform prevederilor legale.
B.8.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de persoana/persoanele
autorizatã/autorizate sã semneze documentele.
B.8.4. Autorizarea reprezentantului/reprezentanților trebuie sã fie
confirmatã printr-o împuternicire scrisã care va însoți scrisoarea de
interes.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, candidatul nu are posibilitatea de
a prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții copiilor prezentate cu originalul.
B.9.1. Candidatul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
netransparent și închis corespunzãtor.
B.9.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea
(numele) și adresa candidatului, pentru a permite returnarea documentelor de calificare, fãrã a fi deschise, în cazul în care scrisoarea de interes este declaratã întârziatã.
B.9.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.
B.9.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la B.9.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea documentelor de calificare.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
B.10. Scrisori de interes
întârziate

B.10.1. Scrisoarea de interes care este depusã/transmisã la o altã
adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în
anunțul/invitația de participare sau care este primitã de autoritatea
contractantã dupã expirarea datei limitã de primire a scrisorii de
interes se returneazã nedeschisã.

B.11. Selectarea candidaților B.11.1. Documentele de calificare vor fi examinate de comisia de
evaluare constituitã de autoritatea contractantã.
B.11.2. Orice candidat care îndeplinește în totalitate cerințele
minime corespunzãtoare criteriilor de calificare este considerat candidat calificat. Candidat calificat nu înseamnã și candidat selectat.
B.11.3. Comisia de evaluare va stabili candidații selectați numai pe
baza cotãrii performanțelor tehnice și economico-financiare ale candidaților calificați. Modalitatea concretã de cotare (punctare) a performanțelor respective este prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
B.11.4. Numãrul de candidați selectați se va încadra în intervalul
sau va fi egal cu numãrul precizat în Fișa de date a achiziției.
B.12. Comunicarea

B.12.1. Autoritatea contractantã va comunica rezultatul selectãrii

rezultatului selectãrii

tuturor participanților la etapa de selectare în cel mult douã zile de

candidaților

la data la care comisia de evaluare a stabilit candidații selectați.
B.12.2. În cazul candidaților selectați comunicarea reprezintã chiar
invitația de participare, care va fi însoțitã de informații precise privind modul de obținere a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
B.12.3. În cazul celorlalți candidați comunicarea va preciza dacã
respectivul candidat a fost exclus, necalificat sau, deși calificat, nu
a fost selectat, precum și motivele care au condus la aceastã decizie.

C. Elaborarea ofertei
C.1. Costul asociat

C.1.1. Ofertantul va suporta toate costurile asociate elaborãrii și

elaborãrii și

prezentãrii ofertei sale, precum și a documentelor care o însoțesc,

prezentãrii ofertei

iar autoritatea contractantã nu va fi responsabilã sau rãspunzãtoare
pentru costurile respective decât în cazul prevãzut la art. 96
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice.

C.2. Limba de redactare
a ofertei

C.2.1. Oferta și documentele care o însoțesc trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date a achiziției.
Documentația tehnicã (pliante, prospecte, manual de utilizare etc.)
și documentele emise de instituții/organisme oficiale din țara în care
ofertanții strãini sunt rezidenți pot fi prezentate în altã limbã, cu
condiția ca acestea sã fie însoțite de o traducere autorizatã în
limba specificatã în Fișa de date a achiziției.

C.3. Perioada de
valabilitate a ofertei

C.3.1. Ofertantul are obligația

de a menține oferta valabilã pe

toatã perioada de valabilitate prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
Orice ofertã valabilã pentru o perioadã mai micã decât cea
prevãzutã în Fișa de date a achiziției va fi respinsã de comisia de
evaluare ca fiind necorespunzãtoare.
C.3.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
În cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei perioada de
valabilitate a garanției pentru participare va fi prelungitã în mod
corespunzãtor. În orice situație autoritatea contractantã nu are
dreptul de a solicita prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei
cu mai mult de 30 de zile.
C.3.3. Ofertantul are obligația de a comunica autoritãții contractante
dacã este sau nu este de acord cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei.
C.3.4. Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea perioadei de
valabilitate a ofertei se considerã cã și-a retras oferta, fãrã ca acest
fapt sã atragã pierderea garanției pentru participare.
C.4. Documentele ofertei

C.4.1. Oferta elaboratã de ofertant trebuie sã cuprindã:
Propunerea tehnicã
Ofertantul va elabora propunerea tehnicã astfel încât aceasta sã
respecte în totalitate cerințele prevãzute în Caietul de sarcini.
Propunerea financiarã
Ofertantul va elabora propunerea financiarã astfel
furnizeze toate informațiile cu privire la preț, tarif,
la condiții de cost ale creditului, precum și la alte
și comerciale legate de obiectul contractului de

C.5. Documentele care
însoțesc oferta

încât aceasta sã
dacã este cazul,
condiții financiare
achiziție publicã.

C.5.1. Scrisoarea de înaintare
Ofertantul trebuie sã prezinte scrisoarea de înaintare în conformitate cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 2A sau, în
cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere
competitivã, Formularul 2B).
C.5.2. Împuternicirea
Oferta trebuie sã fie însoțitã de împuternicirea scrisã prin care
semnatarul ofertei este autorizat sã angajeze ofertantul în procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
C.5.3. Garanția pentru participare
Ofertantul trebuie sã prezinte garanția pentru participare în conformitate cu prevederile referitoare la cuantumul și forma de prezentare a acesteia, astfel cum sunt precizate în Fișa de date a
achiziției.
C.5.4. Documentele de calificare
Ofertantul trebuie sã prezinte documentele care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, respectiv capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã, dupã cum se precizeazã la B.1.3, B.2.2 și B.3.2.
Observație:
În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã documentele de calificare au fost prezentate o datã cu scrisoarea de interes și, în consecințã, nu este necesarã prezentarea lor în
etapa de evaluare a ofertelor.

C.6. Propunerea tehnicã

C.6.1. Ofertantul are obligația de a face dovada conformitãții serviciilor cu cerințele prevãzute în Caietul de sarcini.
În acest scop propunerea tehnicã va conține, în funcție de cerințele
prevãzute în Fișa de date a achiziției, un comentariu, articol cu articol,
al specificațiilor tehnice conținute în Caietul de sarcini, prin care sã
se demonstreze corespondența propunerii tehnice cu specificațiile
respective.
C.6.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând aceasta în Fișa de date a achiziției:

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

C.7. Propunerea financiarã

a) o descriere detaliatã a metodologiei și a planului de lucru conceput pentru prestarea serviciilor;
b) activitãțile și sarcinile concrete care vor fi încredințate personalului implicat în îndeplinirea contractului, precum și graficul de timp
prevãzut pentru îndeplinirea activitãților și sarcinilor respective;
c) alte informații considerate semnificative pentru evaluarea corespunzãtoare a propunerii tehnice.
C.6.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând acest lucru în Fișa de date a achiziției, completarea unor
formulare specifice care permit, în funcție de particularitãțile
achiziției sau ale tipului de contract, sintetizarea informațiilor referitoare la elementele propunerii tehnice.
C.7.1. Ofertantul trebuie sã prezinte formularul de ofertã indicat în
secțiunea IV (Formularul 3), care reprezintã elementul principal al
propunerii financiare. Celelalte formulare aferente propunerii financiare se vor completa corespunzãtor încadrãrii serviciilor în una dintre
urmãtoarele grupe:
Grupa IIIA: Servicii pentru care cel puțin 40% din valoarea
contractului urmeazã sã se îndeplineascã:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) de asociați și/sau de subcontractanți, care sunt persoane fizice
sau juridice române.
Grupa IIIB: Servicii care nu îndeplinesc condițiile de încadrare în
grupa IIIA.
C.7.2. Ofertantul va evidenția, dacã în Fișa de date a achiziției nu
se prevede altfel, prețul total/tariful ofertat pentru prestarea serviciilor, defalcat pe activitãți (game) și/sau pe faze, dupã cum urmeazã:
a) remunerația personalului necesar pentru îndeplinirea contractului
de servicii;
b) prețul total/tariful pentru prestarea serviciilor, respectiv remunerația personalului necesar pentru îndeplinirea contractului de
servicii la care se adaugã costurile pentru transportul intern
și/sau internațional, pentru diurnã și cazare (dacã este cazul),
pentru instrumente, echipamente și diverse consumabile, pentru
asigurãri, precum și alte costuri locale și servicii neprevãzute;
c) taxa pe valoarea adaugatã.
C.7.3. În cazul în care contractul de achiziție publicã urmeazã sã
fie finanțat printr-un credit a cãrui obținere este în sarcina ofertantului, acesta trebuie sã prezinte și oferta de credit a bãncii
finanțatoare.
C.7.4. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând aceasta în Fișa de date a achiziției, completarea unor
formulare-tip care permit, în funcție de particularitãțile achiziției, de
durata și de tipul contractului, furnizarea de informații suplimentare
referitoare la prețuri, tarife, condiții financiare și comerciale specifice, grafice de eșalonare a plãților etc.
C.7.5. În scopul monitorizãrii procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã ofertantul are obligația de a exprima
prețul/tariful ofertat atât în lei, cât și în euro. Echivalentul în euro al
valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului
mediu al pieței valutare, calculat de Banca Naționalã a României
pentru ziua precizatã în Fișa de date a achiziției (aceastã zi indicã,
implicit, reperul în timp la care se considerã valabil costul resurselor necesare pentru îndeplinirea contractului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
C.8. Garanția pentru
participare

C.9. Dreptul de a solicita
clarificãri

C.8.1. Ofertantul trebuie sã constituie garanția pentru participare în
cuantumul și pentru o perioadã de valabilitate, astfel cum sunt
prevãzute acestea în Fișa de date a achiziției.
C.8.2. Garanția pentru participare este necesarã pentru a proteja
autoritatea contractantã fațã de riscul unui eventual comportament
necorespunzãtor al ofertantului, în sensul prevederilor de la C.8.5,
pe întreaga perioadã derulatã pânã la semnarea contractului de
achiziție publicã.
C.8.3. Garanția pentru participare se exprimã în lei sau într-o valutã
liber convertibilã și poate fi constituitã în urmãtoarele forme:
a) scrisoare de garanție bancarã în favoarea autoritãții contractante;
în acest caz se va utiliza modelul indicat în secțiunea IV
(Formularul 4);
b) ordin de platã în contul autoritãții contractante;
c) lichiditãți și/sau titluri de valoare, depuse la casieria autoritãții
contractante.
C.8.4. Ofertele care nu sunt însoțite de dovada constituirii garanției
pentru participare vor fi respinse și returnate la deschidere.
C.8.5. Autoritatea contractantã are dreptul de a vira garanția pentru
participare în bugetul propriu, ofertantul pierzând suma constituitã,
atunci când acesta din urmã se aflã în oricare dintre urmãtoarele
situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, nu constituie garanția de
bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei în care
urmeazã sã se semneze contractul;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, refuzã sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.
C.8.6. Garanția pentru participare, constituitã de ofertantul a cãrui
ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, se returneazã de cãtre
autoritatea contractantã în cel mult 3 zile lucrãtoare de la data
semnãrii contractului de achiziție publicã.
C.8.7. Garanția pentru participare, constituitã de ofertanții ale cãror
oferte nu au fost stabilite ca fiind câștigãtoare, se returneazã de
cãtre autoritatea contractantã imediat dupã semnarea contractului,
dar nu mai târziu de 3 zile lucrãtoare de la data expirãrii perioadei
de valabilitate a ofertei.
C.9.1. Orice prestator care a obținut un exemplar din documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei are dreptul de a solicita în
scris clarificãri despre elementele cuprinse în aceasta.
C.9.2. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite rãspuns
la orice solicitare de clarificãri, dar numai acelor solicitãri primite cu
cel puțin:
a) 8 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
aplicãrii procedurilor prin licitație deschisã, licitație restrânsã sau
negociere competitivã;
b) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
accelerãrii procedurii de licitație restrânsã.
C.9.3. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite rãspunsul la solicitãrile de clarificãri cu cel puțin:
a) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.9.2 lit. a);
b) 4 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.9.2 lit. b).
Conținutul rãspunsului privind clarificãrile va fi transmis tuturor
prestatorilor care au obținut un exemplar din documentația pentru

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
elaborarea și prezentarea ofertei, fãrã a fi dezvãluitã identitatea
celui care a solicitat clarificãrile respective.

D. Prezentarea ofertelor
D.1. Data limitã și modalitãți D.1.1. Ofertantul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât oferta
pentru depunerea
sã fie primitã și înregistratã de cãtre autoritatea contractantã pânã
ofertei
la data limitã pentru depunere, stabilitã în anunțul sau în invitația
de participare.
D.1.2. Ofertele pot fi transmise prin poștã sau depuse direct de
cãtre ofertant la adresa indicatã în anunțul sau în invitația de participare. Indiferent de modalitatea de depunere/transmitere ofertantul
își asumã riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majorã.
D.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a decala data limitã
pentru depunerea ofertei, caz în care aceasta va comunica noua
datã limitã, în scris, cu cel puțin 6 zile înainte de data limitã
stabilitã inițial, tuturor prestatorilor care au obținut un exemplar al
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
D.2. Modul de prezentare
D.2.1. Ofertantul trebuie sã prezinte un exemplar al ofertei și al
documentelor care o însoțesc, în original, și un numãr de copii de
pe acestea conform prevederilor cuprinse în Fișa de date a achiziției.
În eventualitatea unei discrepanțe între original și copii va prevala originalul.
D.2.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã de reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã angajeze
ofertantul în contract. În cazul documentelor emise de instituții/organisme oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie
sã fie semnate și parafate conform prevederilor legale.
În cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții propunerea tehnicã nu se semneazã de ofertant, nu va
conține semne distinctive care sã conducã la deconspirarea ofertantului și va include, în interior, un plic suplimentar, închis, în care
se introduc elementele de identificare ale ofertantului (denumire și
adresã).
D.2.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de cãtre persoana/persoanele autorizatã/autorizate sã semneze oferta.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, ofertantul nu are posibilitatea de a
prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții cu originalul a copiilor prezentate.
D.3. Sigilarea și marcarea
D.3.1. Ofertantul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
ofertei
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
închis corespunzãtor și netransparent.
În cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții plicurile în care fiecare ofertant va introduce propunerea tehnicã sunt identice și sunt distribuite de cãtre autoritatea contractantã
o datã cu documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
D.3.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea și
adresa ofertantului, pentru a permite returnarea ofertei fãrã a fi
deschisã, în cazul în care oferta respectivã este declaratã
întârziatã. Propunerea tehnicã, propunerea financiarã și, dacã este
cazul, documentele de calificare și ofertele alternative se vor introduce, dupã cum este prevãzut în Fișa de date a achiziției, în plicuri
distincte, marcate corespunzãtor.
În cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții plicul care conține propunerea tehnicã nu va fi marcat cu
denumirea și adresa ofertantului și nu va avea nici un alt semn
distinctiv în exterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
D.3.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.
D.3.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la D.3.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea ofertei.
D.4. Modificarea și
D.4.1. Orice ofertant are dreptul de a-și modifica sau de a-și retrage
retragerea ofertei
oferta numai înainte de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei
și numai printr-o solicitare scrisã în acest sens.
D.4.2. În cazul în care ofertantul dorește sã opereze modificãri în
oferta deja depusã, acesta are obligația de a asigura primirea și
înregistrarea modificãrilor respective de cãtre autoritatea contractantã pânã la data limitã pentru depunerea ofertelor.
Pentru a fi considerate parte a ofertei modificãrile trebuie prezentate
în conformitate cu prevederile de la D.1ÐD.3, cu amendamentul cã
pe plicul exterior se va marca în mod obligatoriu și inscripția
”MODIFICÃRI,,.
D.4.3. Ofertantul nu are dreptul de a-și retrage sau de a-și modifica
oferta dupã expirarea datei limitã stabilite pentru depunerea ofertelor, sub sancțiunea excluderii acestuia de la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și a pierderii garanției pentru
participare.
D.5. Oferte întârziate
D.5.1. Oferta care este depusã/transmisã la o altã adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în anunțul sau în invitația de
participare ori care este primitã de cãtre autoritatea contractantã
dupã expirarea datei limitã pentru depunere se returneazã nedeschisã.
D.6. Oferte alternative
D.6.1. Ofertantul are dreptul de a depune, în plus fațã de oferta de
bazã, și alte oferte, denumite oferte alternative, dar numai în cazul
în care în anunțul de participare nu existã o astfel de interdicție și
numai dacã criteriul pentru atribuirea contractului de achiziție publicã
este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,.
Ofertele alternative se pot abate într-o anumitã mãsurã de la
cerințele prevãzute în Caietul de sarcini pentru oferta de bazã.
D.6.2. Ofertantul care intenționeazã sã depunã ofertã alternativã are
obligația de a depune și oferta de bazã. Oferta alternativã trebuie
sã respecte, din punct de vedere al soluțiilor și exigențelor de calitate, cerințele minimale prevãzute în Caietul de sarcini.
D.6.3. Ofertele alternative care nu respectã prevederile de la D.6.2
nu vor fi luate în considerare.
D.7. Oferta comunã
D.7.1. Mai multe persoane juridice sau fizice au dreptul de a se
asocia și de a depune ofertã comunã, fãrã a fi obligate sã își prezinte asocierea într-o formã legalizatã. Fiecare dintre acestea își
asumã obligația pentru oferta comunã și rãspunde pentru orice consecințe ale viitorului contract de achiziție publicã.
D.7.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca asocierea
sã fie legalizatã înainte de semnarea contractului, în cazul în care
oferta comunã este declaratã câștigãtoare.
D.7.3. Asociații desemneazã din rândul lor pe cel care, în cazul
atribuirii contractului de achiziție publicã, îi reprezintã în raporturile
cu autoritatea contractantã, în calitate de lider de asociație.
D.8. Interdicția de a depune D.8.1. Ofertantul nu are dreptul de a depune decât o singurã ofertã
mai multe oferte
de bazã. Ofertanții asociați nu au dreptul de a depune alte oferte,
în mod individual, pe lângã oferta comunã.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
D.8.2. Persoanele juridice sau fizice nominalizate ca subcontractanți
în cadrul uneia sau mai multor oferte nu au dreptul de a depune
ofertã în nume propriu sau în asociere.
D.8.3. Orice ofertã pentru care se constatã nerespectarea prevederilor de la D.8.1 sau D.8.2 va fi respinsã.

E. Deschiderea și evaluarea ofertelor
E.1. Deschiderea ofertelor

E.2. Confidențialitate

E.3. Fraudã și corupție

E.4. Examinarea
documentelor care
însoțesc oferta

E.1.1. Deschiderea ofertelor se va face de cãtre comisia de evaluare la data și în locul indicate în anunțul sau în invitația de participare. Orice ofertant are dreptul de a fi prezent, prin reprezentanții
sãi, la deschidere.
E.1.2. Nici o ofertã nu poate fi respinsã la deschidere, cu excepția
ofertelor care se returneazã nedeschise, conform prevederilor de la
D.5, precum și a celor care nu fac dovada constituirii garanției pentru participare.
E.1.3. Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal de deschidere care urmeazã sã fie semnat atât de cãtre membrii comisiei,
cât și de cãtre reprezentanții ofertanților care sunt prezenți la deschiderea ofertelor. Fiecare membru al comisiei de evaluare și fiecare ofertant care a semnat procesul-verbal de deschidere au
dreptul de a primi o copie de pe acesta.
E.2.1. Autoritatea contractantã are obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum și asupra
oricãrei informații privind ofertantul, a cãrei dezvãluire ar putea
aduce atingere dreptului acestuia de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale.
În cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții autoritatea contractantã are obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertei inclusiv dupã atribuirea
contractului, pe toatã perioada de pãstrare a dosarului achiziției
publice.
E.2.2. Comisia de evaluare nu are dreptul de a dezvãlui ofertanților
sau altor persoane neimplicate oficial în procedura de atribuire a
contractului de achiziție publicã informații legate de propria activitate pânã când nu a fost comunicat rezultatul aplicãrii procedurii
respective.
E.3.1. Ofertantul nu are dreptul de a influența sau de a încerca sã
influențeze comisia de evaluare în procesul de examinare și evaluare a ofertelor sau în decizia de stabilire a ofertei câștigãtoare, sub
sancțiunea excluderii acestuia de la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.3.2. Nici un ofertant nu are dreptul de a contacta comisia de
evaluare asupra nici unei probleme legate de oferta sa, din
momentul deschiderii ofertelor pânã în momentul atribuirii contractului de achiziție publicã.
Ofertantul are dreptul de a aduce clarificãri la ofertã și/sau la documentele care însoțesc oferta numai ca urmare a unei solicitãri
scrise din partea comisiei de evaluare.
E.3.3. Comisia de evaluare are obligația de a exclude orice ofertant
în cazul în care se dovedește cã acesta a fost sau este angajat în
practici corupte ori frauduloase în legãturã cu procedura aplicatã
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.4.1. Fiecare ofertant trebuie sã îndeplineascã condițiile referitoare
la eligibilitate și înregistrare, precum și cerințele solicitate privind
capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã.
Orice ofertant care îndeplinește în totalitate cerințele minime corespunzãtoare criteriilor de calificare este considerat ofertant calificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
E.5. Examinarea ofertelor

E.6. Corectarea erorilor

E.7. Criteriul aplicat pentru
atribuirea contractului
de servicii

E.8. Evaluarea ofertelor

E.5.1. Ofertele vor fi examinate de cãtre comisia de evaluare.
E.5.2. Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificãrile necesare pentru evaluarea fiecãrei oferte, precum și perioada acordatã pentru transmiterea clarificãrilor.
E.5.3. În cazul unei oferte care are un preț aparent neobișnuit de
scãzut în raport cu serviciul care urmeazã sã fie prestat, comisia
de evaluare are obligația de a solicita, în scris și înainte de a lua
o decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe care
le considerã relevante cu privire la ofertã, precum și de a verifica
rãspunsurile care justificã prețul respectiv.
E.5.4. Comisia de evaluare are dreptul de a respinge o ofertã în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta nu respectã cerințele prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
b) ofertantul nu transmite în perioada precizatã de cãtre comisia de
evaluare clarificãrile solicitate;
c) ofertantul modificã, prin clarificãrile pe care le prezintã, conținutul
propunerii tehnice și/sau al propunerii financiare, cu excepția
situației în care modificarea este determinatã de corectarea erorilor aritmetice;
d) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
e) explicațiile solicitate conform E.5.3 nu sunt concludente și/sau nu
sunt susținute de documentele justificative cerute de comisia de
evaluare.
E.6.1. Singura modificare a conținutului propunerii financiare care
este permisã în ofertã, fãrã a atrage implicațiile de la E.5.4 lit. c),
este corectarea eventualelor erori aritmetice.
E.6.2. Erorile aritmetice se corecteazã dupã cum urmeazã:
a) dacã existã o discrepanțã între prețul unitar și prețul total (care
este obținut prin multiplicarea prețului unitar cu cantitatea totalã),
se va lua în considerare prețul unitar, iar prețul total va fi corectat în mod corespunzãtor;
b) dacã existã o discrepanțã între litere și cifre, se va lua în considerare valoarea exprimatã în litere, iar valoarea exprimatã în
cifre va fi corectatã în mod corespunzãtor.
E.6.3. Comisia de evaluare are dreptul de a corecta erorile aritmetice numai cu acceptul ofertantului. Dacã ofertantul nu acceptã
corectarea acestor erori, oferta sa va fi consideratã necorespunzãtoare și, în consecințã, va fi respinsã de cãtre comisia de evaluare.
E.7.1. Criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul de achiziție
publicã este prevãzut în Fișa de date a achiziției și nu poate fi
schimbat pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a
contractului respectiv.
E.7.2. Criteriul menționat la E.7.1 poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scãzut.
E.8.1. Evaluarea ofertelor și, în urma acestei evaluãri, stabilirea
ofertei câștigãtoare se realizeazã de cãtre comisia de evaluare,
având în vedere încadrarea în perioada de valabilitate a ofertelor,
precum și criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

E.9. Stabilirea ofertei
câștigãtoare

E.10. Acordarea marjei de
preferințã internã

E.8.2. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. a), evaluarea ofertelor
constã în acordarea pentru fiecare ofertã a unui punctaj rezultat ca
urmare a aplicãrii algoritmului de calcul descris în Fișa de date a
achiziției.
Clasamentul pe baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare se
întocmește în ordinea descrescãtoare a punctajului acordat.
E.8.3. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. b), evaluarea ofertelor
constã în compararea prețurilor fiecãrei oferte și în întocmirea, în
ordinea descrescãtoare a prețurilor respective, a clasamentului pe
baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare.
E.8.4. Prețurile care se comparã în scopul întocmirii clasamentului
sunt prețurile ofertate pentru prestarea integralã a serviciilor, exclusiv T.V.A.
În cazul în care specificul contractului de servicii nu permite estimarea și cotarea prețului total al prestației, în Fișa de date a
achiziției se va preciza cã baza de comparare a ofertelor o reprezintã:
a) tariful prestației, dacã obiectul contractului este prestarea unui
singur tip de operațiune clar definitã; sau
b) un tarif mediu, care se va calcula Ñ exclusiv în scopul comparãrii Ñ prin însumarea ponderatã a tarifelor reale declarate
pentru diferite prestații, dacã obiectul contractului este prestarea
unei game diversificate de operațiuni. Ponderea fiecãrui tarif real
declarat se determinã de autoritatea contractantã în funcție de
ponderea anticipatã a fiecãrei operațiuni în ansamblul prestațiilor
care constituie obiect al contractului de servicii respectiv.
E.9.1. Oferta câștigãtoare stabilitã de cãtre comisia de evaluare va fi:
a) oferta care întrunește punctajul cel mai mare rezultat din aplicarea algoritmului de calcul descris în Fișa de date a achiziției Ñ
în cazul în care pentru atribuirea contractului de servicii se
aplicã criteriul ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
tehnico-economic,,; sau
b) oferta cu cel mai mic preț Ñ în cazul în care pentru atribuirea
contractului de servicii se aplicã criteriul ”prețul cel mai scãzut,,.
E.9.2. Atunci când stabilește oferta câștigãtoare comisia de evaluare va lua în considerare clasamentul final refãcut în urma acordãrii
marjei de preferințã internã.
E.10.1. Acordarea marjei de preferințã internã se realizeazã în
cadrul procesului de evaluare, dupã cum urmeazã:
a) dacã oferta clasatã pe primul loc este încadratã în grupa IIIA,
clasamentul rãmâne neschimbat și oferta respectivã este declaratã câștigãtoare;
b) dacã oferta clasatã pe primul loc nu este încadratã în grupa
IIIA, comisia de evaluare reface clasamentul conform prevederilor
de la E.10.2 și declarã câștigãtoare oferta care se claseazã pe
primul loc în urma refacerii clasamentului.
E.10.2. În funcție de criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul
de achiziție publicã, refacerea clasamentului prin acordarea marjei
de preferințã internã se realizeazã astfel:
I. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de
servicii este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,, comisia de evaluare adaugã 7,5% din punctajul
obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd
prestarea de servicii care se încadreazã în grupa IIIA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
II. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de
servicii este ”prețul cel mai scãzut,,, comisia de evaluare scade,
exclusiv în scopul comparãrii și clasificãrii, din prețul tuturor ofertelor care prevãd prestarea de servicii care se încadreazã în grupa
IIIA o valoare echivalentã cu 7,5% din prețul prevãzut de oferta cel
mai bine clasatã.

F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
F.1. Comunicarea privind
rezultatul aplicãrii
procedurii

F.1.1. Autoritatea contractantã va comunica tuturor ofertanților rezultatul aplicãrii procedurii în cel mult douã zile de la data la care
comisia de evaluare a stabilit oferta câștigãtoare.
F.1.2. În cazul ofertanților a cãror ofertã nu a fost declaratã
câștigãtoare comunicarea va preciza dacã oferta a fost respinsã și
care sunt motivele respingerii, iar în cazul în care a fost admisã,
va indica numele ofertantului câștigãtor, precum și caracteristicile și
avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de oferta respectivului ofertant necâștigãtor.
F.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a nu furniza anumite
informații referitoare la atribuirea contractului de achiziție publicã
care ar putea fi cuprinse în ansamblul informațiilor pe care autoritatea contractantã trebuie sã le furnizeze în acord cu prevederile de
la F.1.2, și anume în situația în care aceastã furnizare:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale și, implicit, ar fi
contrarã interesului public; sau
b) ar prejudicia interesele comerciale ale ofertanților, inclusiv cele
ale ofertantului a cãrui ofertã a fost declaratã câștigãtoare; sau
c) ar prejudicia concurența loialã între ofertanți.
F.1.4. În cazul ofertantului câștigãtor comunicarea va preciza faptul
cã oferta sa a fost declaratã câștigãtoare și cã acesta este invitat
în vederea încheierii contractului.
F.1.5. În cazul în care autoritatea contractantã a acordat marja de
preferințã internã, aceasta are dreptul de a solicita ofertantului a
cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare prin acordarea marjei respective ca acesta sã reducã prețul ofertat la nivelul prețului din
oferta care a fost cel mai bine clasatã înainte de acordarea marjei.
Ofertantul care primește solicitarea de reducere a prețului are
obligația de a notifica în scris autoritãții contractante, într-o perioadã
de cel mult 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, dacã este sau
nu este de acord cu reducerea de preț respectivã.
F.1.6. În cazul în care ofertantul rãspunde afirmativ la solicitarea
respectivã notificarea transmisã de acesta autoritãții contractante
trebuie sã fie însoțitã și de o nouã propunere financiarã, modificatã
în sensul reducerii de preț acceptate, care urmeazã sã fie anexatã
la ofertã și care va prevala fațã de propunerea financiarã inițialã.
F.1.7. În cazul în care ofertantul nu transmite autoritãții contractante, în cel mult 3 zile lucrãtoare de la primire, rãspunsul la solicitarea privind reducerea de preț sau în cazul în care prin notificarea
transmisã acesta precizeazã cã nu este de acord cu reducerea de
preț solicitatã, autoritatea contractantã are dreptul de a solicita în
scris ofertantului a cãrui ofertã a fost clasatã pe locul urmãtor ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã o reducere de preț
identicã cu cea prevãzutã la F.1.5.
F.1.8. Prevederile de la F.1.5, F.1.6 și F.1.7 se aplicã pentru fiecare eventualã reiterare a solicitãrii privind reducerea de preț, adresatã ofertanților de cãtre autoritatea contractantã, în ordinea de
clasare a ofertelor. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

F.2. Dreptul autoritãții
contractante de a
anula aplicarea
procedurii pentru
atribuirea contractului
de achiziție publicã

F.3. Actualizarea prețului
contractului de
achiziție publicã

solicita reducerea de preț unui ofertant și, respectiv, de a invita
ofertantul respectiv sã încheie contractul de achiziție publicã, în
cazul în care oferta acestuia se claseazã, dupã acordarea marjei
de preferințã internã, în urma ofertei clasate pe primul loc înainte
de refacerea clasamentului.
F.1.9. În cazul în care toți ofertanții cãrora autoritatea contractantã
le-a solicitat reducerea de preț nu sunt de acord cu reducerea respectivã, autoritatea contractantã invitã, în vederea încheierii contractului, ofertantul a cãrui ofertã a fost clasatã pe primul loc ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã. În acest caz contractul se încheie la nivelul prețului prevãzut în propunerea financiarã inițialã cu care ofertantul a intrat în competiție.
F.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã numai
dacã ia aceastã decizie înainte de data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii respective și numai în urmãtoarele
circumstanțe:
a) nici unul dintre ofertanți nu este eligibil sau nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) numãrul de ofertanți este mai mic de 2, în cazul aplicãrii procedurii prin negociere competitivã;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare, respectiv
oferte care:
i(i) fie sunt depuse dupã data limitã de depunere a ofertelor;
(ii) fie nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele prevãzute în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
(iii) fie conțin în propunerea financiarã prețuri care par în mod
evident a nu fi rezultatul liberei concurențe;
(iv) fie conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru
autoritatea contractantã;
(v) fie, prin valoarea inclusã în propunerea financiarã, fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;
d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea
contractului.
F.2.2. Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație a autoritãții
contractante fațã de ofertanți, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
F.2.3. În cazul în care anuleazã aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, autoritatea contractantã are
obligația de a comunica în scris tuturor ofertanților atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de oferte,
cât și motivul anulãrii.
F.3.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a accepta actualizarea prețului contractului, caz în care în cadrul condițiilor de contractare va fi prevãzutã o clauzã în acest sens.
F.3.2. Autoritatea contractantã are obligația de a preciza în Fișa de
date a achiziției dacã intenționeazã sã accepte actualizarea prețului
contractului de achiziție publicã și, în cazul în care actualizarea
este acceptatã, formula de actualizare va fi precizatã în Fișa de
date a achiziției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
F.3.3. Pentru contractele de achiziție publicã a cãror duratã de
îndeplinire nu depãșește 90 de zile autoritatea contractantã este
îndreptãțitã sã impunã un coeficient de actualizare egal cu 1
(prețurile din ofertã nu se actualizeazã).
F.4. Încheierea contractului F.4.1. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã
de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca
fiind câștigãtoare de comisia de evaluare.
F.4.2. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertelor, dar nu
mai devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii.
Prețurile unitare prevãzute în oferta care a fost stabilitã câștigãtoare
sunt ferme, contractantul neavând posibilitatea de a modifica oferta
care va constitui parte integrantã a contractului de achiziție publicã.
F.4.3. În cazul în care oferta care a fost stabilitã câștigãtoare este
ofertã depusã în comun de mai mulți ofertanți, autoritatea contractantã are dreptul de a impune înainte de încheierea contractului
legalizarea asocierii ofertanților respectivi.
F.4.4. În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge sã încheie
contractul cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind
câștigãtoare, aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a clasamentului,
în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
F.4.5. Ofertantul invitat de autoritatea contractantã sã încheie contractul de achiziție publicã are obligația de a constitui garanția de
bunã execuție în forma/formele și în cuantumul precizate în Fișa de
date a achiziției.
În cazul încheierii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții garanția de bunã execuție este reprezentatã de garanția de
aplicabilitate a proiectului.
F.4.6. Scrisoarea de garanție bancarã prin care se constituie
garanția de bunã execuție trebuie sã fie întocmitã în conformitate
cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 5).
SECÞIUNEA II
FIȘA DE DATE A ACHIZIÞIEI

Secțiunea II conține informațiile specifice referitoare la aplicarea concretã a procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã
participe la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de servicii. Informațiile conținute în
cadrul acestei secțiuni completeazã, adapteazã sau detaliazã prevederile secțiunii I.
Numerotarea informațiilor prevãzute în aceastã secțiune asigurã concordanța cu prevederile
corespondente din cadrul secțiunii I.

A. Introducere
A.1.1.

Denumirea autoritãții contractante:
Cod fiscal:
Adresa:
Numãrul de telefon, telex, fax, e-mail:
Sursele de finanțare a contractului de servicii care urmeazã sã fie atribuit:
Ñ
Ñ
...

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
A.2.1.

A.2.2.

A.4.1.

Obiectul contractului de servicii:
Se precizeazã:
a) natura și cantitatea serviciilor ce urmeazã sã fie achiziționate, precum și codul CPSA;
b) indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã doar pentru o parte din
gama de servicii solicitate.
Procedura aplicatã: (se bifeazã opțiunea aplicabilã)
¨ licitație deschisã
¨ licitație restrânsã
¨ negociere competitivã
Justificare: este necesarã numai în cazul aplicãrii procedurii prin negociere competitivã.
1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001;
2. Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 24 mai 2001;
3. Ordinul comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. .......
din ............. (se completeazã numãrul Monitorului Oficial al României în care a fost publicat
respectivul ordin și data apariției acestuia).

B. Calificarea candidaților/ofertanților
B.1.3.

B.2.2.

B.3.2.

Documente care dovedesc eligibilitatea:
1. Declarație pe propria rãspundere completatã în conformitate cu Formularul B1 din
secțiunea IV
2. Certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de platã a impozitelor
și taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente din țara în care candidatul/ofertantul este rezident).
Documente care dovedesc înregistrarea:
Pentru persoane juridice române:
Certificat emis de oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de comerț și industrie
naționalã sau teritorialã
Pentru persoane fizice române:
Se solicitã autorizația de funcționare, precum și orice alt document edificator considerat necesar
pentru dovedirea apartenenței la categoria profesionalã impusã de îndeplinirea contractului.
Pentru persoane juridice/fizice strãine:
Documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori apartenențã din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din țara în care candidatul/ofertantul este rezident.
Documente care dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã:
(pentru documentele prevãzute la pct. 4Ð9 se bifeazã opțiunea aplicabilã)
1. Fișã de informații generale (Formularul B2 din secțiunea IV)
2. Lista cuprinzând subcontractanții, însoțitã și de acordurile de subcontractare; subcontractanții care urmeazã sã îndeplineascã mai mult de 10% (în exprimare valoricã) din
contractul de achiziție publicã trebuie sã completeze cu propriile date Formularul B2
din secțiunea IV
3. Fișã/fișe de informații privind experiența similarã (Formularul B3 din secțiunea IV)
4. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
¨ solicitat
¨ nesolicitat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

B.4.1.

Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de recomandare, conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie
completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
5. Documente emise de organisme acreditate, care confirmã certificarea sistemului
calitãții:
¨ solicitat
¨ nesolicitat
În cazul în care astfel de documente sunt solicitate autoritatea contractantã trebuie sã precizeze în mod clar tipul de documente și genul de certificare care trebuie prezentate de cãtre
candidați/ofertanți.
6. Declarație care conține informații privind dotãrile specifice, utilajele, echipamentul tehnic, mijloacele de transport, laboratoarele și alte mijloace fixe pe care candidatul/ofertantul se angajeazã sã le utilizeze pentru îndeplinirea contractului
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
7. Declarație care conține informații privind numãrul mediu, în ultimele 12 luni, al personalului angajat, asigurarea cu personal de specialitate, numãrul și pregãtirea cadrelor de
conducere, precum și persoanele responsabile direct de îndeplinirea contractului
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca declarația/formularul sã fie însoțit de CV
ale persoanelor responsabile direct cu îndeplinirea contractului, precum și ale oricãror alți specialiști cu sarcini ”cheie,, în îndeplinirea contractului.
8. Obligații contractuale în desfãșurare fațã de alți beneficiari/clienți
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor privind
obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți, completarea unui formular-tip de fișã de
informare, caz în care trebuie sã indice acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în
secțiunea IV modelul care se cere a fi completat.
9. Bilanțul contabil din anul precedent, vizat și înregistrat de organele competente și/sau,
dupã caz, rapoarte anuale, scrisori de bonitate din partea bãncilor sau a unor societãți
recunoscute de audit financiar și contabil, precum și orice alte documente legale edificatoare prin care candidatul/ofertantul își poate dovedi capacitatea economico-financiarã
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor de naturã
financiarã, completarea unui formular-tip de fișã de informare, caz în care trebuie sã indice
acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în secțiunea IV modelul care se cere a fi
completat
Precizãri generale:
Ñ În mãsura în care se considerã necesar, autoritatea contractantã va face precizãri suplimentare privind documentele care urmeazã sã fie prezentate de cãtre candidați/ofertanți și va
prezenta informații detaliate privind modul de completare a formularelor solicitate.
Ñ Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Ñ În mãsura în care se considerã necesar, autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
alte documente decât cele precizate mai sus, în scopul obținerii de informații edificatoare referitoare la capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã a candidaților/ofertanților.
Ñ Orice document/declarație/formular va fi solicitat numai în mãsura în care contribuie la verificarea cerințelor minime de calificare prevãzute la B.4.1.
Cerințe minime referitoare la capacitatea tehnicã și la capacitatea economico-financiarã,
pe care candidatul/ofertantul trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi considerat calificat:
Capacitatea tehnicã
1. Prezentare generalã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii Formularului B2 din secțiunea IV.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
2. Susținere tehnicã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii listei cuprinzând subcontractanții, a acordurilor de subcontractare, precum și a formularelor care trebuie prezentate de subcontractanții care vor avea o pondere de peste 10% în
îndeplinirea contractului.
3. Experiențã similarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, îndeplinirea și finalizarea, în
ultimii 3 ani, a cel puțin unui contract care a avut ca obiect prestarea unor servicii similare și
care a avut valoarea egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã.
Valoarea minimã impusã se precizeazã clar și nu poate depãși valoarea estimatã a contractului de servicii care urmeazã sã fie atribuit.
Valoarea minimã impusã va fi exprimatã în mii lei și în echivalent euro; echivalentul în euro al
valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat
de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare transmiterii spre publicare a
anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, sau transmiterii invitației de
participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
4. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii a cel puțin unei recomandãri din partea unui beneficiar/client.
5. Certificarea sistemului calitãții
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii documentelor prevãzute la B.3.2 pct. 5.
6. Resurse tehnice
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea (în dotare proprie, prin contracte sau convenții de închiriere etc.) acelor echipamente, utilaje, mijloace fixe și
alte dotãri care sunt considerate strict necesare pentru îndeplinirea contractului de servicii.
7. Resurse umane
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea personalului de
specialitate care este considerat strict necesar pentru îndeplinirea contractului de servicii.
Capacitatea economico-financiarã
1. Obligații contractuale în desfãșurare
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii informațiilor solicitate cu privire la obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți.
2. Situația financiarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii unor indicatori financiari peste o valoare minimã impusã. Indicatorii financiari trebuie sã se regãseascã
în documentele prevãzute la B.3.2 pct. 9 sau sã poatã fi calculați pe baza informațiilor
prevãzute în documentele respective.
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili cerințe minime pentru urmãtorii indicatori:
a) Cifra medie anualã de afaceri pe ultimii 3 ani:
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, realizarea unei cifre medii
anuale de afaceri egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã.
Valoarea minimã impusã se precizeazã clar și nu poate depãși valoarea medie anualã estimatã a contractului de servicii care urmeazã sã fie atribuit, multiplicatã cu 3.
Valoarea minimã impusã va fi exprimatã în mii lei și în echivalent euro; echivalentul în euro al
valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat
de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare transmiterii spre publicare a
anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, sau transmiterii invitației de
participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
b) Lichiditate generalã (active circulante/datorii curente x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 100%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
c) Solvabilitate patrimonialã (capital propriu/total pasiv x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 30%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.
Precizãri generale:
Ð Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune cerințe minime de calificare cu scopul
de a restricționa participarea la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
Ð Cerințele minime de calificare trebuie sã fie stabilite exclusiv în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului de servicii.
Ð Autoritatea contractantã va prezenta informații detaliate privind modul de îndeplinire a
cerințelor minime de calificare stabilite, precum și modul de verificare a îndeplinirii acestor
cerințe în corelație cu documentele prevãzute la B.3.2; în cazul în care unul sau mai multe dintre documentele prevãzute la B.3.2 nu se solicitã, atunci nu se va solicita nici îndeplinirea unor
cerințe minime care rezultã din documentele respective.
Ñ În cazul în care ofertanților li se acordã posibilitatea de a depune ofertã pentru o parte din
gama de servicii care urmeazã sã fie achiziționatã, cerințele minime a cãror îndeplinire este
solicitatã pentru calificare se precizeazã, în mod distinct, pentru fiecare gamã de servicii.
Ð Autoritatea contractantã va preciza cerințele minime de calificare care se impun a fi îndeplinite de cãtre liderul asociației și de cãtre ceilalți asociați, în cazul în care anumite persoane
juridice sau fizice vor depune ofertã comunã.
În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.6.1. Adresa la care se depune/transmite scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
Data limitã pânã la care se primește scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
B.7.1. Limba de redactare a scrisorii de interes și a documentelor de calificare:
De regulã, se indicã limba românã și/sau, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de
circulație internaționalã.
B.8.1. Numãr de exemplare în copie:
B.9.3. Ora, data și locul de deschidere a pachetelor care conțin documentele de calificare:
B.11.3. Selectarea candidaților calificați se realizeazã pe baza urmãtoarei modalitãți de punctare
a performanțelor tehnice și economico-financiare:
(limite de încadrare a punctajelor maxime)
Capacitatea tehnicã,
din care:
(subcriterii)
a) experiențã similarã
b) resurse tehnice
c) resurse umane
Capacitatea economico-financiarã,
din care:
(subcriterii)
d) cifra medie de afaceri
e) lichiditate
f) solvabilitate
TOTAL:

30Ñ60 puncte
5Ñ10 puncte
5Ñ40 puncte

5Ñ10 puncte
5Ñ10 puncte
5Ñ10 puncte
100 puncte

Precizãri generale:
Ñ Punctajele stabilite pentru fiecare subcriteriu trebuie sã se încadreze în intervalul precizat și
trebuie sã fie stabilite în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului
de servicii.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Ñ Pentru fiecare subcriteriu utilizat este obligatorie prezentarea detaliatã a modului sau a algoritmului de punctare, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) orice candidat care a îndeplinit cerințele minime de calificare prevãzute la B.4.1 urmeazã sã
primeascã 50% din punctajul stabilit pentru fiecare subcriteriu;
b) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”experiențã similarã,, se
utilizeazã urmãtoarea formulã de calcul:
K=·Pn/PVis
în care:
·Pn reprezintã suma totalã a valorilor (exprimate în echivalent euro) contractelor prevãzute în
fișele privind experiența similarã;
PVis reprezintã plafonul pentru valoare impus ca cerințã minimã de calificare.
Pentru K³2 se acordã punctaj maxim; pentru alte valori obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
c) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”cifra medie de afaceri,,
se acordã punctajul maxim celei mai mari valori obținute; pentru alte valori obținute se
acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
d) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”lichiditate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 200%; pentru alte
valori obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
e) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”solvabilitate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 50%; pentru alte valori
obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
f) pentru acordarea restului de 50% din punctajele aferente subcriteriilor ”resurse tehnice,, și
”resurse umane,, stabilirea algoritmului de punctare se realizeazã în funcție de exigențele
specifice impuse de natura și complexitatea contractului de servicii.
Ñ În cazul în care cerințele minime de calificare nu vizeazã unul sau mai multe dintre subcriteriile prezentate mai sus, respectivele subcriterii nu trebuie sã fie incluse nici în grila de punctaj utilizatã pentru selectarea candidaților. În orice situație totalul punctajelor acordate
subcriteriilor trebuie sã fie 100.
Ñ În cazul contractelor de proiectare a lucrãrilor de construcții selecția se face numai pe baza
subcriteriilor ”experiențã similarã,, și ”resurse umane,,. Pentru subcriteriul ”resurse umane,, algoritmul de punctare va viza numai persoanele responsabile direct cu îndeplinirea contractului.
B.11.4. Numãrul de candidați care vor fi selectați:
Se indicã același numãr sau același interval care a fost precizat în anunțul/invitația de
participare.

C. Elaborarea ofertei
C.2.1.

C.3.1.

C.5.3.
C.8.

Limba de redactare a ofertei:
Se indicã limba românã și, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de circulație
internaționalã.
Perioada de valabilitate a ofertelor:
Se precizeazã o perioadã de valabilitate estimatã ca fiind suficientã pentru finalizarea într-o
perioadã rezonabilã a evaluãrii ofertelor și semnãrii contractului, precum și pentru a se evita, în
mãsura în care nu apar circumstanțe excepționale, situația în care este necesarã solicitarea de
prelungire a acestei perioade.
De regulã, perioada de valabilitate a ofertelor trebuie sã se încadreze între 30 și 90 de zile.
1. Cuantumul garanției pentru participare:
Garanția pentru participare trebuie sã fie exprimatã în sumã fixã.
Cuantumul garanției pentru participare va fi, de regulã, 1 %Ñ2 % din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã și în nici un caz mai micã de 0,5 % sau mai mare de 2,5 % din
aceastã valoare.
2. Perioada de valabilitate a garanției pentru participare:
Perioada stabilitã trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei precizate
la C.3.1.
3. Modul de constituire a garanției pentru participare:
Se precizeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001

C.6.1.
C.6.2.

C.6.3.

C.7.2.

C.7.3.

C.7.4.

C.7.5.

a) care dintre formele de constituire a garanției pentru participare, prevãzute în secțiunea I
(C.8.3), sunt acceptate de cãtre autoritatea contractantã;
b) toate informațiile necesare ofertantului pentru ca acesta sã aibã posibilitatea de a constitui
garanția pentru participare în oricare dintre formele prevãzute la lit. a).
Scrisorile de garanție bancarã vor fi eliberate, de regulã, de o bancã din România sau, dupã
caz, de o bancã din strãinãtate, de preferințã cu corespondent în România. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune eliberarea garanției pentru participare de cãtre o anumitã
bancã, nominalizatã în mod expres.
Se precizeazã modul de prezentare a propunerii tehnice, astfel încât sã se asigure posibilitatea
verificãrii corespondenței propunerii tehnice cu specificațiile tehnice prevãzute în Caietul
de sarcini.
Atunci când se precizeazã modul de prezentare a propunerii tehnice trebuie sã se aibã în
vedere și algoritmul de calcul prevãzut pentru evaluarea ofertelor, astfel încât, în cazul în care
elemente ale propunerii tehnice intervin în algoritmul utilizat, informațiile prezentate de cãtre
fiecare ofertant sã fie complete și sã permitã calcularea corespunzãtoare a punctajului.
Se indicã, dacã este cazul, formularele care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în
mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora.
Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Se precizeazã formularul centralizator al propunerii financiare, care trebuie sã fie completat de
cãtre ofertanți, precum și orice alte elemente de naturã financiarã sau comercialã care sunt
necesare pentru evaluarea ofertei.
Atunci când se precizeazã modul de prezentare a propunerii financiare trebuie sã se aibã în
vedere și algoritmul de calcul prevãzut pentru evaluarea ofertelor, astfel încât, în funcție de elementele propunerii financiare care intervin în algoritmul utilizat, informațiile prezentate de cãtre
fiecare ofertant sã fie complete și sã permitã calcularea corespunzãtoare a punctajului.
În cazul în care finanțarea contractului urmeazã sã fie asiguratã printr-un credit a cãrui obținere
este în sarcina ofertantului, este obligatorie precizarea ansamblului minim de informații solicitate care vor constitui oferta de credit a bãncii finanțatoare.
Se indicã, dacã este cazul, orice alte formulare care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora.
Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Data pentru care se determinã echivalența leu/euro:
Data stabilitã trebuie sã fie cu cel mult 15 zile înainte de data de deschidere a ofertelor.

D. Prezentarea ofertei
D.1.1.
D.1.2.
D.2.1.
D.3.1.

Adresa la care se depune oferta:
Data limitã pentru depunerea ofertei:
Numãrul de exemplare în copie:
Se precizeazã modul de prezentare în plicuri separate, dupã caz, a documentelor care
însoțesc oferta, a propunerii tehnice, a propunerii financiare și a ofertelor alternative (denumite
variante în cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții).
În cazul atribuirii unui contract de proiectare a lucrãrilor de construcții se precizeazã cã cel
puțin propunerea tehnicã trebuie sã fie prezentatã într-un plic separat, fãrã semne distinctive,
care va conține și eventualele variante propuse. În acest plic ofertantul va introduce un plic
suplimentar cu elementele proprii de identificare.

E. Deschiderea și evaluarea ofertelor
E.1.1.
E.7.1.
E.8.

Ora, data și locul deschiderii ofertelor:
Criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã:
Se precizeazã unul dintre criteriile prevãzute la E.7.2 din secțiunea I.
Se precizeazã toți factorii care vor fi luați în considerare pentru evaluarea ofertelor; algoritmul
de calcul trebuie sã fie clar definit și, o datã stabilit, nu poate fi schimbat pe toatã perioada de
aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
În funcție de algoritmul de calcul stabilit pentru calcularea punctajului ofertelor autoritatea contractantã are obligația de a preciza toate informațiile necesare pentru a asigura deplina transparențã privind modul de aplicare a algoritmului de calcul, inclusiv mãrimile constante care
intervin în calculul punctajelor.
Se precizeazã dacã, în funcție de specificul contractului, baza de comparare a ofertelor este
prețul total sau tariful.
Variante ale algoritmului de calcul în cazul utilizãrii criteriului ”oferta cea mai avantajoasã din
punct de vedere tehnico-economic,,
I. Metoda cost/calitate
Metoda presupune clasificarea ofertelor în ordinea descrescãtoare a punctajelor combinate,
tehnic și financiar, având în vedere ponderile indicate în Fișa de date a achiziției, pentru fiecare dintre punctajele respective.
Punctajul total acordat pentru fiecare ofertã se calculeazã pe baza formulei:
Ptotal = Pfinanciar x F% + Ptehnic x T%
în care:
F% reprezintã ponderea corespunzãtoare punctajului financiar; aceastã pondere trebuie sã se
încadreze, în funcție de specificul obiectului contractului de servicii, între 50 % și 90 %;
T% reprezintã ponderea corespunzãtoare punctajului tehnic; aceastã pondere se determinã
astfel încât F% + T% = 100%.
1. Punctajul financiar se acordã astfel:
a) pentru cel mai scãzut dintre prețurile ofertelor se acordã 100 de puncte;
b) pentru alt preț decât cel prevãzut la lit. a) se acordã punctaj astfel:
Pfinanciar n = (preț minim/prețn ) x 100
Prețurile care se comparã în vederea acordãrii punctajului sunt prețurile prevãzute în
secțiunea I (E.8.4).
2. Punctajul tehnic se acordã de cãtre comisia de evaluare pe baza aprecierii obiective efectuate de membrii acesteia, apreciere care trebuie sã se raporteze în totalitate la prevederile
Caietului de sarcini. În acest scop, pentru punctajul tehnic se stabilesc criterii clare, de naturã
tehnicã, care se încadreazã într-o grilã de punctaj sau pentru care se definește un algoritm de
punctare.
Observație:
În cazul atribuirii unui contract pentru proiectarea lucrãrilor de construcții se utilizeazã numai
criteriul ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,, iar ponderea
corespunzãtoare punctajului financiar se va încadra între 20% și 30%.
Comisia de evaluare va lua mãsurile necesare astfel încât propunerile tehnice sã rãmânã anonime pânã la acordarea tuturor punctajelor tehnice aferente acestor propuneri. În acest sens
plicurile suplimentare care conțin elementele de identificare a ofertanților se vor deschide
numai dupã ce s-a finalizat faza de acordare a punctajului pentru toate propunerile tehnice.
Criteriile principale care vor sta la baza acordãrii punctajului tehnic în cazul contractelor de proiectare a lucrãrilor de construcții sunt, dupã caz, urmãtoarele:
Ñ soluția tehnologicã (pentru alimentãri cu apã, stații de epurare, stații de reglare gaze, stații
electrice, încãlzire etc.);
Ñ rezistența și stabilitatea la sarcini statice, dinamice și seismice;
Ñ soluții de rezolvare din punct de vedere funcțional și arhitectural a partiurilor;
Ñ soluții de rezolvare arhitecturalã a fațadelor;
Ñ siguranța la foc;
Ñ siguranța în exploatare;
Ñ izolații termice, hidrofuge și pentru economia de energie;
Ñ protecția împotriva zgomotului;
Ñ sãnãtatea oamenilor și protecția mediului;
Ñ gradul de acoperire a terenului;
Ñ asigurarea utilitãților;
Ñ posibilitãți de transformãri ulterioare;
Ñ costul estimativ al lucrãrii;
Ñ durata de serviciu (exploatare) estimatã;
Ñ soluții de recuperare dupã expirarea perioadei de exploatare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Ñ alte criterii, în mãsura în care acestea sunt concludente pentru evaluarea propunerilor
tehnice.
II. Metoda bazatã pe buget fix
Etapa I: Comisia de evaluare evalueazã mai întâi propunerile tehnice și stabilește clasamentul
acestora în ordinea descrescãtoare a punctajelor tehnice acordate ca urmare a aplicãrii
algoritmului de punctare.
Etapa a II-a: Ofertele ale cãror propuneri financiare prevãd un preț mai mare decât valoarea
bugetului fix, prevãzut în Fișa de date a achiziției, sunt respinse și comisia de evaluare
întocmește clasamentul final al ofertelor rãmase în competiție, în ordinea descrescãtoare a
punctajelor tehnice acordate.

F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
¨ Nu se acceptã actualizarea prețului contractului
¨ Se acceptã actualizarea prețului contractului dupã urmãtoarea formulã:
(se bifeazã opțiunea aplicabilã)
Precizare:
Formula de actualizare se stabilește de autoritatea contractantã, care are însã obligația de a se
asigura cã nu va depãși, în urma actualizãrii prețului, limita fondurilor anuale alocate pentru
îndeplinirea contractului respectiv.
Un model de formulã care poate fi utilizat pentru actualizarea prețului contractului de achiziție
publicã este urmãtorul:
V = V0 x KA
în care:
V reprezintã valoarea actualizatã a situației de platã;
V0 reprezintã valoarea situației de platã întocmite la nivelul prețurilor declarate în ofertã;
KA reprezintã coeficientul de actualizare care urmeazã sã fie aplicat.
Coeficientul de actualizare KA se determinã dupã cum urmeazã:
KA = E/E0
în care:
E reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro, corespunzãtor primei zile din sãptãmâna premergãtoare sãptãmânii în care se prezintã situația de
platã;
E0 reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro, corespunzãtor zilei stabilite în Fișa de date a achiziției ca reper pentru stabilirea prețurilor unitare din
ofertã.
Pentru contractele de servicii care au ca obiect achiziția unor servicii de întreținere și reparații
(de exemplu: cazane, generatoare de abur, motoare, turbine, cuptoare și altele asemenea) se
poate utiliza formula de actualizare prevãzutã pentru contractele de lucrãri.
F.4.5. a) Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului de servicii:
Garanția de bunã execuție trebuie sã se exprime procentual într-un cuantum cuprins între 5% Ñ
10% din valoarea contractului de servicii.
b) Modul de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de servicii:
Se precizeazã care dintre formele de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de
servicii vor fi acceptate de autoritatea contractantã.

F.3.2.

SECÞIUNEA III
CAIETUL DE SARCINI

Caietul de sarcini face parte integrantã din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei și
constituie ansamblul cerințelor pe baza cãrora se elaboreazã de cãtre fiecare ofertant propunerea
tehnicã.
Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice. Acestea definesc, dupã caz și
fãrã a se limita la cele ce urmeazã, caracteristici referitoare la nivelul calitativ, tehnic și de performanțã,
siguranța în exploatare, dimensiuni, precum și sisteme de asigurare a calitãții, terminologie, simboluri,
teste și metode de testare, ambalare, etichetare, marcare, condițiile pentru certificarea conformitãții cu
standarde relevante sau altele asemenea.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Caietul de sarcini trebuie sã precizeze și instituțiile competente de la care prestatorii pot obține
informații privind reglementãrile obligatorii referitoare la protecția muncii, la prevenirea și stingerea incendiilor și la protecția mediului, care trebuie respectate pe parcursul îndeplinirii contractului respectiv și
care sunt în vigoare la nivel național sau, în mod special, în regiunea ori în localitatea în care se executã
lucrãrile sau se presteazã serviciile.
Autoritatea contractantã are obligația de a defini în Caietul de sarcini și în contract specificațiile tehnice numai prin referire, de regulã:
a) fie la reglementãri tehnice, astfel cum sunt acestea definite în legislația internã referitoare la
standardizarea naționalã, care sunt compatibile cu reglementãrile Comunitãții Europene;
b) fie, dacã nu existã reglementãri tehnice în sensul celor prevãzute la lit. a), la standarde
naționale, și anume, de regulã, în urmãtoarea ordine de decãdere:
ii(i) standarde naționale care adoptã standarde europene;
i(ii) standarde naționale care adoptã standarde internaționale;
(iii) alte standarde.
În cazul în care sunt utilizate standarde speciale, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cã vor fi
acceptate și produsele, serviciile sau lucrãrile care îndeplinesc alte standarde de autoritate și care asigurã o calitate substanțial egalã cu standardele menționate.
Se interzice indicarea în Caietul de sarcini a unor specificații tehnice care desemneazã produse de
o anumitã origine/fabricație sau procedee speciale, în cazul în care introducerea acestor specificații tehnice are ca efect favorizarea, respectiv eliminarea, unuia sau mai multor ofertanți.
Se interzice indicarea unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui brevet de invenție, a unei licențe
de fabricație sau a unei anume origini ori producții. Totuși se admite o astfel de indicație, dar numai
însoțitã de mențiunea ”sau echivalent,, și numai în situația în care autoritatea contractantã nu are posibilitatea de a stabili în Caietul de sarcini specificații tehnice suficient de precise și inteligibile pentru toate
pãrțile interesate.
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de
vedere tehnico-economic,,, iar autoritatea contractantã nu a anunțat interdicția de a fi depuse oferte alternative, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cerințele minime obligatorii pe care ofertele alternative trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi luate în considerare.
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”prețul cel mai scãzut,,, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze, în mod expres, faptul cã cerințele impuse vor fi considerate ca fiind minimale. În acest
sens orice ofertã de bazã prezentatã, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luatã în
considerare, dar numai în mãsura în care propunerea tehnicã presupune asigurarea unui nivel calitativ
superior cerințelor minimale din Caietul de sarcini.
În cazul atribuirii contractelor de proiectare a lucrãrilor de construcții Caietul de sarcini va avea la
bazã, de regulã, studiul de prefezabilitate aprobat conform prevederilor legale. Caietul de sarcini se va
concretiza într-o temã de proiectare care cuprinde elementele caracteristice ale lucrãrii care urmeazã sã
fie executatã. Tema va fi susținutã și de urmãtoarele:
Ñ date privind încadrarea în planul urbanistic sau de amenajare a teritoriului, în baza certificatului de
urbanism;
Ñ date privitoare la amplasament, zona seismicã, zona climaticã, elemente geotehnice, hidrogeologice, topometrice și de nivelment (însoțite de planuri de situații explicite);
Ñ servituți și date tehnologice strict necesare pentru dimensionarea obiectelor lucrãrii;
Ñ informații privind posibilitãțile de asigurare a utilitãților.
Faze de proiectare
Proiectarea lucrãrilor de construcții se elaboreazã în urmãtoarele faze:
Ñ studiu de prefezabilitate;
Ñ studiu de fezabilitate;
Ñ proiect tehnic și caiete de sarcini pentru execuția lucrãrilor;
Ñ detalii de execuție.
Pentru reparațiile capitale, consolidãrile și demolãrile la construcțiile și reparațiile aferente nu se
elaboreazã studiu de prefezabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Conținutul-cadru al studiului de prefezabilitate
Studiul de prefezabilitate reprezintã documentația care cuprinde datele tehnice și economice prin
care autoritatea contractantã fundamenteazã necesitatea și oportunitatea realizãrii unei investiții.
A. Pãrțile scrise
1. Date generale:
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaboratorul studiului de prefezabilitate
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantã
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul)
1.6. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții investiției
2. Evaluãri pentru proiectarea studiului de prefezabilitate și a studiului de fezabilitate
2.1. Valoarea totalã estimatã a investiției
2.2. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de prefezabilitate
2.3. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de fezabilitate
2.4. Cheltuieli pentru obținerea avizelor legale necesare elaborãrii studiilor de prefezabilitate și fezabilitate
2.5. Cheltuieli pentru pregãtirea documentelor privind aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de lucrãri și a contractului de servicii de proiectare, urbanism, inginerie, alte servicii tehnice, conform prevederilor legale (instrucțiuni pentru ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli de deplasare etc.)
3. Date tehnice ale lucrãrii
3.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care urmeazã sã fie ocupat de lucrare
3.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de
colț; natura terenului de fundare și presiunea convenționalã; nivelul maxim al apelor freatice)
3.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor
3.3.1. Pentru clãdiri: aria construitã; aria desfãșuratã și numãrul de niveluri
3.3.2. Pentru rețele: lungimi și diametre
3.4. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane de abur sau apã fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.)
3.5. Utilitãți (modul de asigurare a acestora și soluția avutã în vedere)
4. Finanțarea investiției:
Din valoarea totalã estimativã a investiției, É% din surse proprii, É% din credite bancare, É% din
fondurile bugetului de stat sau ale bugetului local, É% din fondurile speciale constituite prin lege în afara
acestor bugete, É% din credite externe garantate sau contractate direct de stat etc.
La stabilirea valorii pe obiecte se vor utiliza indici specifici pe categorii de lucrãri Ñ justificați prin
resurse materiale, mânã de lucru, utilaje și transporturi Ñ, precum și prețuri rezultate din cataloage și
oferte de la furnizorii de materiale, utilaje, echipamente și dotãri.
B. Pãrțile desenate
1. Plan de amplasare în zonã (1:25.000Ñ1:5.000)
2. Plan general (1:5.000Ñ1:1.000)
Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate
Studiul de fezabilitate reprezintã documentația care cuprinde caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale, pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în domeniul respectiv.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
A. Pãrțile scrise
1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaborator
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantã
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul)
1.6. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții avute în vedere la aprobarea studiului de prefezabilitate
1.7. Descrierea funcționalã și tehnologicã, inclusiv memorii tehnice, pe specialitãți
2. Date tehnice ale lucrãrii
2.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care urmeazã sã fie ocupat (definitiv și/sau temporar)
de lucrare
2.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de colț;
natura terenului de fundare și presiunea convenționalã, nivelul maxim al apelor freatice)
2.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor
2.3.1. Pentru clãdiri: deschideri, travei, aria construitã, aria desfãșuratã, numãrul de niveluri și
înãlțimea acestora, volumul construit
2.3.2. Pentru rețele: lungimi, lãțimi, diametre, materiale, condiții de pozare etc.
2.4. Structura constructivã
Pentru clãdiri și rețele se va face o descriere a soluțiilor tehnice avute în vedere, cu recomandãri privind tehnologia de realizare și condițiile de exploatare ale fiecãrui obiect.
2.5. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane de abur sau apã fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.)
2.6. Instalații aferente construcțiilor
Se vor descrie soluțiile adoptate pentru instalațiile de iluminat, forțã, curenți slabi, apã, canalizare etc.
2.7. Utilitãți
Se vor descrie modul de asigurare a acestora și soluțiile tehnice adoptate.
3. Date privind forța de muncã ocupatã dupã realizarea investiției
3.1. Total personal, din care:
Ñ personal de execuție
3.2. Locuri de muncã nou-create
4. Devizul general estimativ al investiției
Valoarea totalã a investiției, cu detalierea pe structura devizului general, conform prevederilor legale
5. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției
5.1. Valoarea totalã
(în prețuri Ñ luna, anul),
din care:
Ñ construcții-montaj
5.2. Eșalonarea (INV/C + M)
Ñ Anul I
Ñ Anul II
Ñ ..........
5.3. Durata de realizare (luni)
5.4. Capacitãți (în unitãți fizice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Principalii indicatori se vor completa, dupã caz, cu date privind:
Ñ condițiile financiare de realizare a obiectivului (analiza cash-flow, inclusiv cu rata de actualizare,
rata internã de rentabilitate, analiza raportului costÑprofit, rata impozitului pe profit, perioada de scutire
de impozit pe profit, influența variației în timp a prețurilor, rata dobânzii la credite bancare, rata de schimb
valutar etc.);
Ñ mașini și utilaje necesare în procesul tehnologic (lista cuprinzând principalele utilaje, echipamente
și dotãri, cu indicarea capacitãții tehnice a acestora);
Ñ producția și desfacerea (lista cuprinzând produsele, capacitatea teoreticã anualã, pe produse,
durata proiectatã pentru funcționarea capacitãții, pentru fiecare produs, prețul unitar pe fiecare produs,
prețul de vânzare al produselor similare fabricate în țarã sau procurate din import);
Ñ materiile prime, materialele, combustibilii și energia consumate pentru fiecare produs și prețurile
de procurare a acestora;
Ñ manopera (cu detalierea pe structura de personal);
Ñ cheltuieli generale ale unitãții (taxe, comisioane, impozite, instruire personal, chirii și/sau amortismente, cheltuieli de administrație și marketing etc.).
6. Finanțarea investiției
Din valoarea totalã a investiției:
....... mii lei din surse proprii, ....... mii lei din credite bancare, ...... mii lei din fondurile bugetului de stat
sau ale bugetului local, .................. mii lei din fondurile speciale constituite prin lege în afara acestor
bugete, ...... mii lei din credite externe garantate sau contractate direct de stat etc.
7. Avize și acorduri
Avizele și acordurile emise de organele în drept, potrivit legislației în vigoare, privind:
Ñ avizul ordonatorului principal de credite privind necesitatea și oportunitatea realizãrii investiției;
Ñ certificatul de urbanism, cu încadrarea amplasamentului în planul urbanistic, avizat și aprobat
potrivit legii;
Ñ avizele privind asigurarea utilitãților (energie termicã și electricã, gaz metan, apã, canal, telecomunicații etc.);
Ñ avizele pentru consumul de combustibil;
Ñ acordurile și avizele pentru protecția mediului și a apelor;
Ñ alte avize de specialitate, stabilite potrivit dispozițiilor legale.
B. Pãrțile desenate
1. Plan de amplasare în zonã (1:25.000 Ñ 1:5.000)
2. Plan general (1:5.000 Ñ 1:500)
3. Planuri de arhitecturã Ñ planurile nivelurilor, fațade, vederi, secțiuni pentru principalele obiecte de
construcții
Conținutul-cadru al proiectului tehnic
A. Pãrțile scrise
1. Descrierea generalã a lucrãrilor
1.1. Elemente generale:
Proiectul tehnic verificat, avizat și aprobat potrivit prevederilor legale reprezintã documentația scrisã și
desenatã pe baza cãreia se executã lucrarea.
Proiectul tehnic trebuie sã fie elaborat în mod clar și sã asigure informații complete, astfel încât autoritatea contractantã sã obținã date tehnice și economice complete privind viitoarea lucrare care va
rãspunde cerințelor sale tehnice, economice și tehnologice.
De asemenea, este necesar ca proiectul tehnic sã fie complet și suficient de clar, astfel încât sã se
poatã elabora pe baza lui detaliile de execuție în conformitate cu materialele și tehnologia de execuție
propusã, dar cu respectarea strictã a prevederilor proiectului tehnic, fãrã sã fie necesarã suplimentarea
cantitãților de lucrãri respective și fãrã a se depãși costul lucrãrii, stabilit în faza de ofertã pentru execuția
lucrãrilor.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
1.2. Descrierea lucrãrilor
În cadrul descrierii lucrãrilor care fac obiectul proiectului tehnic se vor face referiri asupra urmãtoarelor elemente:
Ñ amplasamentul;
Ñ topografia;
Ñ clima și fenomenele naturale specifice zonei;
Ñ geologia, seismicitatea;
Ñ prezentarea proiectului pe volume, broșuri, capitole;
Ñ organizarea de șantier, descriere sumarã, demolãri, devieri de rețele etc.;
Ñ cãile de acces provizorii;
Ñ sursele de apã, energie electricã, gaze, telefon etc., pentru organizarea de șantier și definitive;
Ñ cãile de acces, cãile de comunicații etc.;
Ñ programul de execuție a lucrãrilor, graficele de lucru, programul de recepție;
Ñ trasarea lucrãrilor;
Ñ protejarea lucrãrilor executate și a materialelor din șantier;
Ñ mãsurarea lucrãrilor;
Ñ laboratoarele contractantului (ofertantului) și testele care cad în sarcina sa;
Ñ curãțenia în șantier;
Ñ serviciile sanitare;
Ñ relațiile dintre contractant (ofertant), consultant și persoana juridicã achizitoare (investitor);
Ñ memoriile tehnice, pe specialitãți.
2. Caietele de sarcini pe specialitãți
Caietele de sarcini dezvoltã în scris elementele tehnice menționate în planșe și prezintã informații,
precizãri și prescripții complementare planșelor.
Aceste caiete de sarcini se elaboreazã de cãtre proiectant pe baza planșelor deja terminate și se
organizeazã, de regulã, în broșuri distincte, pe specialitãți.
2.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini
Ñ Reprezintã descrierea scrisã a lucrãrilor a cãror execuție va face obiect al achiziției; în planșe se
face prezentarea lor graficã, iar în breviarele de calcul se justificã dimensionarea elementelor constituente.
Ñ Planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini sunt complementare. Notele explicative
înscrise în planșe sunt scurte și cu caracter general, vizând în special explicitarea desenelor.
Ñ Conțin nivelul de performanțã al lucrãrilor, descrierea soluțiilor tehnice și tehnologice folosite, care
sã asigure exigențele de performanțã calitative.
Ñ Detaliazã aceste note și cuprind caracteristicile și calitãțile materialelor folosite, testele și probele
acestora, descriu lucrãrile care se executã, calitatea, modul de realizare, testele, verificãrile și probele
acestor lucrãri, ordinea de execuție și de montaj și aspectul final.
Ñ Împreunã cu planșele, trebuie sã fie astfel concepute încât pe baza lor sã se poatã determina cantitãțile de lucrãri, costurile lucrãrilor și utilajelor, forța de muncã și dotarea necesarã în vederea execuției
lucrãrilor.
Ñ Elaborarea acestora se face pe baza breviarelor de calcul și a planșelor de cãtre ingineri specialiști, pentru fiecare categorie de lucrare.
Ñ Forma de prezentare trebuie sã fie amplã, clarã, sã conținã și sã clarifice precizãrile din planșe,
sã defineascã calitãțile materialelor, cu trimitere la standarde, sã defineascã calitatea execuției, normativele și prescripțiile tehnice în vigoare.
Ñ Stabilesc responsabilitãțile pentru calitãțile materialelor și ale lucrãrilor și responsabilitãțile pentru
teste, verificãri și probe.
Ñ Orice neclaritate în execuția lucrãrilor trebuie sã își gãseascã precizãri în caietele de sarcini.
Ñ Nu trebuie sã fie restrictive.
Ñ Redactarea acestora trebuie sã fie concisã, sistematizatã și exprimarea se va face cu minimum
de cuvinte.
Ñ Sã prevadã modul de urmãrire a comportãrii în timp a lucrãrii.
Ñ Sã prevadã mãsurile și acțiunile de demontare, de demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural al deșeurilor), dupã expirarea perioadei de viațã (postutilizarea).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
2.2. Tipuri și forme de caiete de sarcini
În funcție de destinație caietele de sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini pentru execuția lucrãrilor;
Ñ caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificãri și puneri în funcțiune, urmãrirea comportãrii
în timp a construcțiilor și conținutul cãrții tehnice a construcției;
Ñ caiete de sarcini pentru furnizori de materiale, utilaje, echipamente și confecții diverse.
În funcție de domeniul la care se referã caietele de sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini generale care se referã la lucrãri curente în domeniul construcțiilor și care acoperã majoritatea categoriilor de lucrãri; acestea se pot sistematiza pe categorii și capitole de lucrãri, pot
deveni repetitive și pot fi introduse în memoria calculatoarelor;
Ñ caiete de sarcini speciale care se referã la lucrãri specifice și care sunt elaborate independent pentru fiecare lucrare.
2.3. Conținutul caietelor de sarcini
Dat fiind cã fiecare lucrare în construcții are un anumit specific, caietele de sarcini sunt elaborate pentru fiecare lucrare, folosindu-se, dacã este posibil, pãrți, secțiuni, capitole etc., elaborate anterior, verificate și adaptate la noile condiții tehnice ale lucrãrii și puse de acord cu prescripțiile tehnice în vigoare.
Astfel, conținutul unui capitol de lucrãri din caietul de sarcini trebuie sã cuprindã:
Ñ breviarele de calcul pentru dimensionarea elementelor de construcții și de instalații;
Ñ nominalizarea planșelor care guverneazã lucrarea;
Ñ proprietãțile fizice, chimice, de aspect, de calitate, toleranțe, probe, teste etc. pentru materialele
componente ale lucrãrii, cu indicarea standardelor;
Ñ dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției lucrãrii;
Ñ ordinea de execuție, probe, teste și verificãri ale lucrãrii;
Ñ standardele, normativele și alte prescripții care trebuie respectate la materiale, utilaje, confecții,
execuție, montaj, probe, teste și verificãri;
Ñ condițiile de recepție, mãsurãtori, aspect, culori, toleranțe etc.
3. Listele cantitãților de lucrãri
Acest capitol va cuprinde toate elementele necesare în vederea cuantificãrii valorice și a duratei de
execuție a lucrãrilor, și anume:
Ñ centralizatorul obiectelor, pe obiectiv;
Ñ centralizatorul categoriilor de lucrãri, pe obiecte;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri pe capitole de lucrãri, aferente categoriilor de lucrãri, cu descrierea în detaliu a acestora;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv dotãrile (dupã caz);
Ñ specificațiile tehnice.
4. Graficul general de realizare a lucrãrii
B. Pãrțile desenate
Sunt documentele principale ale proiectului tehnic pe baza cãrora se elaboreazã pãrțile scrise ale
proiectului și care, de regulã, se compun din:
1. Planurile generale:
Ñ planurile de amplasare a reperelor de nivelment și planimetrice;
Ñ planurile topografice principale;
Ñ planurile de amplasare a forajelor, profilurilor geotehnice, inclusiv cu înscrierea în acestea a
condițiilor și a recomandãrilor privind lucrãrile de pãmânt și de fundare;
Ñ planurile principale de amplasare a obiectelor, inclusiv cote de nivel, distanțe de amplasare, orientãri, coordonate, axe, repere de nivelment și planimetrice, cotele +/Ð 0,00, cotele trotuarelor, cotele și
distanțele principale de amplasare a drumurilor, trotuarelor, aleilor pietonale, platformelor etc.;
Ñ planurile principale privind sistematizarea pe verticalã a terenului, inclusiv înscrierea în acestea a
volumelor de terasamente, sãpãturi-umpluturi, depozite de pãmânt, volumul pãmântului transportat
(excedent și deficit), lucrãrile privind stratul vegetal, precum și precizãri privind utilajele și echipamentele
de lucru, completãri și alte date și elemente tehnice și tehnologice;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Ñ planurile principale privind construcțiile subterane Ñ amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale, dimensiuni, cote de nivel, cofraj și armare, ariile și marca secțiunilor din oțel, marca betoanelor,
protecții și izolații hidrofuge, protecții împotriva agresivitãții solului, a coroziunii etc.;
Ñ planurile de amplasare a reperelor fixe și mobile de trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor
Se recomandã ca fiecare obiect subteran sau suprateran sã aibã un numãr sau un cod și o denumire
proprii, iar planșele sã fie organizate într-un volum propriu, independent pentru fiecare obiect.
În cazul în care proiectul este voluminos planșele se vor organiza în volume și/sau broșuri pentru fiecare specialitate, distinct.
3. Arhitectura
Va cuprinde planșe principale privind arhitectura fiecãrui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe,
dintre care:
Ñ planul individual de amplasare;
Ñ planurile de arhitecturã ale nivelurilor subterane și supraterane, ale teraselor, acoperișurilor etc.,
inclusiv cote, dimensiuni, suprafețe, funcțiuni tehnologice, cu precizãri privind materialele, confecțiile etc.;
Ñ secțiuni, fațade, detalii importante, cotate etc.;
Ñ tablouri de prefabricate, confecții;
Ñ tablouri de tâmplãrii și tablouri de finisaje interioare și exterioare.
Planșele vor conține cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni, arii, precizãri privind finisajele și calitatea
acestora etc.
4. Structura
Va cuprinde planșele principale privind alcãtuirea și execuția structurii de rezistențã, pentru fiecare
obiect, și anume:
Ñ planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
Ñ planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
Ñ descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii tehnologice de execuție și montaj, recomandãri
privind transportul, manipularea, depozitarea și montajul, care se vor înscrie pe planșele principale.
5. Instalațiile
Vor cuprinde planșele principale privind execuția instalațiilor fiecãrui obiect, inclusiv cote, dimensiuni,
toleranțe etc., și anume:
Ñ planurile principale de amplasare a utilajelor;
Ñ scheme principale ale instalațiilor;
Ñ secțiuni, vederi, detalii principale; planșele vor conține cote, dimensiuni, calitãțile materialelor, verificãrile și probele necesare, izolații termice, acustice, protecții anticorosive și parametrii principali ai
instalațiilor.
6. Dotãri și instalații tehnologice
Vor cuprinde planurile principale de tehnologie și montaj, secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, detalii montaj etc., și anume:
Ñ desenele de ansamblu;
Ñ schemele tehnologice ale fluxului tehnologic;
Ñ schemele cinematice, cu indicarea principalilor parametri;
Ñ schemele instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice, de automatizare, comunicații, rețele de
combustibil, apã, iluminat etc., ale instalațiilor tehnologice;
Ñ planurile de montaj, geometrii, dimensiuni de amplasare, prestații, sarcini etc., inclusiv schemele
tehnologice de montaj;
Ñ diagramele, nomogramele, calculele inginerești, tehnologice și de montaj, inclusiv materialul grafic
necesar punerii în funcțiune și exploatãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Ñ listele cu utilajele și echipamentele din componența planurilor tehnologice, inclusiv parametrii, performanțele și caracteristicile.
7. Dotãri de mobilier, inventar gospodãresc, pazã contra incendiilor, protecția muncii etc.:
Ñ planurile principale de amplasare și montaj, inclusiv cote, dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de
dotãri etc.;
Ñ listele cu dotãri, inclusiv parametrii, performanțele și caracteristicile acestora.

SECÞIUNEA IV
FORMULARE

Secțiunea IV conține formularele destinate, pe de o parte, sã faciliteze elaborarea și prezentarea ofertei și a documentelor care o însoțesc și, pe de altã parte, sã permitã comisiei de
evaluare examinarea și evaluarea rapidã și corectã a tuturor ofertelor depuse.
Fiecare candidat/ofertant care participã, în mod individual sau ca asociat, la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã are obligația de a prezenta formularele prevãzute în
cadrul acestei secțiuni, completate în mod corespunzãtor și semnate de persoanele autorizate.

FORMULARUL 1A*)

CANDIDATUL

..................................................

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

(denumirea/numele)
SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ............................................................, privind organizarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..........................................................................., ne exprimãm prin prezenta interesul de
(denumirea contractului de achiziție publicã)

a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.

Data completãrii ............................

Cu stimã,
Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã cu
anunț de participare (etapa de selectare a candidaților).

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
FORMULARUL 1B*)

CANDIDATUL

..................................................

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

(denumirea/numele)
SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. .......... din ................................................................
(ziua/luna/anul)

privind organizarea procedurii pentru atribuirea contractului .................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

ne exprimãm prin prezenta interesul de a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.
Data completãrii ............................

Cu stimã,
Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã
fãrã anunț de participare (etapa de selectare a candidaților).

FORMULARUL 2A*)
OFERTANTUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ..................................................................., privind aplicarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi .................................................................. vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

1. Documentul ............................................... privind garanția pentru participare, în cuantumul
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

și în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de ....... copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.
Data completãrii ................................

Cu stimã,
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație deschisã.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
FORMULARUL 2B*)
OFERTANTUL

..................................................

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

(denumirea/numele)

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. É din É...................................................... prin care
(ziua/luna/anul)

suntem invitați sã prezentãm ofertã în scopul atribuirii contractului É...................................................

(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi É........................................... vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

1. Documentul ............................................... privind garanția pentru participare, în cuantumul
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

și în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de É copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.

Data completãrii ................................

Cu stimã,
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã
(etapa de evaluare a ofertelor).

FORMULARUL 3
OFERTANTUL

................................................
(denumirea/numele)

FORMULAR DE OFERTÃ

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Domnilor,
1. Examinând documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, subsemnații, reprezentanți ai ofertantului ........................................................, ne oferim ca, în conformitate cu prevederile
(denumirea/numele ofertantului)

și cerințele cuprinse în documentația menționatã mai sus, sã prestãm ................................... pentru
(denumirea serviciului)

suma de/la un tarif de/la un tarif mediu de (se eliminã opțiunile neaplicabile) ............................. lei,
(suma în litere și cifre)

reprezentând .................................... euro, la care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã în valoare
(suma în litere și cifre)

de .................................... lei.
(suma în litere și cifre)

2. Ne angajãm ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare, sã prestãm
serviciile în conformitate cu graficul de timp anexat.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
3. Ne angajãm sã menținem aceastã ofertã valabilã pentru o duratã de ..É.............................
(durata în litere și în cifre)

zile, respectiv pânã la data de ...................................., și ea va rãmâne obligatorie pentru noi
(ziua/luna/anul)

și poate fi acceptatã oricând înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
4. Pânã la încheierea și semnarea contractului de achiziție publicã aceastã ofertã, împreunã
cu comunicarea transmisã de dumneavoastrã, prin care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare,
vor constitui un contract angajant între noi.
5. Alãturi de oferta de bazã:
¨ depunem ofertã alternativã, ale cãrei detalii sunt prezentate într-un formular de ofertã
separat, marcat în mod clar ”alternativã,,;
¨ nu depunem ofertã alternativã.
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)
6. Am înțeles și consimțim ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã ca fiind
câștigãtoare, sã constituim garanția de bunã execuție în conformitate cu prevederile din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
7. Înțelegem cã nu sunteți obligați sã acceptați oferta cu cel mai scãzut preț sau orice altã
ofertã pe care o puteți primi.

Data É......../É........../É.........

É...................................... în calitate de ..............................É, legal autorizat sã semnez oferta
(semnãtura)

pentru și în numele É................................................
(denumirea/numele ofertantului)

FORMULARUL 4

BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

pentru participare cu ofertã la procedura de atribuire a contractului de achiziție publicã
Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la procedura pentru atribuirea contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi ........................................................., având sediul înregistrat la .................................................,
(denumirea bãncii)

(adresa bãncii)

ne obligãm fațã de É.............................................. sã plãtim suma de ............................................,
(denumirea autoritãții contractante)

(în litere și în cifre)

la prima sa cerere scrisã și fãrã ca aceasta sã aibã obligația de a-și motiva cererea respectivã,
cu condiția ca în cererea sa autoritatea contractantã sã specifice cã suma cerutã de ea și datoratã ei este din cauza existenței uneia sau mai multora dintre situațiile urmãtoare:
a) ofertantul ...................................................... și-a retras oferta în perioada de valabilitate a
(denumirea/numele)

acesteia;

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul .....................................................................
(denumirea/numele)

nu a constituit garanția de bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul ..........................................................................
(denumirea/numele)

a refuzat sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.

Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ....................................................................... .

Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL 5

BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ DE BUNÃ EXECUÞIE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la contractul de achiziție publicã .............................................................................,
(denumirea contractului)

încheiat între .........................................., în calitate de contractant, și ..............................................,
în calitate de achizitor, ne obligãm prin prezenta sã plãtim în favoarea achizitorului, pânã la concurența sumei de ....................................................... reprezentând ............. % din valoarea contractului respectiv, orice sumã cerutã de acesta la prima sa cerere însoțitã de o declarație cu privire
la neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, astfel cum sunt acestea prevãzute în contractul de achiziție publicã menționat mai sus. Plata se va face în termenul menționat în cerere, fãrã
nici o altã formalitate suplimentarã din partea achizitorului sau a contractantului.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ..................................................................... .
În cazul în care pãrțile contractante sunt de acord sã prelungeascã perioada de valabilitate a
garanției sau sã modifice unele prevederi contractuale care au efecte asupra angajamentului
bãncii, se va obține acordul nostru prealabil; în caz contrar prezenta scrisoare de garanție își
pierde valabilitatea.

Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......
(semnãtura autorizatã)

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
FORMULARUL B1

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

DECLARAÞIE PRIVIND ELIGIBILITATEA

1. Subsemnatul, reprezentant împuternicit al ..............................................................................,
(denumirea/numele și sediul/adresa candidatului/ofertantului)

declar pe propria rãspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, cã nu ne
aflãm în nici una dintre situațiile prevãzute la art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
2. Subsemnatul declar cã informațiile furnizate sunt complete și corecte în fiecare detaliu și
înțeleg cã autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul verificãrii și confirmãrii
declarațiilor, situațiilor și documentelor care însoțesc oferta, orice informații suplimentare privind
eligibilitatea noastrã, precum și experiența, competența și resursele de care dispunem.
3. Subsemnatul autorizez prin prezenta orice instituție, societate comercialã, bancã,
alte persoane juridice sã furnizeze informații reprezentanților autorizați ai autoritãții contractante ......................................................................................................................................
(denumirea și adresa autoritãții contractante)

cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legãturã cu activitatea noastrã.
4. Prezenta declarație este valabilã pânã la data de ........................................................................
(se precizeazã data expirãrii perioadei de valabilitate a ofertei)

Data completãrii É..........................ÉÉÉÉÉ

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL B2

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

INFORMAÞII GENERALE

1. Denumirea/numele:
2. Codul fiscal:
3. Adresa sediului central:

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
4. Telefon:
Fax:
Telex:
E-mail:
5. Certificatul de înmatriculare/înregistrare .................................................................................
(numãrul, data și locul de înmatriculare/înregistrare)

6. Obiectul de activitate, pe domenii: ........................................................................................
(în conformitate cu prevederile din statutul propriu)

7. Birourile filialelor/sucursalelor locale, dacã este cazul: ..............................................................
(adrese complete, telefon/telex/fax, certificate de înmatriculare/înregistrare)

8. Principala piațã a afacerilor:
9. Cifra de afaceri pe ultimii 3 ani:
Cifra de afaceri anualã
la 31 decembrie
(mii lei)

Anul

Cifra de afaceri anualã
la 31 decembrie
(echivalent euro)

1.
2.
3.
Media anualã:
Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL B3

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

E X P E R I E N Þ A S I M I L A R Ã*)

1. Denumirea și obiectul contractului:
Numãrul și data contractului:
2. Denumirea/numele beneficiarului/clientului:
Adresa beneficiarului/clientului:
Þara:
3. Calitatea în care a participat la îndeplinirea contractului:
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)

¨
¨
¨

contractant unic sau contractant conducãtor (lider de asociație)
contractant asociat
subcontractant

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
4. Valoarea contractului

exprimatã în moneda

exprimatã

în care s-a încheiat

în echivalent

contractul

euro

a) inițialã (la data semnãrii contractului):

É

É

b) finalã (la data finalizãrii contractului):

É

É

5. Dacã au fost litigii privind îndeplinirea contractului, natura acestora și modul lor de
soluționare:
6. Gama de servicii prestate în baza contractului, precum și alte aspecte relevante prin care
ofertantul/candidatul își susține experiența similarã:

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

*) Se completeazã fișe distincte pentru fiecare contract în parte, care vor fi confirmate, la cererea comisiei de
evaluare, prin prezentarea contractului respectiv.

FORMULARUL C1*)

OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

GRAFIC DE TIMP PENTRU ÎNDEPLINIREA SARCINILOR

Numele1)

Funcția

Sarcina
(raportãri solicitate)

1
1.
2.
É

Numãrul de zile/
sãptãmâni/luni

ziua/sãptãmâna/luna

2

3

É
total 1
total 2
total É

1) Este necesarã numai nominalizarea persoanelor cu sarcini de conducere, precum și, în funcție de cerințele
din Fișa de date a achiziției, specialiștii cu sarcini ”cheie,, în îndeplinirea contractului de servicii.
*) Acest formular este opțional și poate fi utilizat în cazul solicitãrii prevãzute în secțiunea I la C.6.2 lit. b).
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea acestui formular sau completarea unui formular adaptat dupã
acest model, în funcție de specificul serviciilor a cãror prestare repezintã obiectul contractului de achiziție publicã.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
Denumirea
activitãții

Numãrul de persoane
aferente fiecãrei activitãți

ziua/sãptãmâna/luna

1

2

Numãrul de zile/
sãptãmâni/luni

3

É

1.
2.
É

total 1
total 2
total É

Ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL C2*)

CENTRALIZATOR DE PREÞURI

Activitatea
(gamã/fazã)

0

1.
2.
É
TOTAL:

Tariful
unitar

Remunerația
personalului

Procentul1)

Prețul
total

Procent2)

Taxa pe
valoarea
adãugatã
(mii lei)

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

6

7

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:
mii lei:
euro:

1) Remunerația aferentã mâinii de lucru formatã din cetãțeni români, calculatã ca o cotã procentualã din remunerația totalã.
2) Partea din contract, calculatã ca o cotã procentualã din prețul total, care urmeazã sã fie îndeplinitã de asociați
și/sau de subcontractori, care sunt persoane fizice sau juridice române.

Serviciul se încadreazã în grupa: ...............................................................
(se precizeazã grupa IIIA sau IIIB, dupã caz)

Ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

*) Acest formular este aplicabil pentru prevederile de la C.7.2 din secțiunea I. Autoritatea contractantã are dreptul de a modifica/adapta formularul în funcție de specificul serviciilor a cãror prestare reprezintã obiectul contractului de
achiziție publicã, având însã obligația de a pãstra nealterate principalele informații prevãzute de formularul recomandat.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
SECÞIUNEA V
CONTRACT DE PRESTARE DE SERVICII

nr. ................... din ......................
1. Pãrți contractante
Între
autoritatea contractantã ..................................................., adresa sediului ...................................,
telefon/fax .................................., numãr de înmatriculare ............................, cod fiscal .................,
cont trezorerie ....................................., reprezentatã prin ................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția ..............................................................................................................., în calitate de achizitor,
și
prestatorul .......................................................................................................................................,
(denumirea)

adresa sediului ........................................................................, telefon/fax .............................., numãrul
de înmatriculare ...................................., cod fiscal ....................., cont (trezorerie, bancã) ...........,
reprezentat prin ....................................................................................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția .............................................................................................................., în calitate de prestator,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul și prețul contractului
2.1. Ñ Prestatorul se obligã se presteze ......................................................... în perioada/peri(denumirea serviciilor)

oadele convenite și în conformitate cu obligațiile asumate prin prezentul contract.
2.2. Ñ Achizitorul se obligã sã plãteascã prestatorului prețul convenit pentru îndeplinirea
contractului de servicii ......................................................................................................................... .
(denumirea)

2.3. Ñ Prețul convenit pentru îndeplinirea contractului, plãtibil prestatorului de cãtre achizitor,
conform graficului de plãți, este de ....................... mii lei, din care T.V.A. ....................... mii lei.
3. Durata contractului
3.1. Ñ Prestatorul se obligã sã presteze .............................................................................,
(denumirea serviciilor)

astfel cum este prevãzut în graficul de prestare pentru îndeplinirea sarcinilor, în decurs
de ....................................................... de la data intrãrii în vigoare a contractului.
(zile/luni calendaristice)

4. Definiții
4.1. Ñ În prezentul contract urmãtorii termeni vor fi interpretați astfel:
a) contract Ñ actul juridic care reprezintã acordul de voințã al celor douã pãrți încheiat între o
autoritate contractantã, în calitate de achizitor, și un prestator de servicii, în calitate de prestator;
b) achizitor și prestator Ñ pãrțile contractante, astfel cum sunt acestea denumite în prezentul
contract;
c) prețul contractului Ñ prețul plãtibil prestatorului de cãtre achizitor, în baza contractului, pentru îndeplinirea integralã și corespunzãtoare a tuturor obligațiilor asumate prin contract;
d) servicii Ñ activitãți a cãror prestare face obiectul contractului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
e) produse Ñ echipamentele, mașinile, utilajele, piesele de schimb și orice alte bunuri cuprinse
în anexa/anexele la prezentul contract și pe care prestatorul are obligația de a le furniza aferent
serviciilor prestate conform contractului;
f) standarde Ñ standardele, reglementãrile tehnice sau altele asemenea prevãzute în Caietul
de sarcini și în propunerea tehnicã;
g) forța majorã Ñ un eveniment mai presus de controlul pãrților, care nu se datoreazã greșelii
sau vinii acestora, care nu putea fi prevãzut la momentul încheierii contractului și care face imposibilã executarea și, respectiv, îndeplinirea contractului; sunt considerate asemenea evenimente:
rãzboaie, revoluții, incendii, inundații sau orice alte catastrofe naturale, restricții apãrute ca urmare
a unei carantine, embargo, enumerarea nefiind exhaustivã ci enunțiativã. Nu este considerat forțã
majorã un eveniment asemenea celor de mai sus, care, fãrã a crea o imposibilitate de executare,
face extrem de costisitoare executarea obligațiilor uneia din pãrți.
h) zi Ñ zi calendaristicã; an Ñ 365 de zile.
5. Aplicabilitate
5.1. Ñ Contractul de servicii intrã în vigoare dupã constituirea garanției bancare de bunã
execuție, astfel cum s-a convenit la pct. 10, la data de .............................................................. .
(se precizeazã data la care intrã în vigoare contractul)

6. Documentele contractului
6.1. Ñ Documentele prezentului contract sunt:
a) graficul de prestare;
b) acte adiționale, dacã existã;
c) propunerea tehnicã și propunerea financiarã;
d) Caietul de sarcini;
e) alte anexe la contract.
7. Standarde
7.1. Ñ Serviciile prestate în baza contractului vor respecta standardele prezentate de cãtre
prestator în propunerea sa tehnicã.
8. Caracterul confidențial al contractului
8.1. Ñ (1) O parte contractantã nu are dreptul, fãrã acordul scris al celeilalte pãrți:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei terțe pãrți, în afara
acelor persoane implicate în îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de
derulare a contractului, în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvãluirea oricãrei informații fațã de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se
va face confidențial și se va extinde numai asupra acelor informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.
8.2. Ñ O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații
referitoare la contract dacã:
a) informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca ea sã fi fost primitã de la cealaltã
parte contractantã; sau
b) informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea dezvãluire; sau
c) partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã dezvãluie informația.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
9. Drepturi de proprietate intelectualã
9.1. Ñ Prestatorul are obligația de a despãgubi ahizitorul împotriva oricãror:
a) reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultã din încãlcarea unor drepturi de proprietate intelectualã (brevete, nume, mãrci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile sau
utilajele folosite pentru sau în legãturã cu prestarea serviciilor; și
b) daune-interese, costuri, taxe și cheltuieli de orice naturã, aferente, cu excepția situației în
care o astfel de încãlcare rezultã din respectarea Caietului de sarcini întocmit de cãtre achizitor.
10. Garanția de bunã execuție a contractului
10.1. Ñ (1) Prestatorul are obligația de a constitui garanția de bunã execuție a contractului în
perioada convenitã în contract.
(2) Achizitorul are obligația de a elibera garanția pentru participare și de a emite ordinul de
începere a contractului numai dupã ce prestatorul a fãcut dovada constituirii garanției de bunã
execuție.
10.2. Ñ Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului reprezintã un procent din prețul
contractului.
(se precizeazã cuantumul garanției de bunã execuție a contractului, modul de constituire, perioada
pentru care se constituie și modul de restituire)
10.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție, în limita
prejudiciului creat, dacã prestatorul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin prezentul contract.
Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bunã execuție achizitorul are obligația de a notifica acest lucru prestatorului, precizând totodatã obligațiile care nu au fost respectate.
11. Responsabilitãțile prestatorului
11.1. Ñ (1) Prestatorul are obligația de a presta serviciile prevãzute în contract cu profesionalismul și promptitudinea cuvenite angajamentului asumat și în conformitate cu propunerea sa
tehnicã.
(2) Prestatorul are obligația de a supraveghea prestarea serviciilor, de a asigura resursele
umane, materiale, instalațiile, echipamentele sau altele asemenea, fie de naturã provizorie, fie definitive cerute de și pentru contract, în mãsura în care necesitatea asigurãrii acestora este
prevãzutã în contract sau se poate deduce în mod rezonabil din contract.
11.2. Ñ Prestatorul este pe deplin responsabil pentru prestarea serviciilor în conformitate cu
graficul de prestare convenit. Totodatã este rãspunzãtor atât de siguranța tuturor operațiunilor și
metodelor de prestare utilizate, cât și de calificarea personalului folosit pe toatã durata
contractului.
(se precizeazã anexa ce conține graficul de prestare)
12. Responsabilitãțile achizitorului
12.1. Ñ Achizitorul are obligația de a pune la dispoziție prestatorului orice facilitãți și/sau
informații pe care acesta le-a cerut în propunerea tehnicã și pe care le considerã necesare pentru îndeplinirea contractului.
13. Recepție și verificãri
13.1. Ñ Achizitorul are dreptul de a verifica modul de prestare a serviciilor pentru a stabili
conformitatea lor cu prevederile din propunerea tehnicã și din Caietul de sarcini.
13.2. Ñ Verificãrile vor fi efectuate în conformitate cu prevederile din prezentul contract.
Achizitorul are obligația de a notifica în scris prestatorului identitatea reprezentanților sãi împuterniciți pentru acest scop.
(se precizeazã anexa care conține modul de verificare și recepție a serviciilor)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
14. Începere, finalizare, întârzieri, sistare
14.1. Ñ (1) Prestatorul are obligația de a începe prestarea serviciilor în timpul cel mai scurt
posibil de la primirea ordinului de începere a contractului.
(se precizeazã data maximã de emitere a ordinului de începere a contractului)
(2) În cazul în care prestatorul suferã întârzieri și/sau suportã costuri suplimentare, datorate în
exclusivitate achizitorului, pãrțile vor stabili de comun acord:
a) prelungirea perioadei de prestare a serviciului; și
b) totalul cheltuielilor aferente, dacã este cazul, care se vor adãuga la prețul contractului.
14.2. Ñ (1) Serviciile prestate în baza contractului sau, dacã este cazul, orice fazã a acestora
prevãzutã sã fie terminatã într-o perioadã stabilitã în graficul de prestare trebuie finalizatã în termenul convenit de pãrți, termen care se calculeazã de la data începerii prestãrii serviciilor.
(2) În cazul în care:
a) orice motive de întârziere ce nu se datoreazã prestatorului; sau
b) alte circumstanțe neobișnuite, susceptibile de a surveni altfel decât prin încãlcarea contractului de cãtre prestator îndreptãțesc prestatorul sã solicite prelungirea perioadei de prestare a serviciilor sau a oricãrei faze a acestora, pãrțile vor revizui, de comun acord, perioada de prestare și
vor semna un act adițional.
14.3. Ñ Dacã pe parcursul îndeplinirii contractului prestatorul nu respectã graficul de prestare,
acesta are obligația de a notifica acest lucru, în timp util, achizitorului. Modificarea datei/perioadelor de prestare asumate în graficul de prestare se face cu acordul pãrților, prin act adițional.
14.4. Ñ Cu excepția prevederilor clauzei 22 și în afara cazului în care achizitorul este de
acord cu o prelungire conform clauzei 14.3, o întârziere în îndeplinirea contractului dã dreptul
achizitorului de a solicita penalitãți prestatorului potrivit prevederilor clauzei 19.
15. Modalitãți de platã
15.1. Ñ Achizitorul are obligația de a efectua plata cãtre prestator în termenul convenit de la
emiterea facturii de cãtre prestator. Plãțile în valutã se vor efectua prin respectarea prevederilor
legale.
(se precizeazã termenul de platã de la emiterea facturii și, dupã caz, graficul de platã)
15.2. Ñ Dacã achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 14 zile de la expirarea perioadei
prevãzute la clauza 15.1 și fãrã a prejudicia dreptul prestatorului de a apela la prevederile clauzei
19.1, acesta din urmã are dreptul de a sista prestarea serviciilor sau de a diminua ritmul prestãrii
și de a beneficia de reactualizarea sumei de platã la nivelul corespunzãtor zilei de efectuare a
plãții. Imediat ce achizitorul onoreazã factura, prestatorul va relua prestarea serviciilor în cel mai
scurt timp posibil.
15.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a acorda avans prestatorului, dacã acesta solicitã, numai
contra unei scrisori de returnare a avansului și numai în limita valoricã prevãzutã de lege.
(se precizeazã cuantumul avansului)
16. Actualizarea prețului contractului
16.1. Ñ Pentru serviciile prestate plãțile datorate de achizitor prestatorului sunt cele declarate
în propunerea financiarã, anexã la contract.
16.2. Ñ Prețul contractului se actualizeazã utilizându-se formula de actualizare convenitã.
(se precizeazã formula de actualizare)
17. Amendamente
17.1. Ñ Pãrțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului prin act adițional numai în cazul apariției unor circumstanțe care
lezeazã interesele comerciale legitime ale acestora și care nu au putut fi prevãzute la data încheierii contractului.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
18. Subcontractanți
18.1. Ñ Prestatorul are obligația de a încheia contracte cu subcontractanții desemnați, în aceleași condiții în care el a semnat contractul cu achizitorul.
18.2. Ñ (1) Prestatorul are obligația de a prezenta la încheierea contractului toate contractele
încheiate cu subcontractanții desemnați.
(2) Lista cuprinzând subcontractanții, cu datele de recunoaștere ale acestora, precum și contractele încheiate cu aceștia se constituie în anexe la contract.
18.3. Ñ (1) Prestatorul este pe deplin rãspunzãtor fațã de achizitor de modul în care îndeplinește contractul.
(2) Subcontractantul este pe deplin rãspunzãtor fațã de prestator de modul în care își îndeplinește partea sa din contract.
(3) Prestatorul are dreptul de a pretinde daune-interese subcontractanților dacã aceștia nu își
îndeplinesc partea lor din contract.
18.4. Ñ Prestatorul poate schimba oricare subcontractant numai dacã acesta nu și-a îndeplinit
partea sa din contract. Schimbarea subcontractantului nu va schimba prețul contractului și va fi
notificatã achizitorului.
19. Penalitãți, daune-interese
19.1. Ñ În cazul în care, din vina sa exclusivã, prestatorul nu reușește sã își îndeplineascã
obligațiile asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca
penalitãți, o sumã echivalentã cu o cotã procentualã din prețul contractului.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea efectivã a obligațiilor)
19.2. Ñ În cazul în care achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei prevãzute la clauza 15.1, acesta are obligația de a plãti, ca penalitãți, o sumã
echivalentã cu o cotã procentualã din plata neefectuatã.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea efectivã a obligațiilor)
20. Rezilierea contractului
20.1. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți dã
dreptul pãrții lezate de a cere rezilierea contractului de servicii și de a pretinde plata de dauneinterese.
20.2. Ñ Achizitorul își rezervã dreptul de a denunța unilateral contractul de servicii, în cel mult
30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevãzute la data încheierii contractului și care conduc la modificarea clauzelor contractuale în așa mãsurã încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrarã interesului public.
20.3. Ñ În cazul prevãzut la clauza 20.2 prestatorul are dreptul de a pretinde numai plata
corespunzãtoare pentru partea din contract îndeplinitã pânã la data denunțãrii unilaterale a contractului.
21. Cesiunea
21.1. Ñ Prestatorul are obligația de a nu transfera total sau parțial obligațiile sale asumate
prin contract, fãrã sã obținã în prealabil acordul scris al achizitorului.
21.2. Ñ Cesiunea nu va exonera prestatorul de nici o responsabilitate privind garanția sau
orice alte obligații asumate prin contract.
22. Forța majorã
22.1. Ñ Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
22.2. Ñ Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin
prezentul contract, pe toatã perioada în care aceasta acționeazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/27.VI.2001
22.3. Ñ Îndeplinirea contractului va fi suspendatã în perioada de acțiune a forței majore, dar
fãrã a prejudicia drepturile ce li se cuveneau pãrților pânã la apariția acesteia.
22.4. Ñ Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația de a notifica celeilalte pãrți,
imediat și în mod complet, producerea acesteia și de a lua orice mãsuri care îi stau la dispoziție
în vederea limitãrii consecințelor.
22.5. Ñ Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va acționa o perioadã mai mare
de 6 luni, fiecare parte va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre pãrți sã poatã pretinde celeilalte daune-interese.
23. Soluționarea litigiilor
23.1. Ñ Achizitorul și prestatorul vor face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilã,
prin tratative directe, orice neînțelegere sau disputã care se poate ivi între ei în cadrul sau în
legãturã cu îndeplinirea contractului.
23.2. Ñ Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative neoficiale achizitorul și prestatorul
nu reușesc sã rezolve în mod amiabil o divergențã contractualã, fiecare poate solicita ca disputa
sã se soluționeze fie prin arbitraj la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București, fie de cãtre instanțele judecãtorești din România.
(se precizeazã modalitatea de soluționare a litigiilor)
24. Limba care guverneazã contractul
24.1. Ñ Limba care guverneazã contractul este limba românã.
25. Comunicãri
25.1. Ñ (1) Orice comunicare între pãrți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie
sã fie transmisã în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul
primirii.
25.2. Ñ Comunicãrile între pãrți se pot face și prin telefon, telegramã, telex, fax sau e-mail, cu
condiția confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
26. Legea aplicabilã contractului
26.1. Ñ Contractul va fi interpretat conform legilor din România.
Achizitor,
...........................................

Prestator,
...........................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

L.S.

L.S.

47

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/27.VI.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 18.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

