Anul XIII Ñ Nr. 343

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

575.

Societãții Comerciale de Explorare și Producție a
Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. cu Societatea
Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. .....................................

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. prin fuziunea

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
prin fuziunea Societãții Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A.
cu Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
înființeazã Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
prin fuziunea Societãții Comerciale de Explorare și Producție a
Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. cu Societatea Naționalã de
Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., denumitã în continuare ROMGAZ Ñ S.A.
Art. 2. Ñ ROMGAZ Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, cu
sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu, care se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al societãții înființate potrivit art. 1
se constituie prin însumarea capitalului social al Societãții Comerciale
de Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. cu
capitalul social al Societãții Naționale de Depozitare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., care fuzioneazã în condițiile
art. 1, și va avea o valoare de 763.479.610 mii lei, vãrsat integral la
data înființãrii și este împãrțit în 7.634.796 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
(2) Capitalul social al societãții înființate potrivit art. 1 este deținut
în întregime de statul român, în calitate de acționar unic, reprezentat
de Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 4. Ñ (1) ROMGAZ Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate cercetarea geologicã pentru descoperirea de noi rezerve de gaze
naturale, producția, furnizarea și depozitarea subteranã a gazelor
naturale în condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și de
protecție a mediului înconjurãtor.

(2) ROMGAZ Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului principal de activitate, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ ROMGAZ Ñ S.A. are organizate în componența sa
sedii secundare cu statut de sucursalã, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) ROMGAZ Ñ S.A. va fi condusã de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și
membrii Consiliului de administrație al ROMGAZ Ñ S.A. se numesc
și se revocã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale Consiliului de
administrație ale ROMGAZ Ñ S.A. sunt prevãzute în statutul propriu.
Art. 7. Ñ (1) ROMGAZ Ñ S.A. preia drepturile și obligațiile
Societãții Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale
”Exprogaz,, Ñ S.A. și ale Societãții Naționale de Depozitare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A.
(2) Contractele în derulare ale Societãții Comerciale de Explorare
și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. și ale Societãții
Naționale de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ
S.A. vor fi aduse la îndeplinire de ROMGAZ Ñ S.A.
Art. 8. Ñ (1) Personalul angajat la Societatea Comercialã de
Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. și cel
angajat la Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001

Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. se transferã la ROMGAZ Ñ S.A. rezultat
în urma fuzionãrii.
(2) Contractele colective de muncã încheiate anterior rãmân în
vigoare pânã la încheierea de cãtre noua societate rezultatã în urma
fuziunii a noilor contracte colective de muncã, în condițiile legii.

Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 334/2000 privind reorganizarea Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 4 mai 2000, se modificã în
mod corespunzãtor.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 iunie 2001.
Nr. 575.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții este Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., denumitã în continuare ROMGAZ Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la
ROMGAZ Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele S.A., capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil
aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

ROMGAZ Ñ S.A. este persoanã juridicã românã având forma
juridicã de societate naționalã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul ROMGAZ Ñ S.A. este în municipiul Mediaș, Str. Unirii
nr. 4, județul Sibiu.
Sediul ROMGAZ Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii sale ROMGAZ Ñ S.A. are în componențã
3 sucursale, prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
ROMGAZ Ñ S.A. poate înființa filiale și/sau sedii secundare fãrã
personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

ROMGAZ Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

ROMGAZ Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei pentru explorarea, exploatarea, producția și înmagazinarea gazelor naturale, prin
efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț
corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

ROMGAZ Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. depozitarea subteranã a gazelor naturale Ñ cod 6312;
2. producția de gaze naturale pentru:
Ñ asigurarea continuitãții fluxului de înmagazinare;
Ñ consumul tehnologic;
Ñ livrarea în sistemul de transport;
3. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de petrol
(gaze naturale, țiței și condensat);
4. punerea în producție, intervenții, reparații capitale la sondele ce
echipeazã depozitele, precum și la sondele de extracție a zãcãmintelor de gaze naturale, pentru activitatea proprie și pentru terți;
5. efectuarea de operațiuni tehnologice speciale de echipare a
sondelor de injecție și extracție, precum și a sondelor de producție,
pentru activitatea proprie și pentru terți;
6. comprimarea gazelor naturale în vederea exploatãrii depozitelor
de gaze naturale și a zãcãmintelor cu presiuni scãzute;
7. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru terți;
8. proiectarea geologicã de zãcãmânt și a instalațiilor tehnologice
de micã complexitate pentru procesele de injecție-extracție a gazelor
naturale Ñ cod 7420;
9. lucrãri de construcții-montaj specifice activitãții de bazã;
10. întreținerea, verificarea, revizia și repararea instalațiilor tehnologice, a sondelor, a conductelor aferente, a echipamentelor și sculelor specifice;
11. exploatarea și întreținerea drumurilor din patrimoniu, în
condițiile legii;
12. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie,
telemãsuri, telecomandã și prestarea de servicii de operare pentru
terți;
13. operațiuni de comercializare a gazelor și a condensatului provenit din gaze, inclusiv import-export de gaze;
14. comerț cu ridicata, cu excepția autovehiculelor și motocicletelor Ñ cod 515;
15. comerț cu ridicata al produselor intermediare neagricole și al
deșeurilor Ñ cod 5157;
16. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși și
al produselor derivate Ñ cod 5151;
17. diversificarea tehnologiilor de depozitare a gazelor pentru LPG
și LNG;
18. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
19. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice specifice activitãții pe care o desfãșoarã;
20. furnizarea de gaze, apã, energie electricã și termicã, în
condițiile legii Ñ cod 4031, 4032, 4100;
21. transporturi terestre, transporturi prin conducte, transporturi
rutiere de mãrfuri și persoane pentru activitatea proprie și pentru terți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001
22. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției muncii și
al sãnãtãții personalului;
23. activitãți specifice în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor;
24. întreținerea și repararea autovehiculelor proprii și pentru terți;
25. închirierea altor mijloace de transport;
26. închirierea mașinilor și echipamentelor;
27. valorificarea pe plan local a gazelor provenite din sonde izolate sau din zãcãminte de joasã presiune (depletate), prin înființarea
de distribuții de gaze în localitãțile învecinate;
28. activitãți de testãri și analize;
29. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de petrol
(gaze naturale, țiței și condensat) în țarã și în strãinãtate Ñ
cod 7420;
30. producția și prelucrarea produselor petroliere de la terți Ñ
cod 4020, 2320;
31. servicii privind comprimarea mecanicã a gazelor Ñ cod 6030;
32. lucrãri de foraj, probe de producție, operațiuni tehnologice
speciale, intervenții, reparații la sonde și consulting pentru activitatea
proprie și pentru terți Ñ cod 1120, 1130;
33. consultanțã și asistențã tehnicã privind lucrãrile de foraj,
probe de producție, operațiuni tehnologice speciale, intervenții,
reparații, întreținere, exploatare și punerea în funcțiune de sonde,
precum și echipamente, utilaje și instalații aferente, pentru terți Ñ
cod 1120, 1130, 7414;
34. lucrãri geodezo-topografice pentru activitatea proprie și pentru
terți Ñ cod 7420;
35. producerea și comercializarea de azot, oxigen, dioxid de carbon și a altor componenți chimici din compoziția petrolului, atmosferei
și a apelor de zãcãmânt (în formã lichidã și gazoasã) Ñ cod 2411,
5151, 5161, 5162;
36. înmagazinarea subteranã a gazelor naturale Ñ cod 6312,
6311;
37. exploatarea, producția și valorificarea, inclusiv prin comercializare, a resurselor minerale Ñ cod 1140, 1450;
38. colectarea, transportul și injecția în sonde a apelor de
zãcãmânt și uzate pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod
1120, 1130;
39. proiectarea și executarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale, pentru nevoi proprii și terți Ñ cod 7420;
40. proiectarea rețelelor de joasã tensiune Ñ cod 7420;
41. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 7420, 7430;
42. colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de
lucrãri în domeniul obiectului sãu de activitate, în țarã și în
strãinãtate;
43. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
întreținere și reparații de utilaje, scule și echipamente pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 4533, 4521, 4534, 4525, 4526;
44. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a terenurilor
degradate, prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru terți;
45. lucrãri de reparații, revizii și inspecții tehnice periodice pentru
autovehicule și pentru remorcile proprii și pentru terți Ñ cod 4523,
7020;
46. exploatarea, întreținerea și taxarea traficului pe drumurile din
patrimoniu;
47. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție, pentru activitatea
proprie și pentru terți;
48. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie,
telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare pentru
terți Ñ cod 6421, 6422, 6433, 6442, 6423;
49. dispecerizarea sistemelor de colectare a gazelor naturale;
50. transport de mãrfuri și de persoane cu mijloacele proprii sau
închiriate Ñ cod 6023, 6024;
51. cooperãri interne și internaționale în domeniul explorãrii și
exploatãrii producției și înmagazinãrii subterane a gazelor naturale,
precum și al altor activitãți conexe acestora;
52. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã Ñ cod 7414, 3710, 3720;
53. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de
filiale pentru personalul propriu și pentru terți;

3

54. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare Ñ
cod 7134;
55. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți Ñ cod 6220, 6323;
56. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul
propriu și pentru terți Ñ cod 6522, 8512, 8513, 8514, 9261, 9262,
6713, 5511;
57. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine Ñ cod 5551, 5520, 511, 512, 513;
58. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor, producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale Ñ
cod 013, 0130, 5211, 5552;
59. verificarea metrologicã a contoarelor prin laboratoare
proprii Ñ cod 7430;
60. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.) Ñ cod 5511,
5512, 5523, 5551, 5552.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al ROMGAZ Ñ S.A. se constituie prin însumarea capitalului social al Societãții Comerciale de Explorare și
Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,,ÑS.A. cu capitalul social al
Societãții Naționale de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale
”Depogaz,,ÑS.A., are o valoare de 763.479.610 mii lei și este vãrsat
integral la data înființãrii, fiind împãrțit în 7.634.796 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul român în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea
statului cãtre persoane fizice sau juridice, române ori strãine, în
condițiile legii.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție și în Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
Ministerul Industriei și Resurselor reprezintã statul ca acționar unic
la ROMGAZ Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din
aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va putea
decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale
în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele
favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu excepția
rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de
emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
ROMGAZ Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de
consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate din
capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în termen de maximum
60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va
decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea ROMGAZ Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã douã
luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale ROMGAZ Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei și Resurselor.
Acțiunile nominative emise de ROMGAZ Ñ S.A. vor fi în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont. Conversia sau înstrãinarea
acțiunilor se va putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile
legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se
pãstreazã la sediul ROMGAZ Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile
legislației în vigoare.
Acțiunile emise de ROMGAZ Ñ S.A. pot fi grevate de un drept
de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile legii și pot fi cotate la
bursã și tranzacționate pe piața de capital.
Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor putea
deține acțiuni ale ROMGAZ Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

ROMGAZ Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile
legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit legii, cu
excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora
dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a
alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor
rezultând din acțiuni.
Obligațiile ROMGAZ Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le
dețin.
Patrimoniul ROMGAZ Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ROMGAZ Ñ S.A., care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți
se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative
emise de ROMGAZ Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în
registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã.
Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor ROMGAZ Ñ S.A. este organul
de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei
economice. Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se
numesc și se revocã, dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și
resurselor.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții naționale;
b) numește și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al societãții naționale
pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
f) aprobã repartizarea profitului conform legii;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor
gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe
termen lung, inclusiv a celor externe;
i) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea societãții naționale, participarea la
constituirea de noi persoane juridice ori la asocierea cu alte
persoane juridice sau fizice din strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul
și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața
internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului
de recuperare a prejudiciilor produse societãții naționale de cãtre
aceștia;
l) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
de administrație;
m) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
n) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al salariaților societãții naționale cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã
limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații societãții
naționale a unui numãr de acțiuni proprii;
o) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor bunuri,
unitãți sau sedii proprii;
p) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), f), g), h), i), k) și l) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma
obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții naționale;
b) mutarea sediului societãții naționale;
c) schimbarea obiectului de activitate a societãții naționale;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți naționale sau divizarea societãții
naționale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții naționale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre
pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori
va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu
dispozițiile prezentului statut, cu cel mult 15 zile înainte de data
stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a
acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
ROMGAZ Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea
consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul
social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii generale
a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de
administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței, și va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința
și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezențã a acționarilor și, dupã caz, mandatele
speciale ale reprezentanților mandatați de Ministerul Industriei și
Resurselor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor în care se dezbat probleme referitoare la raporturile de
muncã cu personalul ROMGAZ Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții
sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a
acționarilor ori a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați,

5

care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide
ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care este necesar votul
nominal.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului
de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea
hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a
formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în limitele
legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu
au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau care au votat
împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile
generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au dreptul
de a se retrage din ROMGAZ Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 18
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la ROMGAZ Ñ S.A.
interesele acestuia vor fi reprezentate de Ministerul Industriei și
Resurselor.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

ROMGAZ Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri numiți pentru o perioadã de cel mult
4 ani.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care este ales noul
administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada
care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
ROMGAZ Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. Consiliul
de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre un membru, în baza mandatului președintelui. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
Conducerea ROMGAZ Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director
general, care nu poate fi și președintele consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin
douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite și comunicate de președinte. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale directorului general al ROMGAZ Ñ S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții ROMGAZ Ñ S.A. este reprezentatã de
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de
consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de
aceștia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001

Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ROMGAZ Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de ROMGAZ Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
prezentul statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Nu pot fi directori ai ROMGAZ Ñ S.A. persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare
și funcționare ale ROMGAZ Ñ S.A.
b) numește și elibereazã din funcție directorul general ROMGAZ Ñ
S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai ROMGAZ Ñ S.A. și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze,
sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate
în patrimoniul ROMGAZ Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
e) stabilește delegãrile de competențã pentru directorul general și
pentru persoanele din conducerea ROMGAZ Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat
competențã directorului general al ROMGAZ Ñ S.A.
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la
activitatea ROMGAZ Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al ROMGAZ Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului
ROMGAZ Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu
și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare;
m) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele
care reglementeazã activitãțile proprii;
n) stabilește strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura
acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegație;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) avizeazã participarea la constituirea de noi persoane juridice
sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice din țarã;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.
B. Directorul general reprezintã ROMGAZ Ñ S.A. în raporturile
cu terții și este numit de consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ROMGAZ Ñ
S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi cu avizul
consiliului de administrație;

c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat în
condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã, ale
cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile legii, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama ROMGAZ Ñ S.A.,
în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
ROMGAZ Ñ S.A., pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor
legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a
stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã
în subordinea acestuia, sunt funcționari ai ROMGAZ Ñ S.A., executã
operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru
îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare a ROMGAZ Ñ S.A.

CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale
unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.

CAPITOLUL VII
Cenzorii
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea ROMGAZ Ñ S.A. este controlatã de acționari și de
3 cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul
social unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor
Publice.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea ROMGAZ Ñ S.A., la
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor
fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra
neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de
administrație asupra conturilor ROMGAZ Ñ S.A., bilanțului contabil și
contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ROMGAZ Ñ S.A. controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere
cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale ROMGAZ Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
ROMGAZ Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori
depozit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor
crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul ROMGAZ Ñ S.A. și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație,
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o
garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare ori
renunțare la mandat a unui cenzor supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la
urmãtoarea adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor,
care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum și
constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VIII
Activitatea ROMGAZ Ñ S.A.
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite ROMGAZ Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
înmatriculãrii ROMGAZ Ñ S.A. la registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul ROMGAZ Ñ
S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va face
potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului ROMGAZ Ñ S.A. se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, prin contractul colectiv
de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de cãtre consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
ROMGAZ Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.

7

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

ROMGAZ Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

Profitul ROMGAZ Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul ROMGAZ Ñ S.A. rãmas dupã plata impozitului pe profit
se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate
dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea
fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
ROMGAZ Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri în
condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de ROMGAZ Ñ
S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a acționarilor
va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

ROMGAZ Ñ S.A. va ține, prin grija administratorilor și, respectiv,
a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

ROMGAZ Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte
persoane juridice ori fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de
prezentul statut.
ARTICOLUL 31

ROMGAZ Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului
sãu de activitate.
ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a ROMGAZ Ñ S.A. la constituirea de noi
persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin
actele constitutive ori prin contractul de asociere, care va fi aprobat
de adunarea generalã a acționarilor și, dupã caz, de consiliul de
administrație.
ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a ROMGAZ Ñ S.A. se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic tranformarea formei
juridice a ROMGAZ Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
Ministerului Industriei și Resurselor, prin împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate naționalã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților naționale.
ARTICOLUL 34
Dizolvarea

Dizolvarea ROMGAZ Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/27.VI.2001

d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag rãspunderi de
orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea ROMGAZ Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

ARTICOLUL 36
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între ROMGAZ Ñ S.A. și persoanele
fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre ROMGAZ Ñ
S.A. și persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.

CAPITOLUL X

ARTICOLUL 35

Dispoziții finale

Lichidarea

ARTICOLUL 37

Dizolvarea ROMGAZ Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
Lichidarea ROMGAZ Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile naționale cu capital de stat, cu cele ale Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Codului
comercial, precum și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Localitatea

Sediul

1.

Sucursala Mediaș

Mediaș

Str. Unirii nr. 4

2.

Sucursala Târgu Mureș

Târgu Mureș

Str. Salcâmilor nr. 23

3.

Sucursala Ploiești

Ploiești

str. Gheorghe Grigore Cantacuzino nr. 184

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/27.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

