PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 344

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI

320.

450.

ȘI

Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 137/1999
privind modificarea și completarea Legii
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea
Inspecției Muncii ........................................................

2

2

445.

Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......

3

446.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervã..................

3

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale........................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 105 din 11 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 31

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«

447.

Pagina
din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în
România, republicatã.................................................

DECRETE

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 137/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 108/1999 pentru înființarea
și organizarea Inspecției Muncii...............................

Nr.

1.569. Ñ Hotãrâre privind modificarea pct. 3 și 4 din
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 404/2001 pentru desemnarea reprezentanților Guvernului în
Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã......

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.195. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate
de Ministerul Finanțelor Publice...............................

6Ð15

1.291. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
îmbunãtãțirea activitãții de certificare a bilanțurilor
contabile și a conturilor de execuție bugetarã, prin
persoane fizice sau juridice agreate, la instituțiile
publice cu mai puțin de 25 de posturi ...................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 137/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137
din 22 septembrie 1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 23 septembrie 1999, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul I punctul 2, alineatul (4) al articolului 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Veniturile prevãzute la alin. (3) se vor folosi pentru acoperirea
unei cote-pãrți din cheltuielile curente de capital, precum și pentru constituirea și utilizarea, numai pânã la data aplicãrii prevederilor art. 14 din prezenta lege, a fondului de stimulare a personalului încadrat la aceastã
instituție. Modul de repartizare a stimulentelor se stabilește prin decizie
emisã de inspectorul general de stat.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 26 iunie 2001.
Nr. 320.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 137/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 108/1999 pentru înființarea
și organizarea Inspecției Muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 137/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 iunie 2001.
Nr. 450.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Domnul Petru Pepelea se acrediteazã
în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Bolivarianã a
Venezuelei.

Art. 2. Ñ Domnul Dan Mihai Bârliba, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Arabiei
Saudite, se acrediteazã și în calitatea de ambasador nerezident în Statul Bahrain, cu reședința la Riad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 21 iunie 2001.
Nr. 445.

ADRIAN NÃSTASE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 17 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã, precum și ale art. 43
alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1, art. 85 alin. 1 lit. a) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 30 iunie 2001 se acordã gradul de general de
brigadã domnului colonel Anton Anton Brãtan și se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 iunie 2001.
Nr. 446.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și
ale art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 15 iunie 2001 domnul general
de divizie Alexandru Alexandru Dascãl se trece în
rezervã.

Art. 2. Ñ Pe data de 25 iunie 2001 domnul general
de divizie Mihail-Ulpiu Ulpiu Popa-Cherecheanu se trece
în rezervã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 iunie 2001.
Nr. 447.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 11 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 31 din Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor în România, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 31 din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã, excepție
ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 1.906/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 martie
2001, în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 27 martie
2001 și, respectiv, 11 aprilie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.906/2000, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 31 din Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor în România, republicatã, excepție
ridicatã de Anton Sommert.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate încalcã dreptul
constituțional la liberã circulație prin instituirea interdicției de
a pãrãsi teritoriul României pentru cetãțeanul strãin care
are calitatea de învinuit sau inculpat. Autorul excepției
susține, de asemenea, cã dispozițiile invocate contravin
drepturilor consacrate prin Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, arãtând cã dispozițiile legale invocate instituie
obligația cetãțeanului strãin de a nu pãrãsi țara, neatribuind
instanței de judecatã posibilitatea de a constata dacã se
impune interdicția pãrãsirii țãrii. ”Astfel, în vreme ce
îngrãdirea liberei circulații a cetãțenilor români este circumstanțiatã de Legea nr. 216 din 17 noiembrie 1998 (pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România) și este atributul exclusiv al
puterii judecãtorești, care are libertatea de a aprecia asupra
necesitãții mãsurii, Legea nr. 25/1969 privind regimul
strãinilor impune un regim diferit cetãțenilor strãini; în cazul
acestora instanțele judecãtorești și orice persoane interesate sunt obligate sã anunțe organele Ministerului de
Interne, acestea fiind cele abilitate sã ia mãsura interdicției
de a pãrãsi țara.,,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este întemeiatã, arãtând în esențã
cã atât Constituția, cât și Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale impun ca orice
restricție sã fie posibilã numai în scopul pentru care a fost
prevãzutã și numai în anumite limite strict necesare, în
funcție de situația ce o justificã.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 și 31 din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã. Aceste dispoziții au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 27: ”Strãinul învinuit sau inculpat într-o cauzã
penalã nu poate pãrãsi țara decât numai dupã scoaterea de
sub urmãrire, încetarea urmãririi penale, încetarea procesului
penal sau achitare, iar în caz de condamnare, numai dupã executarea pedepsei.,,;
Ñ Art. 31: ”În cazurile prevãzute în art. 27, 28 și 30, organele competente sau persoanele interesate, dupã caz, vor
înștiința de îndatã Ministerul de Interne despre obligațiile ce
revin strãinului, precum și despre luarea și încetarea mãsurilor
cu privire la acesta, comunicând și actele doveditoare.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor
și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul la viațã, precum și
dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,,;
Ñ Art. 23 alin. (1) și (8): ”(1) Libertatea individualã și
siguranța persoanei sunt inviolabile. [É]
(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 25 alin. (1): ”Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
judecãtorești nu depinde de prevederile textelor legale
invocate. Într-adevãr, în cauza de fațã excepția de neconstituționalitate a fost invocatã în cadrul unui litigiu având

5

ca obiect o plângere penalã împotriva sãvârșirii infracțiunii
de insultã, prevãzutã la art. 205 din Codul penal. Prin
urmare, temeiul de drept al cererii de chemare în judecatã
nu atrage exercitarea controlului de constituționalitate cu
privire la dispozițiile legale ce constituie obiectul excepției
de neconstituționalitate. Astfel fiind, devin aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
conform cãrora Curtea Constituționalã decide numai cu privire la dispozițiile de lege de care depinde soluționarea
cauzei, precum și dispozițiile alin. (6) al aceluiași articol,
conform cãruia, dacã sunt încãlcate dispozițiile alin. (1),
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca
fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 31 din Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor în România, excepție ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 1.906/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pct. 3 și 4 din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 404/2001 pentru desemnarea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Național
pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10
alin. (2) din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Punctele 3 și 4 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 404/2001 pentru desemnarea reprezentanților Guvernului în Consiliul
Național pentru Dezvoltare Regionalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 216 din 26 aprilie 2001, se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”3. Gheorghe Gherghina, secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice;
4. Doru Crin Trifoi, secretar de stat la Ministerul Justiției,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 14 iunie 2001.
Nr. 569.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate de Ministerul Finanțelor Publice
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 82 și ale art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare a înlesnirilor
la plata creanțelor bugetare administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 iunie 2001.
Nr. 1.195.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura, criteriile și competențele de acordare a înlesnirilor
la plata creanțelor bugetare administrate de Ministerul Finanțelor Publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 21 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 122/1998, cu modificãrile
ulterioare, la cererea temeinic justificatã a debitorilor,
persoane fizice sau persoane juridice, indiferent de forma
de organizare și de tipul de proprietate, Ministerul
Finanțelor Publice poate acorda înlesniri la plata sumelor
datorate de aceștia la bugetul de stat.
(2) Ministerul Finanțelor Publice și organele sale teritoriale, prin delegare de competențã, pot acorda:
a) amânãri sau eșalonãri la plata impozitelor, taxelor și
a altor obligații la bugetul de stat, inclusiv a sumelor datorate și neachitate de debitori în contul obligațiilor interne și
externe scadente, plãtite de Ministerul Finanțelor Publice în
calitate de garant al acestor sume;
b) amânãri sau eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere;

c) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii;
d) scutiri sau reduceri la plata majorãrilor de întârziere.
(3) Înlesnirile la platã se pot acorda pentru sumele
reprezentând obligații restante la bugetul de stat, precum și
pentru taxele de timbru solicitate anterior prestãrii serviciului
taxabil, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(4) Înlesnirile la platã pot fi solicitate atât înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul derulãrii acesteia.
(5) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor reprezentând
obligații restante la bugetul de stat stabilite prin acte de
control în cazul faptelor ce constituie infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești au pronunțat
hotãrâri definitive și irevocabile în legãturã cu aceste fapte.
CAPITOLUL II
Competențele de acordare a înlesnirilor la platã
Art. 2. Ñ (1) Sumele totale reprezentând impozite, taxe
și alte venituri ale bugetului de stat, precum și sumele
totale reprezentând majorãri de întârziere aferente acestora,
perioadele maxime pentru care se pot acorda înlesnirile,
precum și organele competente sã aprobe înlesniri la platã
sunt urmãtoarele:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
Reduceri sau scutiri

Amânãri și eșalonãri

Organul
competent

Impozite și taxe
în condițiile
legii Ð
total

Majorãri
de
întârziere Ð
total

Impozite, taxe
și alte obligații
la bugetul de stat Ð
total

Majorãri
de
întârziere Ð
total

Amânãri Ð
perioada

Eșalonãri Ð
perioada

0

1

2

3

4

5

6

Nivelul I
Administrațiile finanțelor publice
ale sectoarelor municipiului
București și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene

pânã la
1 miliard lei
inclusiv

pânã la
1 miliard lei
inclusiv

pânã la
10 miliarde lei
inclusiv

pânã la
10 miliarde lei
inclusiv

pânã la
6 luni

pânã la
5 ani

a) pentru contribuabilii înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe la
sediul acesteia

pânã la
5 miliarde lei
inclusiv

pânã la
5 miliarde lei
inclusiv

pânã la
25 miliarde lei
inclusiv

pânã la
25 miliarde lei
inclusiv

pânã la
6 luni

pânã la
5 ani

b) pentru contribuabilii înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe la
administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București

peste 1 miliard lei
pânã la
5 miliarde lei
inclusiv

peste 1 miliard lei
pânã la
5 miliarde lei
inclusiv

peste 10 miliarde lei
pânã la
25 miliarde lei
inclusiv

peste 10 miliarde lei
pânã la
25 miliarde lei
inclusiv

pânã la
6 luni

pânã la
5 ani

orice sumã mai
micã de
50 miliarde lei
inclusiv

orice sumã mai
micã de
500 miliarde lei
inclusiv

orice sumã mai
micã de
500 miliarde lei
inclusiv

pânã la
6 luni

pânã la
5 ani

peste 1 miliard lei
sau 5 miliarde lei
pânã la
50 miliarde lei
inclusiv

peste 10 sau
25 miliarde lei
pânã la
500 miliarde lei
inclusiv

peste 10 sau
25 miliarde lei
pânã la
500 miliarde lei
inclusiv

pânã la
6 luni

pânã la
5 ani

Nivelul II
Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București:

Nivelul III
Ministerul Finanțelor Publice:
a) pentru cererile adresate Direcției
Generale a Vãmilor și Direcției
generale a finanțelor publice
externe
b) pentru cererile care depãșesc
nivelurile I și II de competențã

Ñ

peste 1 miliard lei
sau 5 miliarde lei
pânã la
50 miliarde lei
inclusiv

(2) Eșalonãrile la plata impozitelor, taxelor și a altor
venituri ale bugetului de stat și a majorãrilor de întârziere
pot începe cu un termen de grație de pânã la 6 luni
cuprins în perioada de eșalonare.
Art. 3. Ñ (1) Analiza și/sau soluționarea cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã se realizeazã de comisiile ce
se constituie în acest scop la toate nivelurile de competențã.
(2) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice comisiile se
stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Președinții comisiilor sunt secretarii de stat coordonatori ai
direcțiilor generale implicate.
(3) Pentru administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, precum și pentru Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București comisiile se constituie prin decizii ale directorilor sau directorilor generali ai
acestora, dupã caz.
(4) Comisiile de la toate nivelurile de competențã se
întrunesc sãptãmânal sau ori de câte ori este cazul.
(5) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de
timbru pentru activitatea notarialã, formulate de organele
fiscale teritoriale, se soluționeazã de comisia constituitã în

acest scop la nivelul urmãtorului organ ierarhic superior
competent, indiferent de cuantumul sumei pentru care se
solicitã înlesnirea.
Art. 4. Ñ (1) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice
documentația necesarã pentru aprobarea înlesnirilor la
platã, inclusiv propunerile de soluționare, se prezintã spre
aprobare comisiilor constituite în acest scop de cãtre:
a) Direcția generalã de administrare a veniturilor publice
și a monopolurilor, pentru înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetului de stat și a majorãrilor
de întârziere, altele decât cele prevãzute la lit. b), c) și d);
b) Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã, pentru înlesniri la plata taxelor de timbru solicitate anterior
prestãrii serviciului taxabil;
c) Direcția generalã a finanțelor publice externe, respectiv Direcția generalã a trezoreriei statului, dupã caz, pentru
înlesniri la plata sumelor provenind din comisioanele datorate de agenții economici la fondul de risc, a majorãrilor de
întârziere calculate la acestea, a sumelor datorate și
neachitate de agenții economici în contul obligațiilor interne
și externe scadente plãtite de Ministerul Finanțelor Publice
în calitate de garant al acestor sume, precum și a
majorãrilor de întârziere aferente acestora;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

d) Direcția Generalã a Vãmilor, pentru înlesniri la plata
impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetului de stat
și Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea
punctelor de control pentru trecerea frontierei, ce sunt datorate în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior și
a majorãrilor de întârziere aferente acestora.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va informa Guvernul
asupra cererilor de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat ale debitorilor, persoane juridice, care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentul ordin și pentru care comisiile constituite la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice au propus acordarea înlesnirilor la platã.
(3) În urma acestei informãri Guvernul transmite avizul
sãu Ministerului Finanțelor Publice. În baza acestui aviz
Ministerul Finanțelor Publice emite o decizie motivatã de
aprobare sau de respingere, dupã caz, privind soluționarea
cererii de acordare a înlesnirilor la platã.
CAPITOLUL III
Procedura de soluționare
Art. 5. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale debitorilor, însoțite de documente justificative, depuse la organele fiscale teritoriale la
care debitorii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe sau la organele fiscale de domiciliu, în cazul persoanelor fizice, cu excepția cererilor de acordare a înlesnirilor
la plata creanțelor bugetului de stat prevãzute la art. 6, 7
și 8.
Pentru obținerea înlesnirilor la plata anticipatã a taxelor
de timbru petenții vor formula cerere pentru fiecare
operațiune taxabilã.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã trebuie sã
cuprindã:
a) elemente de identificare a debitorului, respectiv denumirea/numele acestuia sau al reprezentantului fiscal, sediul/
domiciliul, codul fiscal/codul numeric personal, numele și
calitatea celor care reprezintã debitorul în relațiile cu terții,
felul înlesnirilor solicitate, suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã, din care pe tipuri de impozite, taxe și
alte obligații datorate bugetului de stat, defalcatã pe ani
calendaristici, și, separat, majorãrile de întârziere aferente
acestora, numãrul contului/conturilor de disponibilitãți și
unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care este/sunt
deschis/deschise;
b) cauzele care au condus la neachitarea obligațiilor la
bugetul de stat;
c) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în programul de restructurare, respectiv de redresare financiarã a
debitorilor persoane juridice, în legãturã cu stingerea
obligațiilor restante la bugetul de stat;
d) mențiuni referitoare la înlesnirile la plata obligațiilor la
bugetul de stat, acordate anterior (numãrul și data de înregistrare la organul fiscal competent, sumele pentru care
s-au acordat înlesniri la platã, pe tipuri de obligații, precum
și modul cum au fost respectate acestea);
e) alte elemente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.

(3) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã a debitorilor persoane juridice trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) copie de pe ultimul bilanț contabil depus la organul
fiscal teritorial;
b) situația privind soldurile conturilor de disponibil în lei
și în valutã la data scadenței obligațiilor restante la bugetul
de stat pentru care se solicitã înlesnire la platã și la data
depunerii cererii, precum și situația privind creditele curente
și cele nerambursate la scadențã;
c) copie de pe ultima balanțã de verificare;
d) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului;
e) copie de pe codul fiscal;
f) extras din procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor, respectiv a asociaților, în care s-a discutat și
s-a aprobat programul de restructurare sau de redresare
financiarã. Pentru debitorii persoane juridice care au ca
acționar majoritar statul român programul de restructurare
sau programul de redresare financiarã trebuie însușit, dupã
caz, de ministerul de resort sau de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
g) situația privind debitorii conform evidențelor contabile,
vechimea acestora, cauzele neîncasãrii sumelor datorate de
aceștia; mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul de cazuri
aflate la instanțele de judecatã și sumele datorate, stadiul
acestor cazuri, precum și situația privind clienții pentru care
s-a prescris dreptul de recuperare a creanțelor, întocmitã
în baza documentelor doveditoare existente;
h) situația privind avansurile acordate furnizorilor și
vechimea acestora;
i) situația privind depozitele bancare constituite;
j) declarație pe propria rãspundere privind cota de participare a debitorului la capitalul social al altor societãți
comerciale, societãți sau companii naționale, dupã caz,
precum și suma investitã;
k) angajamentul scris al debitorului privind plata integralã și la termen a obligațiilor curente la bugetul de stat
ale anului fiscal în curs. În cazul în care debitorul nu
achitã la scadențã obligațiile curente poate efectua plata
acestora în perioada imediat urmãtoare, împreunã cu
majorãrile de întârziere, dar nu mai târziu de data de
29 decembrie a fiecãrui an fiscal;
l) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice;
m) situația informativã privind calculul riscului de recuperare a arieratelor, conform modelului anexat;
n) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii.
Situațiile prevãzute la lit. g), h) și i) se întocmesc de
debitori pe propria rãspundere.
(4) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã, depusã
de debitori persoane fizice care desfãșoarã activitãți independente sau de asociații fãrã personalitate juridicã, trebuie
sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe
actul constitutiv (contract de asociere), dupã caz;
b) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice;
c) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și
persoanele fizice strãine, care au obligații restante la bugetul de stat, pot beneficia de înlesniri la platã în condițiile
prezentului ordin în situația desemnãrii unui reprezentant
fiscal rezident în România, împuternicit sã îndeplineascã
obligațiile acestora fațã de organele fiscale teritoriale, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Persoanele fizice strãine care solicitã înlesniri la plata
taxelor de timbru solicitate anterior prestãrii serviciului taxabil pot beneficia de scutiri sau reduceri la plata acestor
taxe în condițiile prevãzute de legislația cu privire la reglementarea raportului de drept internațional privat.
(5) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã, depusã
de debitori persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
alin. (4), trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) acte prin care se dovedesc veniturile debitorului și
ale membrilor familiei sale;
b) declarație privind copiii, soțul/soția aflați în întreținere
și copie de pe certificatele de naștere și de stare civilã,
dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere a debitorului, din
care sã rezulte dacã are și alte venituri decât cele pentru
care a depus acte doveditoare;
e) alte acte în susținerea cererii.
(6) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã se
înregistreazã într-un registru special la organele fiscale teritoriale, separat pentru debitori persoane juridice și pentru
debitori persoane fizice și asociații fãrã personalitate
juridicã.
(7) Documentația întocmitã de debitori persoane juridice
sau asociații fãrã personalitate juridicã, depusã la organul
fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe, se completeazã de cãtre acesta cu un referat, care
va cuprinde sinteza informațiilor prezentate în documentație
de cãtre debitori, precum și confirmarea obligațiilor restante
la bugetul de stat solicitate de debitor, actualizate cu eventualele plãți sau compensãri efectuate în contul acestor
obligații pânã la data întocmirii referatului.
(8) Documentația întocmitã de debitori persoane fizice,
depusã la organul fiscal de domiciliu, va fi completatã cu
copii de pe extrasele de rol din ultimii 2 ani sau, dupã
caz, de pe contul fiscal personal, precum și cu actul constatator întocmit cu ocazia verificãrii pe teren a cererii de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile și mobile ale debitorului și membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii.
(9) Administrațiile finanțelor publice municipale,
orãșenești și comunale transmit cererile debitorilor, însoțite
de documentația aferentã, direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene pentru a fi analizate în comisiile constituite
la acest nivel.
Comisiile constituite la nivelul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene procedeazã astfel:
a) cererile primite din teritoriu, precum și cele ale contribuabililor mari le analizeazã și le soluționeazã conform
competențelor;

9

b) cererile care depãșesc competența acestora le analizeazã și le înainteazã Ministerului Finanțelor Publice cu un
referat în care se va preciza și punctul de vedere privind
modul de soluționare.
(10) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã depuse
de debitori la administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București se soluționeazã dupã cum
urmeazã:
a) dacã sunt de competența comisiilor proprii se analizeazã și se soluționeazã de cãtre acestea;
b) dacã depãșesc competența proprie, dar sunt de competența Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, se înainteazã acesteia împreunã cu punctul de
vedere privind modul de soluționare;
c) dacã sunt de competența Ministerului Finanțelor
Publice sau a Guvernului se înainteazã direct Ministerului
Finanțelor Publice împreunã cu punctul de vedere privind
modul de soluționare.
(11) La nivelul Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București se analizeazã și se soluționeazã atât
cererile primite de la administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București, cât și cele ale contribuabililor mari, depuse direct la aceasta.
(12) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã care
sunt de competența Ministerului Finanțelor Publice se analizeazã în comisiile constituite la acest nivel de competențã
și se procedeazã conform prevederilor alin. (2) și (3) ale
art. 4.
(13) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat, care sunt de competența Guvernului, se analizeazã în comisiile constituite în
acest scop la nivelul Ministerului Finanțelor Publice.
Pentru fiecare cerere de acordare a înlesnirilor la platã
comisia emite o decizie de soluționare a cererii, care, dupã
caz, va cuprinde și propunerea de elaborare a unui proiect
de hotãrâre a Guvernului.
Propunerile de acordare a înlesnirilor la platã, constituite
într-un proiect de hotãrâre a Guvernului, se supun spre
autorizare Consiliului Concurenței, în conformitate cu
reglementãrile legale privind ajutorul de stat, și se
înainteazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice spre
aprobare Guvernului.
(14) Debitorii care solicitã înlesniri la plata pentru impozitul pe salarii sau pentru impozitul pe venituri din salarii
vor menționa expres în cerere sumele reprezentând impozit
pe salarii neachitat în termen, calculat pentru drepturile
salariale aferente perioadei de pânã la sfârșitul anului
1998, inclusiv pentru luna decembrie, și, separat, pentru
impozitul pe salarii datorat și neachitat, aferent drepturilor
salariale pentru anul 1999, defalcat pe destinații bugetare
conform prevederilor Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
inclusiv pentru luna decembrie 1999, precum și pentru
impozitul pe venituri din salarii datorat și neachitat
începând cu anul 2000.
Ministerul Finanțelor Publice și organele sale teritoriale
pot acorda înlesniri la plata obligațiilor restante reprezentând impozit pe salarii datorat pentru anul 1999, cu
acordul consiliilor locale și județene pentru cotele ce
trebuia sã fie achitate acestora.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

Art. 6. Ñ (1) Pentru taxele judiciare de timbru datorate
anticipat prestãrii serviciului cererile de acordare a înlesnirilor la platã se depun, dupã caz, la instanța de judecatã, la
Ministerul Justiției și, respectiv, la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, în funcție de organul care
presteazã serviciul taxabil.
(2) Instanța sau, respectiv, Ministerul Justiției ori Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție va trimite cererea
pentru soluționare la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își are sediul/domiciliul petentul, însoțitã, pe lângã
documentele prevãzute la art. 5, dupã caz, și de: o copie
de pe acțiunea în justiție, certificatã pentru conformitate de
cãtre instanțã, și un document eliberat de aceasta din care
sã rezulte pãrțile în proces, obiectul acțiunii, cuantumul
taxei sau al diferenței de taxã judiciarã de timbru datoratã
și numãrul din registrul prevãzut la art. 21 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare; un document din care sã rezulte cuantumul taxei judiciare de timbru datorate, precum și obiectul
sau serviciul taxabil.
(3) În cazul celorlalte taxe de timbru datorate anticipat
prestãrii serviciului cererea de acordare a înlesnirilor la
platã se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
își are sediul/domiciliul petentul și va fi însoțitã, pe lângã
documentele prevãzute la art. 5, și de confirmarea organului care elibereazã actul sau care presteazã serviciul
asupra cuantumului taxei datorate, precum și asupra actului
sau serviciului taxabil.
(4) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de
timbru, formulate de cetãțeni români cu domiciliul în
strãinãtate, vor fi transmise/depuse la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul ales al acestora în
România și vor fi însoțite de dovada privind cetãțenia
românã a petenților, de dovada privind veniturile, obținutã
de la organul fiscal din țara de domiciliu, tradusã în limba
românã și legalizatã, precum și de alte acte în sprijinul
cererii. Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot
beneficia de amânãri sau eșalonãri la plata taxelor de timbru numai în situația existenței unui garant cu domiciliul în
România, care sã facã dovada posibilitãții de achitare a
sumei pentru care se solicitã înlesnire la platã și care sã
își asume obligația de platã printr-un angajament de platã
sau printr-un alt act încheiat în formã autenticã.
Art. 7. Ñ (1) Cererile prin care se solicitã înlesniri la
plata obligațiilor cuvenite bugetului de stat, inclusiv Fondului
special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei, datorate în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior de organele vamale,
precum și pentru majorãrile de întârziere aferente acestora
se depun la direcția regionalã vamalã în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul sau domiciliul debitorului.
(2) Direcțiile regionale vamale pot solicita organelor fiscale competente întocmirea documentației necesare în
vederea acordãrii înlesnirilor la platã.
Art. 8. Ñ Cererile pentru acordarea de înlesniri la plata
sumelor provenind din comisioanele datorate de debitori la
fondul de risc, a sumelor datorate și neachitate de debitori
în contul obligațiilor interne și externe scadente, plãtite de
Ministerul Finanțelor Publice în calitate de garant al acestor
sume, precum și a majorãrilor de întârziere aferente
acestora sunt prezentate de persoanele juridice Direcției

generale a finanțelor publice externe, respectiv Direcției
generale a trezoreriei statului, dupã caz.
Art. 9. Ñ Cererile prevãzute la art. 8 sunt fundamentate cu elemente din care sã rezulte situația financiarã a
debitorului, cauzele neachitãrii obligațiilor menționate mai
sus și estimarea indicatorilor financiari pe perioada imediat
urmãtoare. La cerere pot fi anexate și alte documente care
sã stea la baza susținerii acesteia.
Art. 10. Ñ (1) La soluționarea cererilor de acordare a
înlesnirilor la plata sumelor reprezentând obligații restante
la bugetul de stat, pe baza documentelor și informațiilor
prezentate în documentația de soluționare a înlesnirilor, se
au în vedere urmãtoarele:
a) existența unui program de restructurare sau a unui
program de redresare financiarã aprobat de adunarea
generalã. Pentru debitorii persoane juridice care au ca
acționar majoritar statul român programul de restructurare
sau programul de redresare financiarã trebuie însușit, dupã
caz, de ministerul de resort sau de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
b) respectarea obligațiilor referitoare la depunerea în termen la organele fiscale teritoriale a declarațiilor și deconturilor de impozite și taxe;
c) respectarea obligațiilor referitoare la depunerea în
termen la organele fiscale teritoriale a bilanțurilor contabile.
De asemenea, se analizeazã situația lichiditãților în conturile de disponibilitãți bãnești la data scadenței obligațiilor
la bugetul de stat și/sau a constituirii depozitelor bancare
pe perioada acumulãrii obligațiilor restante.
La soluționarea cererilor de acordare a înlesnirilor la
plata anticipatã a taxelor de timbru se au în vedere
urmãtoarele:
a) lipsa posibilitãții de platã anticipatã a taxelor, rezultatã din analiza situației materiale/economico-financiare a
petenților persoane fizice/juridice;
b) posibilitatea recuperãrii sumelor pentru care se propune acordarea amânãrii sau eșalonãrii la platã, inclusiv a
majorãrilor aferente.
(2) Modalitatea concretã de soluționare, respectiv tipul
de înlesnire, perioada de eșalonare sau de amânare,
mãrimea garanției solicitate debitorului, se realizeazã pe
baza analizei gradului de risc pentru recuperarea creanțelor
bugetului de stat, determinat conform criteriilor prezentate
în tabelul anexat, întocmit de contribuabili pe propria
rãspundere.
(3) Pentru analiza și soluționarea cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã se pot solicita și alte informații și
documente referitoare la debitor.
Art. 11. Ñ Termenele de soluționare a cererilor prin
care se solicitã acordarea de înlesniri la platã sunt
urmãtoarele:
a) în cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã organul fiscal teritorial, la care aceasta a fost depusã, verificã documentația
și o completeazã în conformitate cu prevederile art. 5;
b) termenul general de soluționare a cererilor de înlesniri la platã la nivelul organelor fiscale care au constituite
comisii de analizã și soluționare a acestora este de 15 zile
lucrãtoare de la primirea documentației în formã completã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
c) termenul de înaintare la organul ierarhic superior a
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, însoțite de
documentele aferente, care depãșesc competența comisiei
proprii, este de 5 zile lucrãtoare de la data analizei și formulãrii punctului de vedere privind modul de soluționare;
d) termenul de informare a Guvernului, conform alin. (2)
al art. 4, de cãtre Ministerul Finanțelor Publice asupra
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, care sunt în
competența sa, este de 15 zile lucrãtoare de la analiza și
formularea propunerii de aprobare a acestora în cadrul
comisiilor;
e) în cazul în care în urma analizei cererii de acordare
a înlesnirilor la platã rezultã cã aprobarea este de competența Guvernului, Ministerul Finanțelor Publice, în termen
de 15 zile lucrãtoare de la analiza cererii în cadrul comisiei, elaboreazã proiectul de hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor la bugetul de
stat se acordã în urmãtoarele condiții:
a) în funcție de gradul de risc se va solicita debitorului
persoanã juridicã constituirea unei garanții în termen de
60 de zile de la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii.
Garanția poate fi constituitã atât în numerar la trezoreria
organului fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor
de impozite și taxe, cât și sub forma unei scrisori de
garanție bancarã. Garanția poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a obligațiilor curente în cazurile în
care debitorul este în imposibilitate de a le achita la
termenele prevãzute în grafic sau la scadențã, dupã caz,
cu condiția reîntregirii garanției pânã la urmãtorul termen
de platã din eșalonare. În cazul scrisorii de garanție utilizarea efectivã a garanției se face la solicitarea organului fiscal teritorial, adresatã bãncii garante pe baza cererii
debitorului care invocã imposibilitatea de platã. Atunci când
s-a constituit garanție în numerar la trezorerie, aceasta se
utilizeazã la cererea debitorului adresatã organului fiscal
teritorial, atât în situațiile menționate mai sus, cât și pentru
plata ultimelor rate din eșalonare. În cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã organul fiscal teritorial va executa
garanția în contul obligațiilor rãmase neachitate;
b) pânã la termenul primei rate de platã din eșalonare,
respectiv pânã la termenul de platã în cazul amânãrilor,
debitorul va face dovada cã nu mai are obligații neachitate
la bugetul de stat, altele decât cele care fac obiectul înlesnirilor la platã;
c) de la data aprobãrii în comisie a cererii de acordare
a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri
datorate bugetului de stat, pentru sumele eșalonate sau
amânate, cu excepția majorãrilor de întârziere, se datoreazã și se calculeazã majorãri conform prevederilor legale,
plata acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã.
Pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada
amânãrii la platã majorãrile datorate conform legii se achitã
lunar. Pânã la data aprobãrii se calculeazã și se datoreazã
majorãri de întârziere;
d) înlesnirile la plata obligațiilor fațã de bugetul de stat
se pot acorda și cu impunerea altor condiții care se considerã stimulative pentru încasarea veniturilor bugetare.
Condițiile prevãzute la lit. a) și b) nu se aplicã în cazul
înlesnirilor la plata anticipatã a taxelor de timbru.
Art. 13. Ñ Dacã prin cerere debitorul sau plãtitorul,
dupã caz, solicitã reducerea sau scutirea la platã a

11

majorãrilor de întârziere sau a taxelor de timbru, iar din
analiza întregii documentații întocmite pentru acordarea
înlesnirii la platã rezultã cã acordarea unei înlesniri dintre
cele menționate mai sus nu este oportunã, comisia poate
acorda o altã înlesnire la platã, respectiv amânare sau
eșalonare.
Art. 14. Ñ Comisiile analizeazã cererile de acordare a
înlesnirilor la platã și pentru fiecare cerere se emite o decizie de aprobare sau de respingere, dupã caz. Decizia este
definitivã.
Art. 15. Ñ (1) Comunicarea modului de soluționare a
cererii de acordare a înlesnirilor la platã atât debitorului,
cât și organului fiscal teritorial în evidența cãruia este înregistrat acesta, este asiguratã de direcția de resort din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, sub semnãtura directorului general al acesteia, și, respectiv, de organul fiscal la
nivelul cãruia sunt constituite comisiile, sub semnãtura
directorului general, directorului sau președintelui comisiei,
conform prevederilor din deciziile de constituire a acestora.
(2) Adresa de comunicare va cuprinde graficul de platã
a obligațiilor pentru care s-au aprobat înlesniri la platã,
condițiile ce trebuie îndeplinite pentru menținerea valabilitãții
înlesnirii, precum și cuantumul majorãrilor ce trebuie achitate la fiecare termen de platã din grafic.
Art. 16. Ñ (1) Dacã se constatã sume de restituit sau
de rambursat de la bugetul de stat, reprezentând impozite,
taxe sau alte obligații ale bugetului de stat, organul fiscal
teritorial la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe va modifica graficul de eșalonare aprobat,
în sensul afectãrii ultimelor rate de impozite, taxe și
majorãri de întârziere, pe baza procesului-verbal de compensare întocmit la solicitarea debitorului. La sfârșitul perioadei de eșalonare majorãrile stabilite prin graficele
aprobate se recalculeazã și se compenseazã sau se restituie la cererea debitorului, dupã caz.
(2) În cazul în care dupã definitivarea impozitului pe
profit pe baza datelor din bilanțul contabil anual sau dupã
definitivarea impozitului pe venit prin decizia de impunere
anualã se constatã cã sumele eșalonate la platã sunt mai
mari decât obligațiile legal datorate, debitorul achitã ratele
stabilite prin graficul de eșalonare pânã la concurența
sumei rezultate din definitivare.
(3) În situația în care dupã definitivarea anualã se constatã cã sumele eșalonate la platã nu sunt datorate,
obligațiile bugetului de stat plãtite în plus se vor compensa
conform legii.
(4) În situația divizãrii debitorului care beneficiazã de
înlesniri la platã acesta este obligat sã prezinte organului
fiscal teritorial la care debitorul este înregistrat ca plãtitor
de impozite și taxe protocolul de predare-primire, precum
și propunerile de defalcare a graficului de eșalonare pe
baza cãruia organul fiscal teritorial procedeazã la întocmirea noilor grafice de eșalonare pe entitãțile rezultate din
divizare.
Art. 17. Ñ (1) Nerespectarea înlesnirilor la platã astfel
cum au fost acordate, respectiv a graficului de platã, a
condițiilor prevãzute la art. 12 și a celor stabilite de comisii,
a angajamentului prevãzut la art. 5 alin. (3) lit. k), precum
și a prevederilor art. 82 alin. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, conduce la pierderea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

valabilitãții acestora, la executarea silitã pentru întreaga
sumã neplãtitã și la obligația de platã a majorãrilor de
întârziere calculate de la data la care termenul și/sau
condițiile nu au fost respectate.
(2) O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor bugetare nu poate fi depusã timp de 6 luni de
la data nerespectãrii înlesnirii anterioare.
(3) Debitorii care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat vor transmite organului fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe orice intenție de înstrãinare de active pe
toatã perioada derulãrii înlesnirii la platã.
Art. 18. Ñ (1) Pentru debitorii persoane juridice aflați în
proces de privatizare instituțiile publice implicate în realizarea acestui proces solicitã Ministerului Finanțelor Publice
eliberarea certificatelor de obligații la bugetul de stat.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, prin organele sale teritoriale, întocmește certificatul de obligații la bugetul de stat
pentru fiecare debitor persoanã juridicã pentru care s-a
depus cererea de emitere.
(3) Pe baza certificatului de obligații la bugetul de stat
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare elaboreazã un proiect de hotãrâre a Guvernului pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor restante la bugetul de
stat, ce va fi transmis pentru avizare Ministerului Finanțelor
Publice.
(4) Ministerul Finanțelor Publice, prin comisia constituitã
conform art. 3, analizeazã și avizeazã condițiile în care se
acordã înlesnirile ce fac obiectul proiectului de hotãrâre ce
se înainteazã spre aprobare Guvernului.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Conducerile organelor fiscale abilitate sã
acorde înlesniri la platã, indiferent de nivelul de competențã, urmãresc permanent ținerea evidenței cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã, stadiul soluționãrii acestora,
precum și respectarea termenelor de soluționare în cadrul
reglementãrilor legale.
Art. 20. Ñ (1) Organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice vor organiza o evidențã separatã a
înlesnirilor la platã și vor transmite prin poșta electronicã
Direcției generale de administrare a veniturilor publice și a
monopolurilor informarea privind acordarea și realizarea
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat.
(2) Acestea au obligația sã organizeze evidența în
vederea transmiterii cãtre Oficiul Concurenței a informațiilor
referitoare la inventarul ajutoarelor de stat, potrivit
dispozițiilor legale care reglementeazã ajutorul de stat.
(3) Debitorii persoane fizice sau juridice care beneficiazã
de înlesniri la plata obligațiilor datorate și neachitate bugetului de stat vor fi controlați de organele fiscale competente
cel puțin o datã pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã.
Art. 21. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la
platã depuse și nesoluționate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice vor fi actualizate
și soluționate conform acestora.
(2) Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în
continuare în condițiile prevãzute de actele normative în
baza cãrora au fost acordate.
TABEL

ANALIZA GRADULUI DE RISC

IDENTIFICAREA DEBITORULUI

TOTAL ARIERATE:

Debite
Majorãri
ADRESA
COD FISCAL

Nr. crt.

Criterii de evaluare

Informații de evaluare

1. Suma totalã solicitatã pentru
acordarea de înlesniri la platã

Suma cerutã > 1 miliard lei
Suma cerutã < 1 miliard lei

2. Vechimea debitorului

Punctajul

Data de începere a activitãții debitorului:
Ñ mai mult de 2 ani
Ñ mai puțin de 2 ani

5
2

2
5

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
Nr. crt.

Criterii de evaluare

3. Arierate

Informații de evaluare

Vechimea arieratului:
Ñ mai puțin de 2 ani
Ñ mai mult de 2 ani

4. Mobilitatea debitorului

Ñ schimbare sediu în ultimii 5 ani
Ñ sediu stabil în ultimii 5 ani

5. Date privind capitalul social

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6. Îndatorarea financiarã

capital strãin cu valoare
active < arierate
capital strãin cu valoare
active > arierate
capital românesc cu valoare
active < arierate
capital românesc cu valoare
active > arierate

8. Rezultatele controlului fiscal

Data ultimului control fiscal:
Ñ mai puțin de 3 ani
Ñ mai mult de 3 ani

10. Date privind obligațiile de platã

5
0

5
2
5
2

2
5
2
5

Raport: diferențe constatate prin
Ñ control fiscal/Total declarat în
Ñ cursul perioadei verificate (pe feluri
Ñ de impozite):
Ñ > 20%
Ñ < 20%

9. Date privind declarațiile de
impozite și taxe

2
5

Valori1):
Ñ < 30%
Ñ > 30%

7. Date privind controlul fiscal

Punctajul

5
2

Numãr de declarații depuse în cursul
ultimelor 24 de luni:
Ñ 24
Ñ între 20 și 24
Ñ între 10 și 19
Ñ <10

Ð5
2
5
10

Total obligații plãtite în cursul
ultimelor 24 de luni (declarație și
control fiscal, debite + majorãri)
la trezorerie/Total declarat și
control fiscal în cursul aceleiași
perioade:
Ñ total plãtit/total declarat > 1
Ñ total plãtit/total declarat < 1

0
10

TOTAL:
1)
1)

(Total datorii fiscale + datorii pe termen scurt și mediu)
cifra de afaceri
Indicatorii se iau din bilanțul anului precedent sau din raportãrile contabile pe semestrul I al anului curent.

NOTÃ:

Garanțiile solicitate de comisiile constituite la nivelul organelor competente, pe baza punctajului total rezultat din analiza gradului de risc de recuperare a creanțelor, sunt:
Ñ pânã la contravaloarea unei rate medii din eșalonare, pentru risc minim (9Ð15 puncte);
Ñ contravaloarea a 1Ð2 rate medii din eșalonare, pentru risc mediu (16Ð45 de puncte);
Ñ contravaloarea a 2Ð4 rate medii din eșalonare, pentru risc maxim (46Ð60 de puncte).
În cazul aprobãrii amânãrii la platã garanția solicitatã va fi stabilitã la nivelul a 5% din
suma amânatã la platã.
Cuantumul garanției stabilite de comisii se menționeazã expres în adresa de comunicare a
aprobãrii înlesnirii la platã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
MODEL
SITUAÞIA INFORMATIVÃ

privind calculul riscului de recuperare a creanțelor bugetului de stat
IDENTIFICAREA DEBITORULUI

TOTAL ARIERATE:

Debite

Majorãri
ADRESA
COD FISCAL

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Informații
de evaluare

Punctajul

Suma totalã solicitatã pentru acordarea
de înlesniri la platã:
Ñ Suma cerutã > 1 miliard lei
Ñ Suma cerutã < 1 miliard lei

5
2

Vechimea debitorului (data de începere
a activitãții):
Ñ mai mult de 2 ani
Ñ mai puțin de 2 ani

2
5

Vechimea arieratelor:
Ñ mai puțin de 2 ani
Ñ mai mult de 2 ani

2
5

Mobilitatea debitorului:
Ñ schimbare sediu în ultimii 5 ani
Ñ sediu stabil în ultimii 5 ani

5
0

Date privind capitalul social:
Ñ capital strãin cu valoare
Ñ active < arierare
Ñ capital strãin cu valoare
Ñ active > arierate
Ñ capital românesc cu valoare
Ñ active < arierate
Ñ capital românesc cu valoare
Ñ active > arierate

5
2
5
2

Îndatorarea financiarã1):
Ñ < 30%
Ñ > 30%

2
5

Date privind controlul fiscal (data ultimului
control fiscal):
Ñ mai puțin de 3 ani
Ñ mai mult de 3 ani

2
5

Valorile rezultate
din calcul și date

Punctajul
rezultat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001
Nr.
crt.

8.

9.

Informații
de evaluare

Punctajul

Rezultatele controlului fiscal:
Ñ Raport: diferențe constatate prin control
Ñ fiscal/Total declarat în cursul perioadei
Ñ verificate (pe feluri de impozite):
Ñ Ñ > 20%
Ñ Ñ < 20%

Punctajul
rezultat

5
2

Date privind declarațiile de impozite și taxe:
Numãr de declarații depuse în cursul ultimelor
24 de luni:
Ñ Ñ 24
Ñ Ñ între 20 și 24
Ñ Ñ între 10 și 19
Ñ Ñ < 10

Valorile rezultate
din calcul și date

Ð5
2
5
10

10. Date privind obligațiile de platã:
Total obligații plãtite în cursul ultimelor
24 de luni (declarație și control fiscal,
debite + majorãri) la trezorerie/Total
declarat și control fiscal în cursul aceleiași
perioade:
Ñ Ñ total plãtit/total declarat > 1
Ñ Ñ total plãtit/total declarat < 1

0
10

TOTAL:
1)
1)

(Total datorii fiscale + datorii pe termen scurt și mediu)
cifra de afaceri
Indicatorii se iau din bilanțul anului precedent sau din raportãrile contabile pe semestrul I al anului curent.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind îmbunãtãțirea activitãții de certificare a bilanțurilor contabile și a conturilor
de execuție bugetarã, prin persoane fizice sau juridice agreate, la instituțiile publice
cu mai puțin de 25 de posturi
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru ridicarea nivelului calitativ al activitãții
de certificare a bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã, la instituțiile publice cu mai puțin de
25 de posturi se limiteazã numãrul instituțiilor publice cu
care o persoanã agreatã poate încheia contracte de
prestãri de servicii pentru certificarea bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã, astfel:
Ñ la cel mult 3 instituții publice, pentru o persoanã
fizicã înscrisã în lista cuprinzând persoanele agreate de
Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ la cel mult 3 instituții publice, pentru fiecare persoanã
fizicã ce îndeplinește condițiile de agreare, angajatã a

persoanei juridice înscrise în lista cuprinzând persoanele
agreate de Ministerul Finanțelor Publice.
Prevederile alineatului precedent sunt aplicabile începând
cu certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã întocmite pentru trimestrul II al anului
2001. Persoanele fizice sau juridice agreate care au încheiat contracte de prestãri de servicii pentru certificarea
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã vor lua
mãsuri ca pânã la data de 20 iunie 2001 sã se încadreze
în limita maximã de contracte ce pot fi încheiate conform
prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Fondul de timp de muncã acceptat pentru
realizarea certificãrii trimestriale a bilanțului contabil și a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/28.VI.2001

contului de execuție bugetarã ale unei instituții publice cu
mai puțin de 25 de posturi va fi de maximum 80 de ore
de muncã.
Art. 3. Ñ Tariful orar ce se va avea în vedere la încheierea contractului de certificare a bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã nu va putea depãși salariul
de bazã orar al unui auditor intern categoria A, gradul I,
treapta I Ñ auditor ofițer Ñ, angajat în cadrul structurilor
teritoriale de audit intern ale Ministerului Finanțelor Publice,
calculat pe baza limitei minime a salariului de bazã lunar
corespunzãtor acestei funcții, conform legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice și juridice agreate nu trebuie
sã fie implicate în îndeplinirea activitãților pe care le auditeazã. Competența pentru stabilirea incompatibilitãților

revine comisiei constituite pentru examinarea profesionalã,
la nivelul fiecãrei direcții generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, conform anexei
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 167/2001.
Art. 5. Ñ În vederea încheierii contractului de prestãri
de servicii pentru certificarea bilanțului contabil și a contului
de execuție bugetarã, instituția publicã solicitantã are
obligația sã procedeze conform prevederilor legale privind
achizițiile publice în vigoare la data solicitãrii serviciului.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea prevederile art. 1 și 4 din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 167/2001, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
22 februarie 2001, precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iunie 2001.
Nr. 1.291.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/28.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

