PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 345

I

Vineri, 29 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

98.
587.

590.

591.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata taxelor vamale a unor bunuri din import.......
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001 pentru organizarea manifestãrilor prilejuite de împlinirea a 400 de ani de la moartea lui
Mihai Viteazul și a 500 de ani de la sfințirea
Mânãstirii Dealu.........................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie..................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................

1Ð2

2

3Ð7

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale
a unor bunuri din import
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata taxelor vamale, în limita unui contingent tarifar valoric de 1.500.000 DEM, bunurile din import prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã pânã
la data de 30 august 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 21 iunie 2001.
Nr. 98.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând utilajele din import achiziționate de Regia Autonomã a Drumurilor Județene Cluj,
care se scutesc de la plata taxei vamale
Poziția tarifarã

8479.10.00
8429.40.10

Denumirea utilajului

Valoarea în vamã

Reciclator cu stabilizare Wirtgen Ñ 2500, inclusiv
laborator bitum spumat cu mixer Wirtgen WLB 10
Cilindru compactor cu vibrare HAMM 2520 D

1.296.700 DEM
203.300 DEM

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru organizarea manifestãrilor prilejuite de împlinirea a 400 de ani de la moartea
lui Mihai Viteazul și a 500 de ani de la sfințirea Mânãstirii Dealu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 5,0 miliarde lei pentru județul
Dâmbovița, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului

Târgoviște, pentru organizarea manifestãrilor prilejuite de
împlinirea a 400 de ani de la moartea lui Mihai Viteazul și
a 500 de ani de la sfințirea Mânãstirii Dealu.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 587.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie se organizeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Administrației Publice, prin reorganizarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie din subordinea Guvernului și prin preluarea
patrimoniului, a activitãții și a structurilor organizatorice privind cadastrul agricol și organizarea teritoriului de la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
are sediul în municipiul București.
Art. 2. Ñ Ca organ de specialitate al administrației
publice centrale Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, denumit în continuare Oficiul Național, îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã stabilirea obiectivelor de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul cadastrului general, al cadastrului agricol și al
organizãrii teritoriului agricol;
b) de reglementare, având ca scop elaborarea cadrului
normativ instituțional, precum și a normativelor și
prescripțiilor tehnice, în vederea realizãrii obiectivelor strategice în domeniul cadastrului, pe care le supune spre avizare sau aprobare, dupã caz, ministrului administrației
publice;
c) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor în domeniul cadastrului și al organizãrii teritoriului agricol, precum și o bunã funcționare și
îndeplinire a atribuțiilor de cãtre unitãțile din subordine;
d) de îndrumare, sprijin și control al autoritãților publice
centrale și locale în aplicarea corectã a prevederilor legale
în domeniul cadastrului și al organizãrii teritoriului.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 2
Oficiul Național îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã norme, promoveazã tehnici, procedee și
metodologii de specialitate, conform progreselor științifice și
tehnice în domeniul cadastrului;
b) organizeazã fondul național de geodezie și cartografie, precum și banca de date a sistemului unitar de
cadastru;
c) avizeazã conținutul topografic al hãrților, planurilor,
atlaselor, ghidurilor și al altor documente cartografice necesare uzului public;
d) organizeazã, conduce, îndrumã și controleazã executarea lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie,
teledetecție, cadastru și cartografie la nivelul întregii țãri;
e) coordoneazã executarea lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul agriculturii,
precum și introducerea și întreținerea cadastrului agricol
cantitativ și calitativ și asigurã proiectarea și aplicarea în
teren a organizãrii teritoriului agricol;

f) stabilește norme pentru autorizarea persoanelor fizice
și juridice care pot executa lucrãri tehnice de cadastru;
g) asigurã, în condițiile legii, în colaborare cu Ministerul
Apãrãrii Naționale, executarea, completarea, modernizarea
și menținerea în stare de utilizare a rețelei geodezice
naționale;
h) îndeplinește sarcinile ce rezultã din angajamentele
internaționale în domeniul sãu de activitate;
i) organizeazã realizarea lucrãrilor de cadastru agricol și
sistemul informațional al teritoriului agricol;
j) organizeazã și coordoneazã executarea mãsurãtorilor
pentru punerea în posesie a titularilor prevãzuți de Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și de Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997;
k) asigurã identificarea, înregistrarea și descrierea în
documentele cadastrale a terenurilor și a celorlalte bunuri
imobile prin natura lor, mãsurarea și reprezentarea acestora
pe hãrți și planuri cadastrale, precum și stocarea datelor pe
suporturi informatice;
l) asigurã asamblarea și integrarea datelor furnizate de
cadastrele de specialitate;
m) organizeazã identificarea și înregistrarea tuturor proprietarilor și a altor deținãtori legali de terenuri și de alte
bunuri imobile, în vederea publicitãții și opozabilitãții drepturilor acestora fațã de terți.
(2) Oficiul Național elaboreazã metodologia privind evidența cadastralã tehnicã, economicã și juridicã, înscrierea
actelor și faptelor juridice referitoare la imobile, împreunã
cu Ministerul Justiției și cu alte ministere și organe centrale
care rãspund de cadastrele de specialitate.
(3) Normele metodologice, instrucțiunile și regulamentele
elaborate de Oficiul Național se aprobã prin ordin al
ministrului administrației publice.
(4) Oficiul Național îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin legi sau prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul Național colaboreazã cu ministerele
și cu celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și cu autoritãțile publice locale,
având dreptul de a solicita date și informații necesare în
vederea realizãrii atribuțiilor sale.
(2) Oficiul Național are obligația de a pune la dispoziție
instituțiilor și autoritãților administrației publice centrale și
locale datele de specialitate disponibile, solicitate de acestea, în condițiile legii.
(3) Oficiul Național pune la dispoziție autoritãților publice
și altor instituții interesate, în condițiile legii, situații statistice
de sintezã privind terenurile și construcțiile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001

(4) Oficiul Național asigurã furnizarea datelor cu privire
la terenuri, necesare sistemului de impozite și taxe pentru
stabilirea corectã a obligațiilor fiscale ale contribuabililor.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul Național este condus de un
președinte cu rang de secretar de stat, asistat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației publice, și de un secretar general.
(2) Președintele Oficiului Național are calitatea de ordonator secundar de credite.
(3) Președintele conduce întreaga activitate a Oficiului
Național, pe care îl reprezintã în raporturile cu ministerele,
cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum
și în justiție. Președintele poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul Oficiului Național.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine cu caracter individual.
(5) Vicepreședinții exercitã atribuțiile și sarcinile stabilite
prin ordin al președintelui Oficiului Național și coordoneazã
unele compartimente, potrivit organigramei prevãzute în
anexa nr. 1.
(6) Secretarul general este funcționar public de carierã.
El este numit în funcție de președintele Oficiului Național,
în condițiile legii, exclusiv pe criterii profesionale. Secretarul
general trebuie sã aibã studii superioare economice, juridice sau administrative de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã.
(7) Pe lângã președintele Oficiului Național se organizeazã și funcționeazã Colegiul Oficiului Național ca organ
consultativ. Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului Oficiului Național se aprobã prin
ordin al ministrului administrației publice, la propunerea
președintelui Oficiului Național. La ședințele Colegiului
Oficiului Național pot participa și specialiști din afara
Oficiului Național.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului
Național este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În cadrul direcțiilor generale și al direcțiilor se pot
organiza servicii și birouri prin ordin al ministrului administrației publice, la propunerea președintelui Oficiului Național.
Art. 7. Ñ (1) În subordinea Oficiului Național, potrivit
anexei nr. 2, funcționeazã:
a) Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și
Cartografie. În cadrul institutului se pot organiza direcții,
servicii, secții și birouri prin ordin al președintelui Oficiului
Național;
b) oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene
și Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Municipiului București, ca servicii publice descentralizate.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile Institutului de
Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie, precum
și ale oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene,
respectiv al municipiului București, se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare ale acestora, aprobate
de președintele Oficiului Național.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal și
criteriile de constituire a compartimentelor unitãților teritoriale subordonate Oficiului Național se aprobã prin ordin al
președintelui acestuia.

Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al Oficiului Național este de 80, exclusiv demnitarii
și cabinetul președintelui.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru unitãțile care
funcționeazã în subordinea Oficiului Național este de 400
pentru Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și
Cartografie și de 2.850 pentru oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului
București.
Art. 9. Ñ (1) Personalul Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie se preia de cãtre Oficiul Național
nou-înființat prin reorganizare, în baza susținerii și promovãrii, potrivit legii, a unor teste profesionale. Personalul
astfel preluat se considerã transferat în interesul serviciului.
(2) Personalul celor douã institute care se desființeazã
se preia de cãtre Institutul de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie nou-înființat, pe baza susținerii și promovãrii, potrivit legii, a unor teste profesionale, și
se considerã transferat în interesul serviciului.
(3) Personalul oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie și al oficiilor de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol județene, respectiv ale municipiului București,
care se desființeazã, va fi preluat de cãtre oficiile de cadastru, geodezie și cartografie nou-create, dupã susținerea și
promovarea, potrivit legii, a unor teste profesionale, și se
considerã transferat în interesul serviciului.
(4) Organizarea susținerii testelor prevãzute la alineatele
precedente și încadrarea personalului în noile structuri și în
limita numãrului maxim de posturi prevãzut la art. 8 se vor
efectua în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza unei metodologii aprobate de președintele Oficiului Național.
Art. 10. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului din aparatul propriu al Oficiului Național
și din unitãțile subordonate se stabilesc prin fișa postului,
întocmitã pe baza regulamentului de organizare și
funcționare, care se semneazã de salariat și de șeful
ierarhic.
Art. 11. Ñ Statul de funcții pentru aparatul propriu al
Oficiului Național se aprobã prin ordin al ministrului
administrației publice, la propunerea președintelui Oficiului
Național, în limita numãrului maxim de posturi prevãzut la
art. 8.
Art. 12. Ñ Salarizarea funcționarilor publici și a personalului angajat pe bazã de contract din aparatul propriu al
Oficiului Național și a celor din unitãțile subordonate se
face potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea activitãții Oficiului Național și
a Institutului de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și
Cartografie se asigurã din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare ale Oficiului Național și ale
Institutului de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și
Cartografie sunt cele prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare pentru Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și pentru Institutul de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie.
(3) Fondurile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții
Oficiului Național și a unitãților subordonate acestuia se
stabilesc anual prin legea bugetului de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001
Art. 14. Ñ (1) Oficiul Național asigurã executarea
lucrãrilor de cadastru, geodezie, fotogrammetrie, cartografie,
organizarea teritoriului agricol, aplicarea legilor fondului funciar și alte activitãți specifice prin aparatul propriu al
unitãților subordonate, precum și pe bazã de contracte cu
persoane fizice sau juridice autorizate, în condițiile legii.
(2) Autorizarea persoanelor juridice și fizice pentru contractarea și executarea lucrãrilor tehnice de cadastru se va
face potrivit legii.
(3) Executarea lucrãrilor tehnice de cadastru pentru persoane fizice sau juridice, în vederea elaborãrii cãrții funciare necesare publicitãții imobiliare, se va realiza de cãtre
experți autorizați prin intermediul birourilor de expertizã ce
vor funcționa în cadrul oficiilor de cadastru, geodezie și
cartografie județene, respectiv al municipiului București.
Procedurile de contractare, executare, platã și altele asemenea, precum și de desemnare a experților autorizați
pentru asemenea lucrãri se vor stabili prin ordin al ministrului administrației publice, la propunerea Oficiului Național,
în condițiile legii.
(4) Se interzice personalului Oficiului Național, al oficiilor
de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al
municipiului București, precum și personalului Institutului de
Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie sã execute lucrãri de natura celor prevãzute la alin. (3).
Art. 15. Ñ Patrimoniul Institutului de Cadastru și
Organizarea Teritoriului Agricol, precum și cel aferent activitãții de cadastru, geodezie, cartografie și organizarea teritoriului al oficiilor de cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol județene, respectiv al municipiului
București, pe baza ultimului bilanț contabil, împreunã cu
bazele de date cadastrale se preiau de la acestea, prin
protocol, de cãtre Institutul de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie și, respectiv, de oficiile de
cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al
municipiului București, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

5

Art. 16. Ñ Pentru activitãțile specifice Oficiul Național și
unitãțile subordonate acestuia au în dotare un parc auto,
stabilit potrivit anexei nr. 3.
Art. 17. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
acorda sprijin pentru asigurarea condițiilor desfãșurãrii
corespunzãtoare a activitãților oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului
București.
Art. 18. Ñ Oficiul Național și unitãțile subordonate acestuia pot accepta sponsorizãri și donații, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Sarcinile și atribuțiile referitoare la cadastrul
agricol și organizarea teritoriului agricol, prevãzute în actele
normative în vigoare pentru fostele oficii de cadastru
agricol și organizarea teritoriului agricol, se vor realiza de
cãtre noile oficii de cadastru, geodezie și cartografie
județene, respectiv al municipiului București.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 12 noiembrie
1996, cu modificãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 612/1997 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile
oficiilor de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278
din 15 octombrie 1997, Hotãrârea Guvernului nr. 533/1999
privind organizarea și funcționarea Institutului de Cadastru
și Organizarea Teritoriului Agricol, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 590.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DIRECÞIA
GENERALÃ
CADASTRU
ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI

INSPECÞIA
DE STAT
PENTRU CADASTRU,
GEODEZIE
ȘI CARTOGRAFIE*)

UNITATEA
DE IMPLEMENTARE
A PROIECTULUI
CADASTRULUI
GENERAL
ȘI PUBLICITÃÞII
IMOBILIARE**)

VICEPREȘEDINTE

PREȘEDINTE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

DIRECÞIA
RELAÞII
INTERNAÞIONALE
ȘI INTEGRARE
EUROPEANÃ

DIRECÞIA
ECONOMICOFINANCIARÃ,
RESURSE UMANE
ȘI ADMINISTRATIV

SECRETAR GENERAL

COLEGIUL OFICIULUI NAÞIONAL

(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului președintelui)

**) Se organizeazã la nivel de direcție generalã.
**) Proiect finanțat conform Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare în
sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 21/1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998; se organizeazã la nivel de direcție.

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE GEODEZIE,
CARTOGRAFIE
ȘI TELEDETECÞIE

VICEPREȘEDINTE

SERVICIUL LEGISLAÞIE
ȘI CONTENCIOS

SERVICIUL AUDIT INTERN

CABINETUL PREȘEDINTELUI

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 80

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

Denumirea unitãții

II.
II.
II.
II.
II.

Institutul de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie
Oficiile de cadastru, geodezie
și cartografie județene*), respectiv
al municipiului București

Sursa de finațare

Venituri
bugetul
Venituri
bugetul

Numãrul total
de posturi

extrabugetare și alocații de la
de stat
extrabugetare și alocații de la
de stat

400
2.850

*) Sediile oficiilor județene sunt situate în municipiile reședințã de județ.

ANEXA Nr. 3
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

pentru activitãți specifice care urmeazã sã se desfãșoare
în cadrul Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și al unitãților subordonate
acestuia
Nr.
crt.

Mijloacele de transport

1. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie
2. Grupul de implementare a Proiectului
cadastrului general și publicitãții imobiliare
3. Oficiile de cadastru, geodezie și cartografie
județene, respectiv al municipiului
București (exclusiv Oficiul Județean de
Cadastru, Geodezie și Cartografie Tulcea)
4. Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și
Cartografie Tulcea
5. Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie
și Cartografie

Ð 4 autoturisme Ñ parc comun
Ð 2 autoturisme de teren
Ð 1 autoturism Ñ parc comun
Ð 4 autoturisme de teren

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

1
2
1
4
8
3

autoturism Ñ parc comun
autoturisme de teren
bac motor
autoturisme Ñ parc comun
autoturisme de teren
autoutilitare

Consumul de carburanți
6. Consumul lunar de carburanți

300 litri/lunã/vehicul*)

NOTÃ:

Nu se considerã depãșire a consumului normat de carburanți pe autovehicul consumul care,
la nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.
*) 1.250 litri pentru bacul din dotarea Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie Tulcea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/29.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 72/2000 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din România, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 5,5 miliarde lei, pentru completarea fondurilor
proprii în vederea achiziționãrii unui imobil de cãtre
Episcopia Ortodoxã a Covasnei și Harghitei, necesar pentru
funcționarea sa.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 21 iunie 2001.
Nr. 591.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

