Anul XIII Ñ Nr. 346

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

tehnice pentru efectuarea formalitãților vamale,
controlul vamal și supravegherea vamalã privind
mãrfurile care se introduc sau se scot din porturile
libere...........................................................................

1.138. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aprobarea Normelor

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aprobarea Normelor tehnice pentru efectuarea formalitãților vamale, controlul vamal
și supravegherea vamalã privind mãrfurile care se introduc sau se scot din porturile libere
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 131/2000 privind instituirea unor mãsuri pentru
facilitarea exploatãrii porturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 3 noiembrie 2000,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru efectuarea
formalitãților vamale, controlul vamal și supravegherea
vamalã privind mãrfurile care se introduc sau se scot din
porturile libere, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie va intra în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, datã la care orice alte dispoziții contrare emise de Direcția Generalã a Vãmilor își înceteazã
aplicabilitatea.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 14 iunie 2001.
Nr. 1.138.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001
ANEXÃ

NORME TEHNICE
pentru efectuarea formalitãților vamale, controlul vamal și supravegherea vamalã
privind mãrfurile care se introduc sau se scot din porturile libere
A. Dispoziții privind autorizarea de cãtre biroul vamal
de control și vãmuire a construcțiilor în portul liber
1. Realizarea de construcții de orice fel, permanente
sau provizorii, în portul liber este condiționatã de autorizarea prealabilã de cãtre biroul vamal de control și vãmuire
în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã portul
liber.
2. Cererile prin care se solicitã autorizarea construcției
se adreseazã în scris biroului vamal de control și vãmuire.
Cererea cuprinde descrierea activitãților pentru care este
destinatã construcția și orice alte informații care sunt în
mãsurã sã permitã biroului vamal de control și vãmuire sã
evalueze posibilitatea de efectuare a supravegherii vamale
pentru mãrfurile care se aflã în portul liber și pentru
operațiunile care se efectueazã în aceastã zonã și se
întocmește potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme tehnice.
Cererea este însoțitã de toate avizele și aprobãrile
prevãzute de legislația specificã în vigoare.
3. Dupã analizarea cererii, în situația în care se constatã cã supravegherea poate fi exercitatã, biroul vamal de
control și vãmuire autorizeazã în scris realizarea
construcției în conformitate cu prevederile art. 127 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
4. Prevederile pct. 1Ñ3 se aplicã și în cazurile în care
au loc modificãri ale unor construcții deja existente în portul liber.
B. Introducerea din țarã în portul liber a mãrfurilor
românești și a mãrfurilor strãine importate
5. Mãrfurile românești sau mãrfurile strãine importate,
vãmuite anterior introducerii în portul liber pentru export la
un alt birou vamal de control și vãmuire, se introduc din
țarã în portul liber pe baza declarațiilor vamale de export
numai dacã acestea, în aplicarea prevederilor art. 81 și 84
din Legea nr. 141/1997, urmeazã sã pãrãseascã efectiv
teritoriul țãrii în aceeași stare în care se aflau în momentul
înregistrãrii declarației vamale de export.
6. Pentru mãrfurile românești sau pentru cele strãine
importate, care se introduc din țarã în portul liber în vederea depozitãrii, realizãrii de construcții, consumului sau a
altor activitãți, se completeazã și se depune la biroul vamal
de control și vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã portul liber un document simplificat, potrivit
modelului și instrucțiunilor de completare prezentate în
anexa nr. 2 la prezentele norme tehnice.
7. Documentul simplificat se completeazã de deținãtorul
depozitului din portul liber, de societatea care efectueazã
construcțiile sau de agentul economic operator care pune
în consum mãrfurile, dupã caz.
8. Documentul simplificat se completeazã în douã exemplare, având urmãtoarele destinații:
Ñ exemplarul nr. 1 este pãstrat de titularul operațiunii
de introducere;
Ñ exemplarul nr. 2 este pãstrat de biroul vamal de
control și vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã
se aflã portul liber.
9. În cazul introducerilor frecvente de mãrfuri documentul simplificat face referire la cantitãțile totale estimate de
mãrfuri care urmeazã sã fie introduse în portul liber pe o
perioadã de 30 de zile și se va depune la prima intrare în
cadrul acestui interval.
În acest caz la documentul simplificat se anexeazã o
listã specificativã despre care se fac mențiuni în caseta 7
din acesta. Lista specificativã are același numãr de

înregistrare ca și documentul simplificat; dacã acest fapt nu
este posibil, se fac mențiuni suplimentare care sã permitã
identificarea listei (listelor) specificative care corespund
documentului simplificat.
Pe lista specificativã se confirmã, atât de titularul
operațiunii, cât și de agentul vamal desemnat, fiecare
operațiune de introducere a mãrfurilor.
C. Scoaterea din portul liber a mãrfurilor românești și a
mãrfurilor strãine importate
10. Mãrfurile românești sau cele strãine importate, care
au fost introduse anterior din țarã în portul liber, în baza
documentului simplificat prevãzut la pct. 6, în vederea
depozitãrii, realizãrii de construcții, consumului sau a altor
activitãți, pot fi reintroduse în țarã sau pot fi scoase din
țarã.
11. Scoaterea din țarã a mãrfurilor prevãzute la pct. 10
se realizeazã cu respectarea condițiilor referitoare la export
și cu îndeplinirea formalitãților aferente.
12. La controlul documentar al declarației vamale de
export se verificã și concordanța acesteia cu datele înscrise
în documentele simplificate întocmite cu ocazia intrãrii în
portul liber.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se
acordã liberul de vamã agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã
rubricile destinate uzului oficial al autoritãții vamale din
declarația vamalã, potrivit Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate
prin Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 946/1997, cu modificãrile ulterioare, confirmã
scoaterea din țarã a mãrfurilor strãine importate sau
românești, introduse anterior în portul liber, prin aplicarea
ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul nr. 1 al
documentului simplificat prezentat la intrare, și oprește o
copie de pe acesta. Copia de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul nr. 2 al documentului simplificat,
reținut de biroul vamal de control și vãmuire la intrarea
mãrfurilor.
13. La introducerea în țarã a mãrfurilor prevãzute la
pct. 10 se utilizeazã documentul simplificat menționat la
pct. 6.
14. Agentul vamal desemnat de conducerea biroului
vamal de control și vãmuire confirmã scoaterea mãrfurilor
introduse anterior în portul liber prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul nr. 1 al documentului
simplificat prezentat la intrare și oprește o copie de pe
acesta. Copia de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul nr. 2 al documentului simplificat, reținut de biroul
vamal de control și vãmuire la intrarea mãrfurilor.
În situația în care mãrfurile introduse pe baza unui singur document simplificat sunt reintroduse în țarã în mai
multe etape, mențiunile de confirmare a biroului vamal de
control și vãmuire se fac pe o listã specificativã anexatã la
documentul simplificat; în caseta 8 din documentul simplificat se fac referiri privind lista anexatã. Lista specificativã
are același numãr de înregistrare ca și documentul simplificat; dacã acest fapt nu este posibil, se fac mențiuni suplimentare care sã permitã identificarea listei (listelor)
specificative care corespund documentului simplificat. Lista
specificativã va fi vizatã prin semnãturã autorizatã și ștampilã și de cãtre titularul operațiunii la fiecare confirmare
parțialã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001
D. Introducerea din țarã în portul liber a mãrfurilor
românești sau a mãrfurilor strãine importate, care participã
împreunã cu alte mãrfuri strãine la operațiuni de
perfecționare activã, și scoaterea acestora din portul liber
15. Introducerea din țarã în portul liber a mãrfurilor
românești sau a celor strãine importate, în vederea participãrii alãturi de alte mãrfuri strãine la operațiuni de perfecționare activã, se realizeazã potrivit procedurii prevãzute
la pct. 6Ñ14.
16. Pentru mãrfurile strãine se solicitã, în conformitate
cu prevederile art. 188 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, obținerea autorizației de perfecționare activã. În cererea pentru obținerea autorizației
respective, precum și în autorizație se fac mențiuni privind
mãrfurile românești.
17. În aceastã situație biroul vamal de control și
vãmuire în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã
portul liber verificã, în funcție de operațiunea în cauzã,
dacã în autorizația de perfecționare activã:
a) este specificat portul liber ca loc de desfãșurare a
operațiunilor menționate;
b) au fost menționate mãrfurile românești și mãrfurile
strãine importate;
c) este menționat biroul vamal de control și vãmuire al
portului liber ca birou vamal de încheiere a regimului.
18. Produsele compensatoare sunt scoase din portul
liber în afara țãrii cu respectarea condițiilor referitoare la
export și cu îndeplinirea formalitãților aferente.
19. La controlul documentar al declarației vamale de
export, în afara concordanței dintre aceasta și documentele
însoțitoare se verificã și concordanța cu datele înscrise în
documentul simplificat întocmit cu ocazia intrãrii în portul
liber a mãrfurilor românești ori a mãrfurilor strãine importate care au participat la procesul de perfecționare activã.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se
acordã liberul de vamã agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã
rubricile destinate uzului oficial al autoritãții vamale din
declarația vamalã, potrivit Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate
prin Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 946/1997, cu modificãrile ulterioare, confirmã
scoaterea din țarã a mãrfurilor strãine importate sau a
celor românești introduse anterior în portul liber prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii pe exemplarul nr. 1
al documentului simplificat, prezentat la intrare, și oprește o
copie de pe acesta. Copia de pe acest exemplar se
anexeazã la exemplarul nr. 2 al documentului simplificat,
reținut de biroul vamal de control și vãmuire la intrarea
mãrfurilor.
20. În cazul în care produsele compensatoare nu se
mai scot din țarã, potrivit prevederilor art. 196, 197 și 215
din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
iar pentru acestea se solicitã plasarea sub regimul vamal
de import, agentul vamal desemnat de biroul vamal de
control și vãmuire verificã concordanța datelor din
declarația vamalã și documentele însoțitoare depuse în
susținerea acesteia cu evidența mãrfurilor strãine importate
sau a celor românești introduse anterior în portul liber și
care au participat la operațiunea de perfecționare activã,
completeazã rubricile destinate uzului oficial al autoritãții
vamale din declarația vamalã, potrivit Normelor tehnice de
completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate prin Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 946/1997, cu modificãrile ulterioare,
și opereazã în mod corespunzãtor documentul simplificat.
21. La controlul documentar al declarației vamale în
detaliu se verificã și concordanța acesteia cu datele

3

înscrise în documentul simplificat întocmit cu ocazia intrãrii
în portul liber a mãrfurilor românești ori a mãrfurilor strãine
importate care au participat la procesul de perfecționare
activã.
În cazul în care se constatã concordanța datelor și se
acordã liberul de vamã agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal de control și vãmuire completeazã
rubricile destinate uzului oficial al autoritãții vamale din
declarația vamalã, potrivit Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, aprobate
prin Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 946/1997, cu modificãrile ulterioare, confirmã
scoaterea din portul liber și introducerea în țarã a mãrfurilor strãine importate sau a celor românești, introduse anterior în portul liber și care au participat la procesul de
perfecționare activã, prin aplicarea ștampilei personale și a
semnãturii pe exemplarul nr. 1 al documentului simplificat,
prezentat la intrare, și oprește o copie de pe acesta. Copia
de pe acest exemplar se anexeazã la exemplarul nr. 2 al
documentului simplificat, reținut de biroul vamal de control
și vãmuire la intrarea mãrfurilor.
E. Introducerea mãrfurilor strãine în portul liber și
scoaterea acestora
22. Pentru mãrfurile strãine care se introduc direct din
strãinãtate în portul liber, în vederea simplei depozitãri a
acestora, nu se întocmesc formalitãți vamale.
Dacã mãrfurile au circulat anterior sub acoperirea unui
titlu de tranzit, acestea împreunã cu titlul de tranzit vor fi
prezentate biroului vamal de control și vãmuire pentru confirmarea sosirii lor și încheierea tranzitului.
23. Pentru mãrfurile strãine transportate pe cale fluvialã
sau maritimã, care se descarcã, comandantul, armatorul
sau agentul navei depune la biroul vamal de control și
vãmuire permisul de descãrcare, precum și manifestul
încãrcãturii sau declarația de marfã în cazul transportului
maritim, dupã caz.
Declarația privind proviziile de bord sau, dupã caz,
declarația privind proviziile navei și declarația privind efectele și bunurile echipajului, în cazul transportului maritim,
se depun în condițiile prevãzute la art. 15 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
24. Mãrfurile strãine transportate pe cale feroviarã se
introduc în portul liber pe baza actului de transmitere a
garniturii de tren, depus la biroul vamal de control și
vãmuire de transportator în termenul prevãzut în procesul
tehnologic de prelucrare a trenului.
Dacã mãrfurile circulã sub acoperirea unui titlu de tranzit, acestea împreunã cu titlul de tranzit vor fi prezentate
biroului vamal de control și vãmuire pentru confirmarea
sosirii și încheierea tranzitului.
25. Mãrfurile strãine transportate pe cale rutierã se
introduc în portul liber pe baza titlului de tranzit; acestea
împreunã cu titlul de tranzit vor fi prezentate biroului vamal
de control și vãmuire pentru confirmarea sosirii și încheierea tranzitului.
26. Mãrfurile strãine intrate în portul liber pot fi scoase
din teritoriul național pe cale fluvialã sau maritimã în
aceeași stare în care au fost introduse, pe baza permisului
vamal de încãrcare.
27. Mãrfurile strãine intrate în portul liber pot fi scoase
din teritoriul național pe cale feroviarã în aceeași stare în
care au fost introduse, pe baza actului de transmitere a
garniturii de tren și a scrisorii de trãsurã CIM pe care
biroul vamal de control și vãmuire aplicã ștampila ”tranzit
vamal,,.
28. Mãrfurile strãine intrate în portul liber pot fi scoase
din teritoriul național pe cale rutierã în aceeași stare în
care au fost introduse pe teritoriul țãrii, pe baza titlului de
tranzit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001

29. Mãrfurile strãine introduse în portul liber în vederea
consumului ori realizãrii unor operațiuni de prelucrare, montaj, asamblare, adaptare, transformare, reparare, remontare
în starea inițialã se plaseazã sub regimul vamal de import,
de perfecționare activã sau de transformare sub control
vamal, dupã caz.
Mãrfurile strãine introduse în portul liber și comercializate prin magazine autorizate, potrivit legii, cãtre persoane
fizice se plaseazã, anterior vânzãrii de cãtre agentul economic titular al operațiunii, sub regimul vamal de import.
Vânzarea cãtre persoane fizice se face numai în cantitãțile
și cu valorile prevãzute la pct. 3 și 6 din anexa nr. 6 la
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
În aplicarea art. 133, coroborat cu art. 132 din Legea
nr. 141/1997, mãrfurile strãine pentru care nu s-au îndeplinit obligațiile agenților economici de a solicita acordarea
unui regim vamal sau pentru care nu sunt întrunite
condițiile legale privind abandonarea ori distrugerea acestora nu pot fi consumate sau utilizate în portul liber.
Pentru mãrfurile strãine ce nu intrã sub incidența prevederilor art. 132 din Legea nr. 141/1997, care staționeazã
în portul liber fãrã a fi plasate sub regim vamal și fac obiectul operațiunilor comerciale de vânzare între diverși operatori în perimetrul portului liber, și care ulterior acestor
operațiuni pãrãsesc în aceeași stare teritoriul portului liber
cu destinație externã, nu se întocmesc declarații vamale de
export sau de reexport.
30. Prin excepție de la prevederile pct. 29, pentru
mãrfurile strãine ce au fãcut obiectul vânzãrilor, care
urmeazã sã fie utilizate sau consumate în perimetrul portului liber anterior consumului sau utilizãrii, se aplicã prevederile art. 132 din Legea nr. 141/1997. Pentru mãrfurile
strãine care au fost utilizate sau consumate în perimetrul
portului liber fãrã a fi plasate sub regimul vamal corespunzãtor se aplicã dispozițiile art. 386 lit. a) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
31. Scoaterea din țarã direct din portul liber sau introducerea din portul liber în țarã a mãrfurilor strãine importate ori a produselor compensatoare se face pe baza
declarației vamale în detaliu și a documentului simplificat Ñ
în cazul în care la realizarea produselor compensatoare au
participat mãrfuri românești introduse anterior în portul liber.
Agentul vamal desemnat de conducerea biroului vamal
de control și vãmuire confirmã scoaterea mãrfurilor din portul liber prin verificarea concordanței dintre documentele
simplificate și declarațiile vamale, dupã caz.
În situația în care produsele compensatoare rezultate
din plasarea sub regim de perfecționare activã a mãrfurilor
strãine pe baza unei singure declarații vamale, la a cãror
realizare au participat și mãrfuri românești introduse anterior în portul liber, sunt scoase din portul liber cu destinația
interiorul sau exteriorul țãrii, în mai multe etape, mențiunile
de confirmare a biroului vamal de control și vãmuire se fac
pe o listã specificativã anexatã la documentul simplificat; în
caseta 8 a documentului simplificat se fac referiri privind
lista anexatã. Lista specificativã are același numãr de înregistrare ca și documentul simplificat; dacã acest fapt nu
este posibil, se fac mențiuni suplimentare care sã permitã
identificarea listei (listelor) specificative care corespund
documentului simplificat.
F. Conținutul și forma evidenței operative a mãrfurilor
aflate în portul liber
32. Biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã
de competențã teritorialã se aflã portul liber și operatorii
care funcționeazã în portul liber sunt obligați sã ținã evidența operativã atât a mãrfurilor care intrã, ies sau
staționeazã în portul liber, cât și a tuturor operațiunilor care
au ca obiect aceste mãrfuri.

33. Evidența se organizeazã pe baza registrului al cãrui
conținut este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme
tehnice, în formã identicã, atât de cãtre fiecare operator
din portul liber, cât și de biroul vamal de control și
vãmuire.
Biroul vamal de control și vãmuire poate organiza un
singur registru centralizator pentru toți operatorii sau câte
un registru pentru fiecare operator.
34. În cazurile în care într-un port liber mãrfurile trec de
la un operator la altul evidența operativã ținutã de primul
operator se descarcã, iar a celui de-al doilea se încarcã
cu mãrfurile în cauzã.
Încãrcarea și, respectiv, descãrcarea evidențelor se realizeazã pe baza documentelor de predare-primire dintre
operatori în cazul produselor ce fac obiectul simplei depozitãri sau a declarațiilor vamale în detaliu, în cazul mãrfurilor ce fac obiectul regimului vamal de import ori de
perfecționare activã, dupã caz.
Anterior acestor operațiuni este obligatorie înștiințarea
biroului vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de
competențã teritorialã se aflã portul liber, astfel încât
acesta sã opereze similar în evidențele proprii.
35. Evidența operativã a mãrfurilor se închide pe data
de 31 decembrie a fiecãrui an calendaristic.
Felurile și cantitãțile de mãrfuri înscrise în evidența operativã
a fiecãrui operator și care se aflã în portul liber se reporteazã în evidența corespunzãtoare anului calendaristic
urmãtor.
G. Stocarea în comun a mãrfurilor în portul liber
36. Mãrfurile românești și mãrfurile strãine importate sau
cele strãine, plasate sau neplasate sub un regim vamal,
pot fi depozitate de operatorii economici din portul liber în
același spațiu, dar pe partide separate.
37. În cazul în care depozitarea are ca efect imposibilitatea identificãrii de cãtre biroul vamal de control și
vãmuire a regimului vamal sau distincției dintre mãrfurile
românești și mãrfurile strãine importate fațã de cele strãine,
depozitarea în comun se poate realiza numai pentru mãrfurile echivalente (mãrfuri încadrate la aceeași subpoziție din
nomenclatura Tarifului vamal de import al României, cu
aceeași calitate comercialã și având aceleași caracteristici
tehnice).
Este interzisã compensarea prin echivalent între mãrfurile ce pot fi distinse unele de altele.
Depozitarea în comun se declarã de cãtre operatorul
portuar în rubrica nr. 4 din documentul simplificat în dreptul
cuvântului ”Mențiuni,, și se acceptã de cãtre agentul vamal
prin notificarea în rubricile 7 și 8 în dreptul cuvântului
”Mențiuni,,.
Mãrfurile trebuie dispuse în depozit astfel încât accesul
în orice moment al agenților vamali în vederea controlului
sã fie nestingherit.
Biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã de
competențã teritorialã se aflã portul liber poate, atunci când
considerã cã este necesar, sã stabileascã modalitãți particulare de dispunere a mãrfurilor în spațiile de depozitare.
H. Exercitarea supravegherii vamale în portul liber
38. În portul liber, în ceea ce privește efectuarea
operațiunilor de vãmuire, autoritatea vamalã este reprezentatã de biroul vamal de control și vãmuire.
În portul liber supravegherea vamalã și controlul vamal
se pot realiza de echipe ale autoritãții vamale de la nivel
central, regional sau local.
39. În portul liber biroul vamal de control și vãmuire
realizeazã supravegherea vamalã în conformitate cu prevederile art. 353 și 354 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, prin aplicarea, în funcție de
condițiile de derulare și de tipul operațiunii, a uneia sau
mai multor mãsuri, precum:
a) ținerea operativã a evidenței mãrfurilor și bunurilor
supuse regimului vamal prin înscrierea lor în registrul sau
documentele vamale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001
b) aplicarea de sigilii vamale la mãrfurile, bunurile și
mijloacele de transport supuse regimului vamal, precum și
la accesul în spațiile în care acestea se gãsesc;
c) efectuarea de verificãri selective, inopinate la mijloacele de transport încãrcate cu mãrfuri nevãmuite sau aflate
în tranzit;
d) stabilirea de posturi permanente sau temporare, fixe
ori mobile, la locul de acces al persoanelor în porturi, la
scara navelor, în depozite sau în alte locuri unde se aflã
mãrfuri și alte bunuri supuse vãmuirii, precum și la mijloacele de transport;
e) efectuarea, în cazuri de indicii de fraudã vamalã, de
verificãri totale la mãrfurile sau bunurile care trec frontiera
de stat în anumite perioade sau pentru unele categorii;
f) organizarea de echipe vamale mobile la limitele exterioare ale perimetrelor în care se efectueazã operațiuni
specifice portului liber;
g) organizarea de posturi vamale fixe la toate locurile
de acces al mijloacelor de transport, al persoanelor și
bunurilor în și din portul liber;
h) mãsuri proprii specifice portului liber.
Condițiile materiale necesare în vederea desfãșurãrii
activitãții de supraveghere vamalã în portul liber se stabilesc de administrația portului liber, de comun acord cu
autoritatea vamalã.
Operatorii portuari și agenții economici au obligația sã
notifice autoritãții vamale informații privind transportul,
încãrcarea, descãrcarea, transbordarea, manipularea sau
orice alte operațiuni realizate în portul liber la care sunt
supuse mãrfurile prohibite la import sau la export ori cu
regim special.
Pentru aceste mãrfuri operatorii porturari și agenții economici sunt obligați sã obținã aprobãrile sau autorizațiile

prevãzute de legile speciale, iar autoritatea vamalã realizeazã o supraveghere specialã.
40. Supravegherea vamalã și controlul vamal specific se
pot realiza și de cãtre autoritatea vamalã abilitatã din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor, în conformitate cu prevederile cap. XIII din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României.
41. Biroul vamal care funcționeazã în portul liber colaboreazã cu serviciile de supraveghere vamalã și luptã
împotriva fraudelor vamale și elaboreazã profilul local de
risc.
I. Dispoziții finale și tranzitorii
42. Operatorii au obligația sã comunice biroului vamal
de control și vãmuire orice dispariții de mãrfuri pe care le
constatã, altele decât cele produse din cauze naturale.
Pentru mãrfurile strãine introduse, la care ulterior se
constatã lipsuri, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
art. 145 din Legea nr. 141/1997.
43. Biroul vamal de control și vãmuire în a cãrui razã
de competențã teritorialã se aflã portul liber au obligația de
a efectua ori de câte ori considerã necesar controlul evidenței operative a mãrfurilor, ținutã de fiecare dintre operatorii care desfãșoarã activitãți în portul liber, dar nu mai
puțin de o datã la fiecare 3 luni.
Controlul evidenței operative se efectueazã prin confruntarea documentelor depuse la introducerea și/sau scoaterea
mãrfurilor din portul liber, înscrise în registrul de evidențã
al biroului vamal de control și vãmuire, cu cel organizat
într-o formã similarã de fiecare operator. Registrele de evidențã se vizeazã dupã fiecare control de cãtre biroul vamal
de control și vãmuire competent.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Agentul economic
....................................
...............................................
(denumirea și codul fiscal)

Aprob,
Șeful Biroului vamal de control și vãmuire,
...........................................................................

CERERE DE AUTORIZARE

pentru efectuarea de construcții în portul liber
1. Denumirea/adresa agentului economic care efectueazã construcția ........................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
2. Beneficiarul construcției..................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
3. Denumirea/adresa agentului economic de la care sunt achiziționate materialele necesare în vederea realizãrii
construcției ......................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
4. Materialele de construcții sunt:
românești
strãine importate
strãine
¨
¨
¨
5. Locul de amplasare a construcției ..............................................................................................................................
(denumirea concesionarului parcelei)

6. Destinația construcției (depozit, sediu social, unitãți de producție, magazine etc.) ................................................
..........................................................................................................................................................................................................
7. Firma constructoare se angajeazã prin prezenta cerere, în funcție de destinația construcției descrise la pct. 6,
sã asigure condițiile necesare în vederea supravegherii vamale (compartimente de mãrfuri separate pentru mãrfuri
românești și mãrfuri strãine importate sau strãine), precum și toate condițiile prevãzute la art. 360 din Regulamentul de
aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Data
...................................

Semnãtura autorizatã și ștampila agentului economic
................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1

Exemplar pentru solicitant

1

¨ strãine importate

Numãrul de înregistrare și data
din registrul de corespondențã
al biroului vamal de control și
vãmuire

DOCUMENT DE INTRARE ȘI IEȘIRE A
MÃRFURILOR ROMÂNEȘTI/STRÃINE
IMPORTATE DIN PORTUL LIBER

¨ fãrã accize

¨ destinate exportului

¨ cu accize

7. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Mențiuni:

8. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Mențiuni:

5. Locul și data intrãrii:

Semnãtura reprezentantului și ștampila
persoanei juridice

6. Locul și data ieșirii:

Semnãtura reprezentantului și ștampila
persoanei juridice

Mențiuni:

Spațiul este insuficient pentru descrierea mãrfurilor; descrierea se continuã în listã-anexã:

DA
¨

NU
¨

4. Felul și canitatea mãrfurilor (nr. crt., denumirea mãrfurilor, mãrcile și numerele coletelor, canitatea mãrfurilorr):

¨ destinate consumului sau utilizãrii în portul liber

¨ de origine românã

3. Mãrfurile descrise în caseta 4 sunt:

2. Biroul vamal de control și vãmuire emitent:

A. Scopul introducerii/scoaterii din portul liber:

1. Denumirea, sediul, codul fiscal și numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului al solicitantului (operator, agent economic, transportator):
2

2

Exemplar pentru vamã

(verso)

¨ strãine importate
¨ fãrã accize

¨ cu accize

7. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Mențiuni:
8. Semnãtura și ștampila lucrãtorului vamal

Mențiuni:

5. Locul și data intrãrii:

Semnãtura reprezentantului și ștampila
persoanei juridice
6. Locul și data ieșirii:
Semnãtura reprezentantului și ștampila
persoanei juridice

Mențiuni:

Spațiul este insuficient pentru descrierea mãrfurilor; descrierea se continuã în listã-anexã:

DA
¨

NU
¨

4. Felul și canitatea mãrfurilor (nr. crt., denumirea mãrfurilor, mãrcile și numerele coletelor, canitatea mãrfurilorr):

¨ destinate consumului sau utilizãrii în portul liber

¨ destinate exportului

Numãrul de înregistrare și data
din registrul de corespondențã
al biroului vamal de control și
vãmuire

DOCUMENT DE INTRARE ȘI IEȘIRE A
MÃRFURILOR ROMÂNEȘTI/STRÃINE
IMPORTATE DIN PORTUL LIBER

¨ de origine românã

3. Mãrfurile descrise în caseta 4 sunt:

2. Biroul vamal de control și vãmuire emitent:

A. Scopul introducerii/scoaterii din portul liber:

1. Denumirea, sediul, codul fiscal și numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului al solicitantului (operator, agent economic, transportator):

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001
INSTRUCÞIUNI

de completare a documentului simplificat
1. Formularul se completeazã prin dactilografiere sau manual (cu litere de tipar) în casetele 1, 2, 4, 5, 6 și prin
bifare cu X în rubricile corespunzãtoare mãrfurilor din caseta 3.
2. Rubrica A se completeazã de cãtre titularul operațiunii cu date privind scopul introducerii sau scoaterii de
mãrfuri din portul liber.
3. Nu se admit ștersãturi. Modificãrile se pot face prin tãierea cu o linie orizontalã a înscrisurilor greșite și prin
scrierea corectã alãturat. Orice astfel de modificãri trebuie confirmate de cel care le efectueazã și de biroul vamal de
control și vãmuire.
4. Spațiul rãmas necompletat din caseta 4 se bareazã cu o linie oblicã, astfel încât sã nu fie posibilã o completare ulterioarã. Dacã spațiul nu este suficient, mãrfurile sunt descrise în mod similar într-o listã-anexã la care se face
referire în aceastã casetã.
5. Biroul vamal de control și vãmuire certificã intrarea mãrfurilor în portul liber în caseta 7, pe ambele exemplare,
reținând exemplarul 2.
6. În situația în care în aplicarea prevederilor pct. 9 din normele tehnice mãrfurile sunt introduse în portul liber în
mai multe etape, pe baza unui singur document simplificat, mențiunile de confirmare a biroului vamal de control și
vãmuire se fac pe o listã-anexã la document, la care se face referire în dreptul cuvântului ”Mențiuni,, din caseta 7 a
documentului simplificat.
7. La ieșirea din portul liber biroul vamal de control și vãmuire face certificarea în caseta 8, reținând o copie.
8. În situația în care în aplicarea pct. 14 din normele tehnice mãrfurile introduse cu un singur document se scot
din portul liber în mai multe etape, pe baza unui singur document simplificat, mențiunile de confirmare ale biroului vamal
de control și vãmuire se fac pe o listã-anexã la document, la care se face referire în caseta 8 a documentului simplificat în dreptul cuvântului ”Mențiuni,,.
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice
REGISTRU DE EVIDENÞÃ

a mãrfurilor care se introduc sau se scot din portul liber
INTRODUCERE
Nr.
Documente de introducere
Data
Mijlocul
de
în portul liber
de
Denumirea Cantitatea
înregis- Opera- introducerii
torul
din
transmãrfurilor mãrfurilor
trare
Felul Numãrul Data Emitentul
portul liber port
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

SCOATERE
Observații

Operatorul

11

12

Documente de scoatere
din portul liber

Data
Mijlocul
scoaterii
de transdin
port
Felul Numãrul Data Emitentul
portul liber
13

14

15

16

17

18

Denumirea
mãrfurilor

Cantitatea
mãrfurilor

19

20

Observații

21

INSTRUCÞIUNI

de completare a Registrului de evidențã a mãrfurilor care se introduc sau se scot din portul liber
Coloana 1: se completeazã în ordine cronologicã cu numãrul și data de înregistrare din registrul de corespondențã al biroului vamal de control și vãmuire a documentului simplificat, a titlului de tranzit, a permisului de descãrcare
sau a actului de transmitere a garniturii de tren, dupã caz.
Coloana 2: se înscrie denumirea operatorului cãruia îi sunt destinate mãrfurile care se introduc în portul liber.
Coloana 3: se înscrie data introducerii efective a mãrfurilor în portul liber.
Coloana 4: se înscriu numãrul vagonului în cazul transportului în vagoane complete, numãrul scrisorii de trãsurã
în cazul coletelor care circulã cu documente de transport separate, numãrul navei sau al mijlocului de transport rutier.
Coloana 5: se înscrie felul documentelor în baza cãrora se introduc mãrfurile în portul liber.
Coloanele 6 și 7: se înscriu numãrul de înregistrare și data documentelor din coloana 5.
Coloana 8: se înscrie emitentul documentului pe baza cãruia mãrfurile se introduc în portul liber.
Coloana 9: se înscrie denumirea comercialã a mãrfurilor care se introduc în portul liber, în termeni suficient de
preciși pentru a permite identificarea și clasificarea mãrfurilor.
Coloana 10: se înscrie greutatea netã în kilograme a mãrfurilor sau, dacã nu este posibil, într-o unitate de
mãsurã specificã (alta decât kilogramul), conform anexei nr. 13 la Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/29.VI.2001

Coloana 11: se înscriu mențiuni privind eventualele operațiuni de retranzacționare/transfer al mãrfurilor ce pot
avea loc între diverși operatori portuari în interiorul portului liber, în aplicarea pct. 34 din normele tehnice, sau orice alt
fel de observații privitoare la mãrfuri și operațiuni care nu se regãsesc în celelalte coloane și care sunt necesare pentru
exercitarea supravegherii vamale.
Coloana 12: se completeazã, în ordinea în care a fost completatã coloana 1, cu denumirea operatorului care
scoate mãrfurile din portul liber.
Coloana 13: se completeazã cu data scoaterii efective a mãrfurilor din portul liber.
Coloana 14: se înscriu numãrul vagonului în cazul transportului în vagoane complete, numãrul scrisorii de trãsurã
în cazul coletelor care circulã cu documente de transport separate, numãrul navei sau al mijlocului de transport rutier.
Coloana 15: se înscrie felul documentelor în baza cãrora se scot mãrfurile din portul liber.
Coloanele 16 și 17: se înscriu numãrul de înregistrare și data documentelor din coloana 15.
Coloana 18: se înscrie emitentul documentului pe baza cãruia mãrfurile se scot din portul liber.
Coloana 19: se completeazã cu denumirea comercialã a mãrfurilor în termeni suficient de preciși pentru a permite identificarea și clasificarea mãrfurilor.
Coloana 20: se înscrie greutatea netã în kilograme a mãrfurilor sau, dacã nu este posibil, într-o unitate de
mãsurã specificã (alta decât kilogramul), conform anexei nr. 13 la Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu.
Coloana 21: se înscriu mențiuni privind eventualele operațiuni de retranzacționare/transfer al mãrfurilor ce pot
avea loc între diverși operatori portuari în interiorul portului liber, în aplicarea pct. 34 din normele tehnice, sau orice alt
fel de observații privitoare la mãrfuri și operațiuni care nu se regãsesc în celelalte coloane și care sunt necesare pentru
exercitarea supravegherii vamale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

