PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 347

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iunie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

93.

DECRETE
459.

Nr.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului de prietenie și colaborare dintre România și Republica Macedonia ........

1

94.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
92.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor
importuri de bunuri și servicii, efectuate în anul
2001, destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

95.
576.
2Ð3

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu..............................................................

3Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit..........................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind constituirea și
utilizarea Fondului România .....................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București
a Festivalului Internațional ”George Enescu,,, ediția
a XV-a, 8Ñ28 septembrie 2001..............................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului de prietenie și colaborare
dintre România și Republica Macedonia
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 143 din 14 iunie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Tratatul de prietenie și colaborare
dintre România și Republica Macedonia, semnat la

București la 30 aprilie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 iunie 2001.
Nr. 459.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã
a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în anul 2001, destinate înzestrãrii
Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã a importurilor efectuate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale cu produse de tehnicã
militarã, materiale, piese de schimb, componente, echipamente și servicii aferente acestora, prevãzute în contractele

nominalizate în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea de
la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 1, se
efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,, de sub
autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 92.

ANEXÃ
CONTRACTELE DE IMPORT

pentru bunuri și servicii cu livrare în anul 2001, scutite de la plata taxei pe valoarea adãugatã,
destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Valoarea importului

1

0

Numãrul contractului

2

02/063/99
02/064/99
02/SAP/159/1998, Add. 2
97Ñ123 cu Add. 5, 6 și 7
4071/S.PROG./AV/99/018
4071/S.PROG./AV/99/021
02/070/AV/99
CZ5930
02/004/01
Add. 5 la Contractul 100/S4/95
02/017/99
940224/QUARTO I
960911/QUARTO VI
76Ñ071/64201
02/98/SA/014ÑRV/864211324002, Supliment 064211324008
02/98/SA/015ÑRV/864211324001, Supliment 064211324007

7.334.480 USD
179.898 USD
6.800.000 DEM
329.290 EUR
392.800 FRF
2.056.000 FRF
227.979 FRF
200.000 USD
236.000 FRF
35.239.385.000 ITL
980.000 USD
1.400.000 CHF
700.000 CHF
196.000 USD
2.866.500 USD
483.000 USD

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001
0

1

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

2

02/059/00
02/010/2000
02/043/00
02/057/2000
ROAF 01/2000 Add.1
Add. 3 la Contractul 100/S4/95
4071/S.PROG./98/AV/010
02/013/2001
1676/212Ñ01

17.500 EUR
18.000 USD
265.000 EUR
24.940 EUR
800.000 USD
996.254.000 ITL
585.000 FRF
150.000 USD
500 USD

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 207 din 11 mai 2000, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se înființeazã Fondul pentru mediu, instrument economico-financiar destinat susținerii și realizãrii cu
prioritate a proiectelor cuprinse în Planul național de
acțiune pentru protecția mediului, în conformitate cu normele și standardele de mediu în vigoare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Fondul pentru mediu se constituie, se
gestioneazã și se utilizeazã în conformitate cu prevederile
prezentei legi și ale Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului pentru
mediu se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Unitatea care rãspunde de gestionarea
Fondului pentru mediu este Administrația Fondului pentru
Mediu, denumitã în cele ce urmeazã Administrația Fondului,
instituție de utilitate publicã cu personalitate juridicã, sub
autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, având
sediul în municipiul București.
(2) Administrația Fondului are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește respectarea prevederilor legale privind
alimentarea și gestionarea Fondului pentru mediu;
b) întocmește planul anual de lucru și bugetul de venituri și cheltuieli;
c) asigurã selectarea proiectelor prioritare din cadrul proiectelor înaintate;
d) supravegheazã implementarea proiectelor aprobate;
e) asigurã punerea în aplicare a deciziilor pe care le
adoptã Comitetul de avizare.
(3) Structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare ale Administrației Fondului se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice

centrale pentru protecția mediului, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(4) Administrația Fondului are personal propriu care asigurã funcțiile de conducere, de execuție și de control, potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a
Administrației Fondului.
(5) În îndeplinirea funcțiilor stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare Administrația Fondului are
urmãtoarele structuri de decizie:
a) Comitetul de avizare;
b) Comitetul director.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Comitetul de avizare are urmãtoarea
componențã:
a) câte un reprezentant, la nivel de director general sau
director, împuternicit prin ordin al ministrului de resort, din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Secretariatului General al Guvernului;
b) directorul general al Administrației Fondului;
c) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale de
mediu, desemnat prin vot de cãtre acestea.
(2) Comitetul de avizare este condus de un președinte,
ajutat de 2 vicepreședinți. Președintele Comitetului de avizare este reprezentantul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului. Vicepreședinții sunt reprezentanții nominalizați de
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Sãnãtãții și
Familiei. Președintele Comitetului de avizare convoacã
membrii acestuia și conduce ședința de avizare.
(3) Membrii Comitetului de avizare nu primesc indemnizații pentru activitatea desfãșuratã.
(4) Comitetul de avizare analizeazã și adoptã prin vot:
a) criteriile și metodologiile de selectare a proiectelor;
b) planul anual, inclusiv categoriile de proiecte propuse
pentru finanțare în anul respectiv;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001

c) proiectele prioritare ce urmeazã sã fie finanțate din
Fondul pentru mediu, dintre cele propuse de Comitetul
director;
d) modalitãțile de susținere a proiectelor și, dupã caz,
dobânda cu care se acordã creditele rambursabile;,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5 Ñ (1) Comitetul director este constituit din
președinte, care este directorul general al Administrației
Fondului, și directorii direcțiilor de specialitate ai acesteia.
(2) Directorul general al Administrației Fondului este
numit și revocat, în condițiile legii, de cãtre ministrul apelor
și protecției mediului și este asimilat cu funcția de director
general din minister. Directorul general asigurã conducerea
curentã a Administrației Fondului și o reprezintã în relațiile
cu terții.
(3) Comitetul director are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã manualul de operare, inclusiv criteriile și
metodologiile de selectare a proiectelor, pe care le înainteazã spre adoptare Comitetului de avizare;
b) fundamenteazã și elaboreazã proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Fondului pentru mediu;
c) elaboreazã planul anual incluzând categoriile de proiecte pentru finanțare în anul respectiv, pe care îl înainteazã spre adoptare Comitetului de avizare;
d) evalueazã și prezintã prioritãțile și proiectele pentru
care se solicitã susținere financiarã din Fondul pentru
mediu, pe care le înainteazã spre adoptare Comitetului de
avizare;
e) propune modalitãțile de susținere a proiectelor și,
dupã caz, dobânda cu care se acordã creditele rambursabile;
f) întocmește bilanțul contabil pe care îl înainteazã autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
g) asigurã respectarea prevederilor legale privind
alimentarea, gestionarea Fondului pentru mediu și supravegheazã implementarea proiectelor adoptate;
h) întocmește raportul anual privind utilizarea Fondului
de mediu, pe care îl face public.,,
6. Articolul 6 se abrogã.
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7 Ñ (1) În primul an de activitate, pânã la constituirea surselor proprii de finanțare, cheltuielile curente și de
capital ale Administrației Fondului se asigurã prin bugetul
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.
(2) Începând cu al doilea an de funcționare cheltuielile
curente și de capital ale Administrației Fondului se asigurã
din Fondul pentru mediu, în limita a 3% din veniturile
acestuia.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8 Ñ (1) Operațiunile financiare ale Fondului pentru
mediu, care privesc constituirea, gestionarea și utilizarea
resurselor financiare, se deruleazã prin unitãțile trezoreriei
statutului.
(2) Fondurile financiare provenite din surse externe se
gestioneazã pe baza contractelor încheiate și în conformitate cu prevederile prezentei legi.,,
9. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Veniturile Fondului pentru mediu,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Veniturile Fondului pentru mediu se constituie din:
a) o cotã de 20% din valoarea încasatã pentru exportul
de fier vechi;

b) o cotã de 30% din valoarea încasatã pentru exportul
de deșeuri de metale neferoase;
c) o cotã de 30% din valoarea încasatã pentru exportul
de bușteni;
d) o cotã de 5% din valoarea de import a deșeurilor de
hârtie;
e) o cotã de 10% din valoarea încasatã la comercializarea pe piața internã a substanțelor periculoase și a
produselor cu potențial toxicologic ridicat asupra sãnãtãții
populației, indiferent de proveniența acestora;
f) alocații de la bugetul pe stat, vãrsãminte, donații,
sponsorizãri, asistențã financiarã din partea persoanelor
fizice sau juridice române sau strãine;
g) sumele încasate din restituirea creditelor acordate,
dobânzi, alte operațiuni financiare derulate din sursele
financiare ale Fondului pentru mediu;
h) asistențã financiarã din partea unor organisme
internaționale;
i) sumele încasate de la manifestãri organizate în beneficiul Fondului pentru mediu.,,
11. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 9 lit. a)Ñe) se
plãtesc pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care
s-a desfãșurat activitatea, într-un cont de trezorerie al
Fondului pentru mediu;
(2) Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate din
aplicarea prevederilor art. 9 lit. a)Ñe) revine persoanelor
fizice și juridice care desfãșoarã respectivele activitãți.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Fondul pentru mediu se utilizeazã pentru
susținerea proiectelor și realizarea unui numãr limitat de
categorii de obiective de interes public major, cu prioritate
a proiectelor din Planul național de acțiune pentru protecția
mediului.
(2) Categoriile specifice de proiecte eligibile pentru
finanțare se stabilesc prin planul anual adoptat de
Comitetul de avizare, având ca scop transpunerea în
practicã a prioritãților investiționale ce decurg din preluarea
aquisului comunitar, și vizeazã:
a) controlul și reducerea poluãrii aerului, apei și solului,
inclusiv prin utilizarea unor tehnologii curate;
b) protecția resurselor naturale;
c) gestionarea sau reciclarea deșeurilor;
d) tratarea și/sau eliminarea deșeurilor periculoase;
e) protecția și conservarea biodiversitãții;
f) educația și conștientizarea privind protecția mediului.
(3) Din Fondul pentru mediu sunt susținute proiectele
prioritare din categoriile menționate la alin. (2), prin una
sau mai multe dintre urmãtoarele modalitãți propuse de
Comitetul director și adoptate de Comitetul de avizare:
a) finanțarea proiectelor prin credite rambursabile sau
nerambursabile;
b) cofinanțarea unor proiecte finanțate din surse externe
prin credite rambursabile sau granturi;
c) subvenționarea totalã sau parțialã a unor dobânzi ale
creditelor acordate de bãnci;
d) garantarea unor credite interne pentru finanțarea proiectelor, în limita a maximum 60% din valoarea acestora.
(4) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului se
reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate cu aceeași destinație, cu excepția sumelor alocate de la bugetul de stat.,,
13. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Administrația Fondului nu sprijinã proiecte ale unor beneficiari care nu și-au achitat obligațiile
financiare cãtre stat și/sau cãtre Fondul pentru mediu ori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001
proiecte ale celor care sponsorizeazã activitãți cu efect
negativ asupra mediului.
(2) Resursele Fondului nu pot fi utilizate pentru
operațiuni financiare speculative de orice fel.,,
14. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
(2) Neplata sumelor prvãzute la art. 9 lit. a) Ñ e) constituie contravenție și se sancționeazã astfel:
a) cu amendã de la 10 la 20 milioane lei pentru persoane fizice;
b) cu amendã de la 100 la 500 milioane lei pentru persoane juridice.,,
15. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 12 1 . Ñ Sãvârșirea în mod repetat a faptei
prevãzute la art. 12 alin. (2) constituie infracțiune și se

5

pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendã.,,
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 12 alin. (2) se fac de cãtre
personalul împuternicit, la nivel teritorial, al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului și, dupã caz, al Ministerului
Finanțelor Publice și al administrației publice locale.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre
Parlament, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 93.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
litera j) cu urmãtorul cuprins:
”j) veniturile din salarii ca urmare a activitãții de creare
de programe pentru calculator; încadrarea în activitatea de
creație de programe pentru calculator se face prin ordin
comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale, al

ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al
ministrului finanțelor publice;,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã veniturilor realizate dupã data de 1 iulie 2001.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare, dupã aprobarea actelor modificatoare de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 94.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind constituirea și utilizarea Fondului România
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Fondul România, denumit în
continuare Fondul, în vederea promovãrii imaginii reale a
țãrii în exterior.
(2) Fondul se gestioneazã în regim extrabugetar de
cãtre Secretariatul General al Guvernului și se aprobã ca
anexã la bugetul acestuia.
Art. 2. Ñ (1) Sursele de constituire a Fondului sunt:
a) o cotã de 1% care se plãtește de cãtre contribuabilii
care au încasat printr-un cont bancar din România venituri
în valutã din exportul bunurilor realizate din activitatea proprie, direct sau prin contract de comision, precum și din
prestãri de servicii pentru partea din profitul impozabil care
corespunde ponderii acestor venituri în volumul total al
veniturilor. Aceastã cotã este adiționalã celei prevãzute la
art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) sponsorizãri;
c) donații;
d) dobânda aferentã disponibilitãților Fondului;
e) alte venituri dobândite în condițiile legii.
(2) Pentru constituirea Fondului, în anul 2001, pe lângã
sursele menționate la alin. (1) se alocã suplimentar suma
de 7 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului General al Guvernului, pe anul 2001.
(4) Utilizarea sumelor colectate la Fond se face cu respectarea prevederilor legale.
(5) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului se
reporteazã în anul urmãtor și vor fi utilizate potrivit destinațiilor stabilite de Consiliul interministerial pentru imagine
externã, în conformitate cu obiectivul prevãzut la art. 1
alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Plãtitorii cotei prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. a) au obligația sã calculeze și sã vireze la Fond sumele
reprezentând aceastã cotã o datã cu plata impozitului pe
profit.
(2) Modalitatea de calcul al contribuției prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. a) și termenele de platã sunt cele
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Pentru neplata la termen a cotei prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. a) se datoreazã majorãri de întârziere calculate
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Modul de gestionare a sumelor aferente cotei
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) se reglementeazã prin
norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ (1) Strategia și prioritãțile anuale în utilizarea
Fondului se stabilesc de Consiliul interministerial pentru
imagine externã, denumit în continuare Consiliul inter-

ministerial, format din primul-ministru, ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului, ministrul afacerilor externe, ministrul informațiilor publice, ministrul
integrãrii europene, ministrul culturii și cultelor, ministrul
turismului, ministrul tineretului și sportului, ministrul finanțelor
publice și președintele Fundației Culturale Române.
(2) Președintele Consiliului interministerial este primulministru.
(3) Secretarul executiv al Consiliului interministerial este
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(4) În cadrul Consiliului interministerial funcționeazã
Comisia de evaluare, formatã din secretarii de stat cu
atribuții în domeniul imagine-comunicare din cele 7 ministere, un secretar de stat din cadrul Secretariatului General
al Guvernului și vicepreședintele Fundației Culturale
Române.
(5) Consiliul interministerial funcționeazã în baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare, elaborat
de Secretariatul General al Guvernului în colaborare cu
celelalte ministere reprezentate în Consiliul interministerial și
aprobat prin decizie a primului-ministru.
(6) Evaluarea proiectelor se face în raport cu criteriile
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului interministerial.
(7) Proiectele evaluate potrivit alin. (6) vor fi supuse de
cãtre secretarul executiv spre aprobare Consiliului interministerial, care decide ce proiecte vor primi finanțare din
Fond.
Art. 5. Ñ Din Fond se finanțeazã:
a) proiecte de promovare a imaginii României, realizate
prin angajarea unor servicii specializate ale unor companii
române și strãine;
b) realizarea unor pagini de prezentare a României în
cotidiene de notorietate din strãinãtate și a unor emisiuni
pe posturi de televiziune;
c) proiecte de prezentare a economiei românești în
ansamblu sau a unor sectoare economice și informãri periodice destinate agențiilor de rating, bãncilor de investiții,
mediilor economice occidentale în general;
d) susținerea editãrii de material documentar cu tematici
diverse Ñ prezentare generalã a țãrii, economie, turism,
culturã Ñ pe suporturi diferite, cum sunt tipãriturile, compact-discurile, casetele video etc.;
e) organizarea de acțiuni comune cu grupuri de reflecție
prestigioase din Statele Unite ale Americii și Europa pe
teme de integrare europeanã și euroatlanticã;
f) proiecte de programe culturale și de informare, precum și de investiții în echipamente informatice și de comunicare, vizând susținerea activitãții institutelor și centrelor
culturale și de informare românești din strãinãtate;
g) proiecte de sprijinire a activitãții consulatelor onorifice
și a asociațiilor comunitãților românești;
h) sprijinirea apariției unor ziare și publicații ale comunitãților românești din țãrile vecine și finanțarea unor programe de învãțãmânt la distanțã pentru tinerii de origine
românã din comunitãți românești de pretutindeni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001
i) proiecte de anvergurã prezentate în centre de interes
politic și economic; cicluri sub genericul ”Festivalul/Anul/
Luna/Sãptãmâna/Zilele României,,; mari evenimente aniversare românești, manifestãri culturale complementare pentru
reuniuni politice, diplomatice, economice, internaționale din
țarã și din strãinãtate; participãri la expoziții mondiale; candidaturi românești pentru Capitala Europeanã a Culturii;
j) realizarea și amplasarea în strãinãtate a unor monumente care omagiazã personalitãți și evenimente românești.
Art. 6. Ñ (1) Controlul respectãrii obligațiilor de platã
ale contribuabililor la Fond, în condițiile și la termenele sta-

7

bilite prin prezenta ordonanțã de urgențã, se efectueazã de
cãtre organele fiscale.
(2) Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la
actele de control sau de impunere ale organelor fiscale se
soluționeazã conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã începând cu data de 1 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 95.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București a Festivalului Internațional ”George Enescu,,,
ediția a XV-a, 8Ð28 septembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 8Ð28 septembrie 2001 se
organizeazã la București, sub înaltul patronaj al Președintelui României, Festivalul Internațional ”George Enescu,,,
ediția a XV-a, denumit în continuare festival, care include și
Concursul Internațional ”George Enescu,,, denumit în continuare concurs.
(2) Concursul Ñ secțiunile ”Pian,,, ”Vioarã,, și ”Canto,, Ñ
se desfãșoarã în perioada 15Ð23 septembrie 2001.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a festivalului și a concursului se constituie un comitet la
nivel înalt și o comisie de organizare.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul la nivel înalt este condus de primul-ministru și este format din:
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului;
Ñ ministrul culturii și cultelor;
Ñ ministrul finanțelor publice;
Ñ ministrul administrației publice;
Ñ ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
Ñ ministrul de interne;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul educației și cercetãrii;
Ñ ministrul turismului.

(2) La activitatea Comitetului la nivel înalt participã, în
calitate de invitat, și un reprezentant al Administrației prezidențiale.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de organizare este condusã de
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului și are în componențã câte un reprezentant, la
nivel de secretar de stat, din cadrul urmãtoarelor autoritãți:
Ñ Secretariatul General al Guvernului;
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Administrației Publice;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ Ministerul Turismului.
(2) Din Comisia de organizare mai face parte și câte un
reprezentant autorizat al Societãții Române de
Radiodifuziune și al Societãții Române de Televiziune.
(3) La lucrãrile Comisiei de organizare participã, în calitate de invitat, și un reprezentant al Administrației prezidențiale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/29.VI.2001

(4) În vederea organizãrii și desfãșurãrii festivalului și
concursului, Comisia de organizare colaboreazã cu autoritãți
și instituții publice, persoane juridice de drept privat, precum și cu organizații neguvernamentale.
Art. 5. Ñ (1) Bugetul festivalului și concursului se stabilește în sumã de 149 miliarde lei, în urmãtoarea structurã, pe surse:
a) 90 miliarde lei Ñ din bugetul Secretariatului General
al Guvernului;
b) 10 miliarde lei Ñ din bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor aprobat pe anul 2001;
c) 49 miliarde lei Ñ fonduri provenite din donații și
sponsorizãri ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țarã și din strãinãtate, din alte surse atrase în
condițiile legii, precum și din veniturile realizate din publicitate și încasãri.
(2) Pentru finanțarea parțialã a cheltuielilor de organizare a festivalului și a concursului se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001 cu
suma de 90 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului.
(3) Bugetul detaliat al festivalului și concursului se
aprobã de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Comisia de organizare va coordona, printr-un
departament operațional, nominalizat de ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, toate
activitãțile destinate organizãrii și desfãșurãrii festivalului și
concursului, scop în care va realiza toate demersurile necesare și se va întruni, sãptãmânal sau ori de câte ori va fi
necesar, pentru analiza stadiului pregãtirilor, informând operativ Comitetul la nivel înalt.
(2) Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate:
a) asigurarea tuturor bunurilor și serviciilor necesare
pentru buna organizare și desfãșurare a festivalului și concursului, prin achiziționarea acestora, în conformitate cu

reglementãrile legale în vigoare și în limita sumelor din
bugetul Secretariatului General al Guvernului prevãzute la
art. 5 alin. (1) lit. a) și c);
b) asigurarea realizãrii unui program promoțional și de
imagine care sã punã în valoare spiritualitatea româneascã
și sã contribuie la afirmarea imaginii pozitive a României în
lume, în contextul eforturilor de integrare în structurile
europene.
Art. 7. Ñ (1) Pentru participanții din strãinãtate Ñ interpreți, concurenți și membri ai juriilor festivalului și concursului Ñ, plata onorariilor se va asigura prin ARTEXIM,
instituție subordonatã Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Achitarea parțialã a onorariilor pentru interpreții individuali, specialiștii și colectivele artistice din strãinãtate se
face din suma prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. b), cu avizul
Secretariatului General al Guvernului, și în completare din
celelalte sume prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
festivalului și concursului.
Art. 8. Ñ Plata onorariilor pentru interpreții individuali,
specialiștii și colectivele artistice din strãinãtate se va efectua potrivit dispozițiilor legale, conform contractelor
internaționale încheiate, cu încadrarea în bugetul aprobat.
Art. 9. Ñ Sumele prevãzute în bugetul festivalului și
concursului și neutilizate se restituie la bugetul de stat
pânã la data de 30 octombrie 2001, pentru reîntregirea
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 786/2000 privind organizarea ediției a XV-a a Festivalului și Concursului
Internațional ”George Enescu,, România, 9Ñ28 septembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 26 septembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 576.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

