Anul XIII Ñ Nr. 348

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iunie 2001

SUMAR
Nr.

458.
460.

568.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale........................
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui viceamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale...................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor tehnice
pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzinã .................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1
478.
2

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române RACR ASC Ñ Selecția,
supravegherea și evaluarea subcontractanților
organizațiilor autorizate sã desfãșoare activitãți în
aeronautica civilã.......................................................

2Ð7

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și
ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ La data prevãzutã în dreptul fiecãruia se
trec în rezervã urmãtorii:
Ñ domnul general de flotilã aerianã Constantin Mihai
Constantineanu Ñ 15 iunie 2001;

Ñ domnul general de flotilã aerianã Constantin Ioan
Harpailã Ñ 25 iunie 2001;
Ñ domnul contraamiral Petre Vasile Cioromele Ñ
30 iunie 2001.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 iunie 2001.
Nr. 458.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui viceamiral
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ La data de 20 iunie 2001 domnul viceamiral Virgil
Ștefan Stoica se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 iunie 2001.
Nr. 460.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 lit. b) și ale art. 65 lit. d) din Legea protecției
mediului nr. 137/1995, republicatã, precum și ale art. 11 lit. b) și c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000
privind protecția atmosferei,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
cerințele tehnice impuse vehiculelor, navelor fluviale și
instalațiilor utilizate la executarea operațiunilor de depozitare, încãrcare, descãrcare și distribuție a benzinei de la un
terminal la altul sau de la un terminal la o stație de
distribuție a benzinei, în scopul limitãrii emisiilor de compuși
organici volatili rezultați ca urmare a executãrii acestor
operațiuni.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri definițiile termenilor și expresiilor folosite sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Emisiile totale anuale de compuși organici
volatili rezultați din operațiunile de încãrcare și depozitare
a benzinei la fiecare instalație de depozitare la terminale
nu vor depãși valoarea de referințã de 0,01% de greutate
din cantitatea totalã anualã de benzinã tranzitatã.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) instalațiile de depozitare a benzinei la terminale trebuie sã îndeplineascã

cerințele tehnice pentru proiectare și exploatare prevãzute
în anexa nr. 2.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã dupã cum
urmeazã:
a) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pentru instalațiile noi;
b) în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru instalațiile existente la terminale
care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai mare de
50.000 tone/an;
c) în termen de 6 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru instalațiile existente la terminale
care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai mare de
25.000 tone/an;
d) în termen de 8 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru toate celelalte instalații de depozitare existente la terminale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001
Art. 4. Ñ (1) Emisiile totale anuale de compuși organici
volatili rezultați la încãrcarea și descãrcarea benzinei în
containere mobile la terminale nu vor depãși valoarea de
referințã de 0,005% de greutate din cantitatea totalã anualã
de benzinã tranzitatã.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) instalațiile de
încãrcare și descãrcare a benzinei în containere mobile la
terminale vor îndeplini cerințele tehnice pentru proiectare și
exploatare prevãzute în anexa nr. 3.
(3) Toate terminalele dotate cu instalații de încãrcare
pentru cisterne auto vor fi echipate cu cel puțin un braț
articulat, care va respecta cerințele tehnice pentru proiectare și exploatare impuse echipamentelor de încãrcare pe
la partea inferioarã a cisternelor auto, prevãzute în
anexa nr. 4.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplicã dupã cum
urmeazã:
a) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pentru instalațiile noi de încãrcare a benzinei la terminale
în cisterne auto, vagoane-cisternã și nave fluviale;
b) în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru instalațiile existente la terminale
de încãrcare a benzinei în cisterne auto, în vagoanecisternã și/sau nave fluviale, care tranziteazã o cantitate
totalã de benzinã mai mare de 150.000 tone/an;
c) în termen de 6 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru instalațiile existente la terminale
de încãrcare a benzinei în cisterne auto și/sau vagoanecisternã, care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai
mare de 25.000 tone/an;
d) în termen de 8 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru toate celelalte instalații de
încãrcare a benzinei în cisterne auto și/sau vagoane-cisternã existente la terminale.
(5) Cerințele tehnice pentru proiectarea și exploatarea
echipamentelor de încãrcare pe la partea inferioarã a cisternelor auto, prevãzute în anexa nr. 4, se aplicã
instalațiilor cu brațe articulate pentru încãrcarea cisternelor
auto la toate terminalele, în termen de 8 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(6) Se excepteazã de la prevederile alin. (1), (2), (3)
și (5):
Ñ instalațiile existente de încãrcare a benzinei în containere mobile la terminale, care tranziteazã o cantitate de
benzinã mai micã de 10.000 tone/an;
Ñ instalațiile noi de încãrcare a benzinei în containere
mobile care tranziteazã o cantitate de benzinã mai micã de
5.000 tone/an.
Art. 5. Ñ (1) Containerele mobile se proiecteazã și se
exploateazã astfel încât sã se asigure respectarea
urmãtoarelor cerințe:
a) reținerea vaporilor remanenți în container dupã
descãrcarea benzinei;
b) captarea și reținerea vaporilor de retur proveniți de
la instalațiile de depozitare la stațiile de distribuție sau la
terminale.
În cazul vagoanelor-cisternã aceastã cerințã se aplicã
numai dacã acestea aprovizioneazã stații de distribuție sau
terminale unde se realizeazã depozitarea intermediarã a
vaporilor;
c) reținerea în container a vaporilor menționați la lit. a)
și b) pânã când are loc o nouã operațiune de reîncãrcare
la un terminal, în cazul în care aceștia nu au fost evacuați
prin supape de presiune.
(2) Dacã dupã descãrcarea benzinei containerul este
folosit pentru alt produs decât benzinã și nu este posibilã
recuperarea sau depozitarea intermediarã a vaporilor, se

3

permite aerisirea containerului numai în zone în care emisiile nu afecteazã sãnãtatea populației și mediul
înconjurãtor.
(3) Cerințele tehnice impuse la alin. (1) se aplicã dupã
cum urmeazã:
a) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pentru cisterne auto, vagoane-cisternã și nave fluviale noi;
b) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pentru cisternele auto existente, modificate pentru încãrcare
pe la partea inferioarã, în conformitate cu cerințele tehnice
specificate în anexa nr. 4;
c) în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru vagoane-cisternã și nave fluviale
existente, care se încarcã la un terminal unde se aplicã
cerințele art. 4 alin. (1), (2) și (3).
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul pierderilor
de vapori rezultați din operațiunile de mãsurare a nivelului
prin utilizarea tijelor de nivel la:
a) containere mobile existente;
b) containere mobile noi care intrã în exploatare în timp
de 4 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Emisiile totale anuale de compuși organici
volatili rezultați la încãrcarea benzinei în instalațiile de
depozitare la stațiile de distribuție nu vor depãși valoarea
de referințã de 0,01% de greutate din cantitatea totalã
anualã de benzinã tranzitatã.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) echipamentele de
încãrcare a benzinei în instalațiile de depozitare la stațiile
de distribuție trebuie sã îndeplineascã cerințele tehnice
pentru proiectare și exploatare prevãzute în anexa nr. 5.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã dupã cum
urmeazã:
a) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pentru stațiile de distribuție noi;
b) în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru stațiile de distribuție existente
care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai mare de
1.000 m3/an și pentru stațiile de distribuție existente care
sunt situate în cartiere de locuințe sau în zone cu activitãți
lucrative, indiferent de cantitatea totalã de benzinã
tranzitatã;
c) în termen de 6 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru stațiile de distribuție existente
care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai mare de
500 m3/an;
d) în termen de 8 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru toate celelalte stații de distribuție
existente.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) nu se aplicã stațiilor
de distribuție care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã
mai micã de 100 m3/an.
(5) Pentru stațiile de distribuție care tranziteazã o cantitate totalã de benzinã mai micã de 500 m3/an și care se
aflã în zone geografice sau pe amplasamente în care emisiile de compuși organici volatili nu dãuneazã sãnãtãții
populației și mediului înconjurãtor, autoritãțile pentru protecția mediului pot acorda derogãri de la cerințele alin. (1)
și (2).
Art. 7. Ñ În cazul în care se constatã cã în anumite
zone geografice sau pe întregul teritoriu al țãrii sunt necesare cerințe tehnice suplimentare de reducere a emisiilor
de compuși organici volatili fațã de cele prevãzute la art. 3
alin. (1) și (2), art. 4 alin. (1), (2) și (3) și la art. 6
alin. (1) și (2), în scopul protejãrii sãnãtãții populației și
mediului, Ministerul Apelor și Protecției Mediului împreunã
cu Ministerul Industriei și Resurselor vor elabora astfel de
cerințe, care vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001

Art. 8. Ñ În situația în care rezultã necesitatea aplicãrii
unor cerințe tehnice specifice, altele decât cele prevãzute
în anexele nr. 2Ð5, dupã caz, care demonstreazã cel puțin
aceeași eficiențã ca și acelea, autoritãțile menționate la
art. 7 vor elabora astfel de cerințe, care vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, nerespectarea prevederilor art. 3
alin. (3), art. 4 alin. (4) și (5), art. 5 alin. (3) și (4) și ale
art. 6 alin. (3) și se sancționeazã cu amendã de la
3.000.000 lei la 15.000.000 lei pentru persoane fizice și de
la 35.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru persoane juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de inspectorii desemnați de autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ În cazul unor abateri repetate de la prevederile prezentei hotãrâri autoritãțile publice pentru protecția
mediului iau mãsuri de suspendare a autorizației de mediu
sau dispun încetarea activitãții, în condițiile legii.

Art. 11. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri Ministerul Industriei și
Resurselor va emite norme privind inspecția tehnicã a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzinã.
(2) În termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri Ministerul Apelor și Protecției Mediului va
emite norme metodologice privind mãsurarea și analiza
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã.
(3) Normele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi aprobate
prin ordin al ministrului industriei și resurselor și, respectiv,
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, care
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2002, cu excepția prevederilor art. 3 alin. (3)
lit. b), c) și d), art. 4 alin. (4) lit. b), c) și d) și alin. (5),
art. 5 alin. (3) lit. c) și ale art. 6 alin. (3) lit. b), c) și d),
care intrã în vigoare la data prevãzutã în cuprinsul acestor
articole.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 14 iunie 2001.
Nr. 568.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

1. Benzinã
2. Vapori
3. Instalație
de depozitare
4. Terminal
5.
6.
7.

8.

Ñ orice derivat din țiței, cu sau fãrã aditivi, având o presiune de vapori mai mare sau egalã cu
27,6 kPa, care este destinat utilizãrii drept carburant pentru motoarele vehiculelor, cu excepția
gazului lichefiat
Ñ orice compus organic rezultat prin evaporarea benzinei
Ñ orice rezervor fix aflat la un terminal și utilizat pentru depozitarea benzinei

Ñ orice amenajare tehnologicã care este utilizatã pentru depozitarea și încãrcarea benzinei în
cisterne auto, vagoane-cisternã sau nave fluviale
Container mobil Ñ orice rezervor transportat pe șosea, cale feratã sau fluvialã, utilizat pentru transferul benzinei
de la un terminal la o stație de distribuție, la alt depozit sau terminal
Stație
Ñ orice instalație în care benzina este distribuitã dintr-un rezervor fix de depozitare în rezervoade distribuție
rele de carburant ale autovehiculelor
Instalații
Ñ orice astfel de instalații, stații de distribuție și containere mobile care erau în funcțiune sau
de depozitare
Ñ pentru care au fost emise un acord și/sau o autorizație de mediu înainte de data la care
a benzinei,
Ñ se face referire în art. 11 alin. (4) din hotãrâre
instalații de
încãrcare, stații
de distribuție
și containere
mobile existente
Instalații de
Ñ orice astfel de instalații, stații de distribuție și containere mobile care nu sunt incluse în
depozitare a
Ñ definiția de la pct. 7
benzinei, instalații
de încãrcare, stații
de distribuție și
containere mobile
noi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001
9. Cantitate totalã
tranzitatã
10. Unitate de
recuperare
a vaporilor
11. Navã fluvialã
12. Valoare
de referințã
13. Stocarea
intermediarã
a vaporilor
14. Instalație
de încãrcare
15. Braț articulat

Ñ cea mai mare cantitate totalã anualã de benzinã încãrcatã de la o instalație de depozitare a
Ñ unui terminal sau de la o stație de distribuție într-un container mobil, în ultimii 3 ani
Ñ echipament pentru recuperarea vaporilor, inclusiv orice sistem de rezervoare-tampon la terminal

Ñ vas de transport pe cãi fluviale interne
Ñ valoare orientativã datã pentru evaluarea generalã a celor mai potrivite mãsuri tehnice
Ñ cuprinse în anexele nr. 2Ð5. Aceastã valoare reprezintã o valoare minimã, fațã de care vor fi
mãsurate performanțele fiecãrei instalații, fiecãrui terminal și fiecãrei stații de distribuție
Ñ pãstrarea intermediarã a vaporilor într-un rezervor cu capac fix, la un terminal, în vederea
Ñ transferului ulterior și recuperãrii la alt terminal. Transferul vaporilor între douã instalații de
Ñ depozitare ale aceluiași terminal nu va fi considerat stocare intermediarã a vaporilor, în înțelesul hotãrârii
Ñ orice echipament, amenajare a unui terminal, care este utilizat pentru încãrcarea benzinei
Ñ într-un container mobil. Instalațiile de încãrcare pentru cisterne auto includ unul sau mai multe
brațe articulate
Ñ orice structurã a unui terminal folositã de fiecare datã pentru încãrcarea benzinei în cisterna
auto.
ANEXA Nr. 2
CERINÞE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea instalațiilor de depozitare a benzinei la terminale
1. Peretele exterior și acoperișul rezervoarelor de
deasupra solului trebuie vopsite într-o culoare cu un indice
de reflectare a cãldurii de cel puțin 70%. Aceste operațiuni
pot fi programate astfel încât sã fie îndeplinite, ca o parte
a ciclurilor uzuale de întreținere, în cadrul unei perioade de
3 ani. Se poate acorda derogare de la aceastã prevedere
în situații care impun protecția zonelor peisagistice speciale, desemnate de autoritatea naționalã în domeniu.
Aceastã prevedere nu se va aplica rezervoarelor legate
la o unitate de recuperare a vaporilor, care se conformeazã cerințelor prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 3.
2. Rezervoarele cu capac plutitor extern trebuie echipate
cu un dispozitiv de etanșare primarã, care sã acopere
spațiul circular dintre peretele rezervorului și marginea exterioarã a capacului plutitor, și cu un dispozitiv de etanșare
secundarã montat deasupra celui primar. Dispozitivele trebuie sã fie astfel proiectate încât sã asigure un grad de
reținere a vaporilor de cel puțin 95% din gradul de reținere
realizat de un rezervor cu capac fix de geometrie identicã
(diametru/înãlțime), fãrã preluarea vaporilor în vederea recuperãrii, dispersiei sau incinerãrii (rezervor cu capac fix care
are o singurã supapã de vacuum/descãrcare de presiune).

3. Toate instalațiile noi de depozitare la terminale, la
care recuperarea vaporilor este cerutã conform art. 4 din
hotãrâre (cu respectarea cerințelor tehnice cuprinse în
anexa nr. 3), trebuie sã fie:
a) rezervoare cu capac fix, conectate la unitatea de
recuperare a vaporilor, în conformitate cu cerințele anexei
nr. 3; sau
b) rezervoare cu capac plutitor, extern sau intern, echipate cu dispozitive de etanșare primarã și secundarã pentru a atinge cerințele de performanțã prevãzute la pct. 2.
4. Rezervoarele cu capac fix existente trebuie sã îndeplineascã una dintre urmãtoarele condiții:
a) sã fie conectate la o unitate de recuperare a vaporilor, în conformitate cu cerințele anexei nr. 3; sau
b) sã aibã un capac plutitor intern prevãzut cu un dispozitiv de etanșare primarã, care trebuie proiectat astfel
încât sã asigure un grad de reținere a vaporilor de cel
puțin 90% comparativ cu un rezervor cu capac fix fãrã
controlul reținerii vaporilor.
5. Cerințele pentru controlul reținerii vaporilor,
menționate la pct. 3 și 4, nu se aplicã rezervoarelor cu
capac fix de la terminale, la care acumularea intermediarã
a vaporilor este permisã.
ANEXA Nr. 3

CERINÞE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea instalațiilor de încãrcare și descãrcare a benzinei în containere la terminale
1. Vaporii generați în timpul operațiunii de încãrcare cu
benzinã a unui container mobil trebuie aduși printr-o țeavã
de legãturã etanșã la o unitate de recuperare a vaporilor,
pentru regenerare la terminal.
Aceastã prevedere nu se aplicã rezervoarelor cu
încãrcare pe la partea superioarã atâta timp cât este permis sistemul de încãrcare.
La terminalele la care se realizeazã încãrcarea benzinei
în nave fluviale unitatea de recuperare a vaporilor poate fi
înlocuitã cu una de incinerare, în cazul în care recuperarea
vaporilor este nesigurã sau imposibilã din punct de vedere
tehnic datoritã volumului de vapori generat.

În acest caz unitatea de incinerare a vaporilor trebuie
sã îndeplineascã aceleași cerințe impuse unitãții de recuperare a vaporilor, referitoare la emisiile atmosferice generate.
La terminalele care realizeazã o cantitate totalã tranzitatã mai micã de 25.000 tone/an recuperarea imediatã a
vaporilor poate fi înlocuitã cu depozitarea intermediarã a
acestora.
2. Concentrația medie orarã a vaporilor evacuați de la
recuperarea vaporilor Ñ unitate adaptatã pentru realizarea
diluției în timpul procesului Ñ nu trebuie sã depãșeascã
35g/Nm3 pentru fiecare orã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001

Mãsurãtorile trebuie efectuate pe parcursul unei zile de
lucru complete (minimum 7 ore), în condiții normale de
operare.
Procesele de mãsurare pot fi continue sau discontinue.
În cazul utilizãrii proceselor de mãsurare discontinue trebuie efectuate cel puțin 4 mãsurãri pe orã.
Eroarea totalã de mãsurare datoratã echipamentului
folosit, gazului de etalonare și procedurii utilizate nu trebuie
sã depãșeascã 10% din valoarea mãsuratã.
Echipamentul de mãsurare folosit trebuie sã fie capabil
sã mãsoare concentrații de cel puțin 3g/Nm3 și sã aibã o
precizie de cel puțin 95% din valoarea mãsuratã.

3. Traseele de conectare și instalațiile de țevi se verificã cu regularitate pentru depistarea eventualelor pierderi.
4. În cazul apariției unei pierderi de vapori operațiunile
de încãrcare efectuate cu braț articulat vor fi întrerupte. În
acest sens brațul articulat trebuie sã fie prevãzut cu echipamente care sã permitã astfel de operațiuni de întrerupere.
5. În cazul în care este permisã încãrcarea prin partea
superioarã a containerelor mobile, ieșirea brațului articulat
de încãrcare trebuie menținutã în zona de la partea inferioarã a containerului mobil, pentru a se evita stropirea în
timpul operațiunii de încãrcare.

ANEXA Nr. 4
CERINÞE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea echipamentelor de încãrcare pe la partea inferioarã a cisternelor auto,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncãrcare a cisternelor auto
1. Cuplaje
1.1. Dispozitivul de cuplare de pe brațul articulat de
încãrcare trebuie sã fie un cuplaj-mamã care sã se poatã
asambla cu un cuplaj-tatã de 4 inch American Petroleum
Institute Ñ API (101,6 mm) situat pe vehicul, în conformitate cu:
Ñ Practica recomandatã API-1004, ediția a 7-a, noiembrie 1988.
Încãrcarea pe la partea inferioarã și recuperarea vaporilor pentru autovehiculele cu cisternã MC-306 (Secțiunea
2.1.1.1 Ñ Tipuri de dispozitive de cuplare folosite pentru
încãrcare pe la partea inferioarã)
1.2. Dispozitivul de cuplare pentru colectarea vaporilor
de pe furtunul de colectare a vaporilor, montat pe brațul
articulat, trebuie sã fie un cuplaj-mamã cu camã și canelurã, care trebuie sã se poatã asambla cu un cuplaj-tatã cu
cama și canelura de 4 inch (101,6 mm), situat pe vehicul,
în conformitate cu:
Ñ Practica recomandatã API-1004, ediția a 7-a, noiembrie 1988.
Încãrcarea pe la partea inferioarã și recuperarea vaporilor pentru autovehiculele cu cisternã MC-306 (Secțiunea
4.1.1.2 Ñ Dispozitiv de cuplare pentru recuperare vapori).
2. Condiții de încãrcare
2.1. Debitul normal de încãrcare a benzinei trebuie sã
fie de 2.300 l/minut (maximum 2.500 l/minut) pe braț articulat de încãrcare.
2.2. În cazul în care terminalul opereazã la capacitatea
maximã, este permisã generarea în sistemul de colectare
a vaporilor (inclusiv unitatea de recuperare a vaporilor) al
brațului articulat a unei contrapresiuni maxime de 55 milibari, pe partea de vehicul unde este localizat dispozitivul
de cuplare pentru colectarea vaporilor.
2.3. Toate vehiculele cu încãrcare prin partea inferioarã
aprobatã trebuie sã fie prevãzute cu o placã de identificare
pe care se va specifica numãrul maxim permis de brațe
articulate de încãrcare care pot opera simultan și fãrã pierdere de vapori prin supapele compartimentelor P (benzinã)
și V (vapori), atunci când presiunea maximã de întoarcere
în instalație este de 55 milibari, conform specificației
prevãzute la pct. 2.2.

3. Legarea la pãmânt a vehiculului/detectarea
supraîncãrcãrii
Brațul articulat de încãrcare trebuie sã fie prevãzut cu o
unitate de control și detectare a supraîncãrcãrii care atunci
când este conectatã la vehicul trebuie sã dea un semnal
de permisiune cu protecție intrinsecã, pentru a permite
încãrcarea atâta timp cât senzorii de supraîncãrcare nu
detecteazã nivelul maxim admisibil.
3.1. Vehiculul trebuie sã fie conectat la unitatea de control de pe brațul articulat printr-un conector electric standard
industrial de 10 pin. Conectorul-tatã trebuie montat pe vehicul, iar conectorul-mamã trebuie atașat la un cablu mobil
conectat la unitatea de control montatã pe brațul articulat.
3.2. Detectorii de nivel maxim de pe vehicul trebuie sã
fie senzori termistor bifilari, senzori optici bifilari, senzori
optici multifilari (5 fire) sau un echivalent compatibil, care
sã asigure protecția intrinsecã a sistemului. Termistorii trebuie sã aibã un coeficient de temperaturã negativ.
3.3. Unitatea de control amplasatã pe brațul articulat trebuie sã fie compatibilã atât cu sistemul bifilar, cât și cu
sistemul multifilar (5 fire) al autovehiculului.
3.4. Vehiculul trebuie sã fie legat la brațul articulat prin
conductorul de întoarcere (fir neutru) al senzorilor de
supraîncãrcare, care se va lega la conectorul-tatã de
10 pin prin intermediul șasiului vehiculului. Conectorulmamã de 10 pin trebuie sã fie conectat la carcasa unitãții
de control, carcasã care trebuie sã fie conectatã la
legãtura cu pãmântul a brațului articulat.
3.5. Toate vehiculele cu încãrcare pe la partea inferioarã aprobatã vor purta o placã de identificare (conform
pct. 2.3) care sã specifice tipul de senzori instalați pentru
detectarea supraîncãrcãrii (de exemplu: 2-fire sau 5-fire).
4. Localizarea legãturilor
4.1. Proiectarea instalațiilor de încãrcare a benzinei și
de colectare a vaporilor de pe brațul articulat trebuie sã se
bazeze pe urmãtoarele caracteristici ale conectãrii
vehiculului:
4.1.1. Axa dispozitivelor de cuplare pentru transvazarea
lichidului se situeazã la o înãlțime maximã de 1,4 m (pentru vehicul neîncãrcat) și minimã de 0,5 m (pentru vehicul
încãrcat), înãlțimea optimã fiind între 0,7 m și 1,0 m.
4.1.2. Distanța pe orizontalã a dispozitivelor de cuplare
pentru transvazarea lichidului nu trebuie sã fie mai micã
de 0,25 m (dimensiunea minimã optimã este de 0,3 m).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001
4.1.3. Distanța maximã pentru amplasarea tuturor dispozitivelor de cuplare pentru transvazarea lichidului nu trebuie
sã depãșeascã 2,5 m.
4.1.4. Dispozitivul pentru colectarea vaporilor trebuie sã
fie amplasat de preferințã în dreapta dispozitivelor de
cuplare pentru transvazarea lichidului și la o înãlțime de
maximum 1,5 m (vehicul neîncãrcat) și de minimum 0,5 m
(vehicul încãrcat).
4.2. Conectorul de împãmântare/supraîncãrcare trebuie
sã fie amplasat în dreapta dispozitivelor de cuplare pentru
transvazarea lichidului și colectarea vaporilor, la o înãlțime
maximã de 1,5 m (vehicul neîncãrcat) și minimã de 0,5 m
(vehicul încãrcat).
4.3. Legãturile descrise mai sus trebuie sã fie localizate
numai pe o singurã parte a vehiculului.

7

5. Dispozitive de blocare pentru siguranțã
5.1. Legarea la pãmânt/detectarea supraîncãrcãrii
Încãrcarea nu trebuie sã fie permisã înainte de semnalul de permisiune emis de unitatea combinatã legare la
pãmânt/control supraîncãrcare.
În cazul apariției unor condiții de supraîncãrcare sau al
pierderii legãturii la pãmânt a vehiculului unitatea de control
de pe brațul articulat trebuie sã închidã supapa de control
al încãrcãrii a brațului articulat.
5.2. Detecția colectãrii vaporilor
Încãrcarea nu trebuie sã fie permisã înainte ca furtunul
de colectare a vaporilor sã fie conectat la vehicul și sã
existe o cale liberã de acces pentru vaporii generați, pentru a trece din vehicul în sistemul de colectare a vaporilor
al instalației.
ANEXA Nr. 5

CERINÞE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea instalațiilor de încãrcare și depozitare la stațiile de distribuție
și la terminalele la care se realizeazã stocarea intermediarã a vaporilor
Vaporii generați în procesul de încãrcare a benzinei în
instalațiile de depozitare ale stațiilor de distribuție și captați
în rezervoarele cu capac fix utilizate pentru stocarea intermediarã a vaporilor trebuie sã fie returnați în containerul

mobil care furnizeazã benzinã prin intermediul unei conexiuni de legãturã etanșe.
Operațiunile de încãrcare nu pot avea loc dacã nu
existã amenajãrile necesare sau acestea nu funcționeazã
corespunzãtor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române RACR ASC Ñ Selecția,
supravegherea și evaluarea subcontractanților organizațiilor autorizate sã desfãșoare activitãți
în aeronautica civilã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român în cadrul cooperãrii bilaterale pentru promovarea siguranței în aviație,
în scopul facilitãrii promovãrii produselor aeronautice românești pe piața internaționalã,
în temeiul art. 12 lit. b), i), j) și q) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 4 lit. b) și k) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã, al art. 3 pct. 1,
13 și 31 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și al art. 2, 3 și al art. 4 pct. 4.1 și 4.14 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã RACR ASC Ñ Selecția, supravegherea și evaluarea subcontractanților organizațiilor autorizate sã desfãșoare
activitãți în aeronautica civilã, prevãzutã în anexa*) care

face parte integrantã din prezentul ordin, ce cuprinde
cerințele și procedura de selecție, supraveghere și evaluare
a subcontractanților organizațiilor autorizate sã desfãșoare
activitãți în aeronautica civilã.

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/29.VI.2001

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Agenții aeronautici civili cãrora le revin
obligații în conformitate cu prevederile reglementãrii

prevãzute la art. 1 vor colabora cu Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, în vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian
și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va controla îndeplinirea și respectarea prevederilor prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 3 aprilie 2001.
Nr. 478.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

