Anul XIII Ñ Nr. 349

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

96.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
90.

91.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare .........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor unor funcții din
structurile Ministerului Apãrãrii Naționale, ale cãror
state de organizare intrã în vigoare în perioada
1 iunie 2001Ñ31 decembrie 2003 ca urmare a
procesului de reorganizare a Armatei României ....

1Ð4
97.
583.
4Ð5

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind controlul
contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control întocmite de organele de control
ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de
pensii ..........................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor.....
Ñ Hotãrâre privind stabilirea criteriilor de încadrare a activitãților de cercetare, explorare, exploatare sau prelucrare a materiilor prime nucleare din
zonele I și II de expunere la radiații ......................

5Ð8
9Ð15

15Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 2 al articolului 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Gradele cadrelor militare în ordinea lor ierarhicã în
Ministerul Apãrãrii Naționale sunt:
A. Maiștri militari și subofițeri:
a) maistru militar clasa a V-a, respectiv sergent;

b) maistru militar clasa a IV-a, respectiv sergent-major;
c) maistru militar clasa a III-a, respectiv plutonier;
d) maistru militar clasa a II-a, respectiv plutonier-major;
e) maistru militar clasa I, respectiv plutonier adjutant;
f) maistru militar principal, respectiv plutonier adjutant
principal;
B. Ofițeri:
a) ofițeri cu grade inferioare:
Ñ sublocotenent, respectiv aspirant, pentru cei din arma
marinã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

Ñ locotenent;
Ñ cãpitan;
b) ofițeri cu grade superioare:
Ñ maior, respectiv locotenent-comandor, pentru cei din
arma aviație și arma marinã;
Ñ locotenent-colonel, respectiv cãpitan-comandor, pentru cei din arma aviație și arma marinã;
Ñ colonel, respectiv comandor, pentru cei din arma
aviație și arma marinã;
c) generali și amirali:
Ñ general de brigadã Ñ cu o stea, respectiv general
de flotilã aerianã Ñ cu o stea, pentru cei din arma aviație
și contraamiral de flotilã Ñ cu o stea, pentru cei din arma
marinã;
Ñ general-maior Ñ cu douã stele, respectiv contraamiral Ñ cu douã stele, pentru cei din arma marinã;
Ñ general-locotenent Ñ cu trei stele, respectiv viceamiral Ñ cu trei stele, pentru cei din arma marinã;
Ñ general Ñ cu patru stele, respectiv amiral Ñ cu
patru stele, pentru cei din arma marinã.,,
2. Dupã alineatul 1 al articolului 5 se introduce alineatul 2
cu urmãtorul cuprins:
”Accesul în profesie, precum și evoluția ulterioarã pe
treptele ierarhiei militare au la bazã principiile și normele
cuprinse în prezenta lege. În aplicarea acestora, pentru
cadrele militare ale Ministerului Apãrãrii Naționale se
elaboreazã Ghidul carierei militare, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.,,
3. La articolul 36, partea introductivã a alineatului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”În cadrul instituțiilor de stat cu atribuții în domeniul
apãrãrii și siguranței naționale, în structurile specializate ale
Ministerului de Interne și Ministerului Justiției, precum și în
cazul magistraților militari, ofițerii în activitate pot proveni și
dintre:,,
4. La alineatul 1 al articolului 40, dupã litera d) se introduc literele e) și f) cu urmãtorul cuprins:
”e) militari angajați pe bazã de contract, care au absolvit cursul de formare subofițeri în condițiile stabilite prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale;
f) militari angajați pe bazã de contract, absolvenți ai
școlilor postliceale de specialitate corespunzãtoare specialitãților militare, pentru care nu sunt organizate cursuri de
formare pe filierã directã și indirectã.,,
5. Litera h) a articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”h) absolvenți ai liceelor, școlilor profesionale ori ai unei
școli echivalente, în raport cu nevoile forțelor armate.
Bãrbații trebuie sã aibã serviciul militar îndeplinit.,,
6. Dupã articolul 41 se introduce articolul 41 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 411. Ñ Persoanele care urmeazã sã devinã cadre
militare în condițiile art. 36 alin. 1 lit. a)Ñc), ale art. 38
lit. a) și ale art. 40 alin. 1 lit. a), la admiterea într-o
instituție militarã de învãțãmânt pentru formarea ofițerilor,
maiștrilor militari sau subofițerilor în activitate, încheie cu
Ministerul Apãrãrii Naționale contracte cu durata de 8 ani
de la numirea lor în prima funcție.
În condițiile prevãzute la art. 36 alin. 1 lit. d) și e),
art. 38 lit. b) și c), precum și la art. 40 alin. 1 lit. b) și c)
persoanele în cauzã, înainte de a urma cursul de formare
ofițeri, maiștri militari sau subofițeri în activitate, în condițiile
Ghidului carierei militare, încheie cu Ministerul Apãrãrii
Naționale contracte cu durata de 4 ani.
Dupã expirare contractele pot fi reînnoite, în funcție de
opțiunea pãrților, pe perioade succesive cu durata de pânã
la 4 ani, potrivit normelor aprobate prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale.

Cadrele militare care au o vechime ca ofițer, maistru
militar sau subofițer în activitate de cel puțin 15 ani pot
încheia cu Ministerul Apãrãrii Naționale contracte pânã la
împlinirea limitei de vârstã în grad.
Cu 6 luni înainte de expirarea contractului pãrțile sunt
obligate sã se încunoștințeze reciproc asupra intenției de
reînnoire a acestuia.
În situația în care înainte de expirarea duratei stabilite
cadrele militare reziliazã contractul potrivit art. 85 alin. 1 lit. h),
ele sunt obligate sã anunțe Ministerul Apãrãrii Naționale cu
cel puțin 30 de zile înainte, iar în cazul primului contract
cadrele militare sunt obligate și sã restituie cheltuielile de
întreținere pe timpul școlarizãrii, proporțional cu perioada
de contract rãmasã neexecutatã.
Aceeași obligație de restituire a cheltuielilor de
întreținere pe timpul școlarizãrii revine cadrelor militare,
dacã sunt trecute în rezervã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale, potrivit art. 85 alin. 1 lit. i)Ñl), art. 87 și art. 88,
înainte de expirarea primului contract.
În situația în care Ministerul Apãrãrii Naționale trece în
rezervã cadrele militare înainte de expirarea contractelor,
potrivit art. 85 alin. 1 lit. e), sau la expirarea contractelor,
potrivit art. 85 alin. 1 lit. e1), din inițiativa Ministerului
Apãrãrii Naționale, acestea beneficiazã de mãsuri de protecție socialã conform prevederilor legale.
Contractele pot fi reziliate prin acordul ambelor pãrți în
situația în care trecerea în rezervã a cadrelor militare se
face potrivit art. 85 alin. 1 lit. f) și g). În aceste cazuri
pãrțile nu au obligații una fațã de cealaltã.,,
7. Dupã alineatul 4 al articolului 50 se introduce alineatul 5 cu urmãtorul cuprins:
”În Ministerul Apãrãrii Naționale celor prevãzuți la art. 38
lit. a) și art. 39 lit. b) li se acordã gradul de maistru militar
clasa a V-a.,,
8. La articolul 51 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”În Ministerul Apãrãrii Naționale celor prevãzuți la art. 40
alin. 1 lit. a), b) și d) și la art. 41 lit. a), c) și f) li se
acordã gradul de sergent.,,
9. Dupã alineatul 1 al articolului 54 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Numãrul cadrelor militare din Ministerul Apãrãrii
Naționale care urmeazã sã fie înaintate în gradul urmãtor
în cursul unui an calendaristic se va stabili anual de cãtre
ministrul apãrãrii naționale, în raport cu numãrul funcțiilor
cu acest grad ce urmeazã sã fie încadrate, în limitele
prevãzute în lege.,,
10. Dupã alineatul 2 al articolului 66 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Coloneilor și comandorilor în activitate din Ministerul
Apãrãrii Naționale, care au o vechime în grad de minimum 5 ani și au fost încadrați în aceastã perioadã cel puțin
3 ani în funcții prevãzute în statele de organizare cu grad
de general, similare și au fost apreciați în ultimii 3 ani cu
calificativul Çfoarte bunÈ, la trecerea în rezervã sau direct
în retragere li se va acorda gradul de general de brigadã,
respectiv general de flotilã aerianã sau contraamiral și vor
fi trecuți în rezervã sau direct în retragere cu noul grad.
Prevederile alin. 3 nu se aplicã celor trecuți în rezervã
sau direct în retragere prin aplicarea art. 85 lit. e1)Ñl),
art. 87 și art. 88.,,
11. La articolul 75 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”În Ministerul Apãrãrii Naționale cadrele militare se
numesc în funcții prevãzute în statele de organizare cu
grade egale sau mai mari cu cel mult o treaptã decât cele
pe care le au. Numirea în funcții prevãzute în statele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001
organizare cu grade mai mari cu o treaptã decât cele pe
care le au se poate face numai în situația în care ofițerii,
maiștrii militari sau subofițerii în cauzã îndeplinesc condițiile
privind studiile, stagiul în funcții și alte criterii necesare,
stabilite în Ghidul carierei militare, pentru a fi înaintate în
grad o datã cu numirea în funcție.,,
12. Dupã articolul 75 se introduce articolul 75 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 75 1 . Ñ Selecționarea cadrelor militare din
Ministerul Apãrãrii Naționale pentru numirea în funcții
prevãzute în statele de organizare cu grad superior celui
pe care îl au se face de cãtre comisiile de selecție, constituite în acest scop, potrivit Ghidului carierei militare.
Cadrele militare din Ministerul Apãrãrii Naționale nu pot
fi numite în funcții prevãzute în statele de organizare cu
grade inferioare celor pe care le au. În mod excepțional
cãpitanii și maiorii în vârstã de pânã la 42 de ani pot fi
menținuți sau numiți în funcții prevãzute în statele de organizare cu grade inferioare celor pe care le au, pânã la
data de 31 decembrie 2003.,,
13. La alineatul 1 al articolului 85, dupã litera e) se
introduce litera e1) cu urmãtorul cuprins:
”e1) la expirarea termenului prevãzut în contractul încheiat în condițiile art. 411, dacã una dintre pãrți nu este de
acord cu reînnoirea acestuia;,,
14. Dupã articolul 92 se introduce articolul 92 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 921. Ñ În Ministerul Apãrãrii Naționale limitele de
vârstã în grad, în ani, pânã la care ofițerii pot fi menținuți
în activitate, precum și în cele 3 clase de evidențã, în
rezervã, sunt:
a) pentru sublocotenent și aspirant:
Ñ în activitate
Ñ 35
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 35, 45, 50
b) pentru locotenent:
Ñ în activitate
Ñ 38
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 35, 40, 50
c) pentru cãpitan:
Ñ în activitate
Ñ 42
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 42, 50, 55
d) pentru maior și locotenent-comandor:
Ñ în activitate
Ñ 47
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 45, 50, 55
e) pentru locotenent-colonel și cãpitan-comandor:
Ñ în activitate
Ñ 53
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 50, 55, 60
f) pentru colonel și comandor:
Ñ în activitate
Ñ 55
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 50, 55, 60
g) pentru general de brigadã Ñ cu o stea, general de
flotilã aerianã Ñ cu o stea și contraamiral de flotilã Ñ cu
o stea:
Ñ în activitate
Ñ 56
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ, Ñ, 60
h) pentru general maior Ñ cu douã stele, contraamiral Ñ
cu douã stele:
Ñ în activitate
Ñ 57
Ñ în rezervã Ñ clasa a III-a
Ñ 62
i) pentru general locotenent Ñ cu trei stele, viceamiral Ñ
cu trei stele:
Ñ în activitate
Ñ 58
Ñ în rezervã Ñ clasa a III-a
Ñ 62
j) pentru general Ñ cu patru stele, amiral Ñ cu patru
stele:
Ñ în activitate
Ñ 59
Ñ în rezervã Ñ clasa a III-a
Ñ 64.,,

3

15. Dupã articolul 93 se introduce articolul 93 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 931. Ñ În Ministerul Apãrãrii Naționale limitele de
vârstã în grad, în ani, pânã la care maiștrii militari și subofițerii pot fi menținuți în activitate, precum și în cele
3 clase de evidențã, în rezervã, sunt:
a) pentru maistru militar clasa a V-a și sergent:
Ñ în activitate
Ñ 37
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 35, 45, 50
b) pentru maistru militar clasa a IV-a și sergent major:
Ñ în activitate
Ñ 38
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 35, 45, 50
c) pentru maistru militar clasa a III-a și plutonier:
Ñ în activitate
Ñ 42
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 42, 50, 55
d) pentru maistru militar clasa a II-a și plutonier major:
Ñ în activitate
Ñ 47
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 45, 50, 50
e) pentru maistru militar clasa I și plutonier adjutant:
Ñ în activitate
Ñ 53
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 50, 55, 60
f) pentru maistru militar principal și plutonier adjutant
principal:
Ñ în activitate
Ñ 55
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 50, 55, 60.,,
16. Dupã articolul 94 se introduce articolul 94 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 941. Ñ Pentru cadrele militare prevãzute la art. 2
alin. 21 lit. Aa) stagiul minim în grad pentru înaintarea în
gradul urmãtor, în timp de pace, este de 3 ani.,,
17. Dupã articolul 108 se introduce articolul 1081 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1081. Ñ Gradul de sergent acordat militarilor din
Ministerul Apãrãrii Naționale pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã se înlocuiește cu gradul
de caporal.
Pânã la data de 31 decembrie 2003 se vor elimina
toate cazurile care contravin prevederilor art. 75 alin. 2. În
aceastã perioadã cadrele militare din Ministerul Apãrãrii
Naționale, care la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã erau numite în funcții prevãzute în statele
de organizare cu grade superioare celor pe care le au, pot
fi înaintate succesiv în grad pânã la gradele prevãzute în
statele de organizare, dacã au studiile corespunzãtoare
funcțiilor și au obținut cel puțin calificativul Çfoarte bunÈ în
ultimul an de activitate.,,
18. Dupã alineatul 2 al articolului 109 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile art. 2 alin. 21, art. 5 alin. 2, art. 40 alin. 1
lit. e) și f), art. 411, art. 50 alin. 5, art. 51 alin. 2, art. 54
alin. 2, art 66 alin. 3 și 4, art. 75 alin. 2, art. 751, art. 85
alin. 1 lit. e1), art. 921, art. 931 și ale art. 1081 se aplicã
în exclusivitate cadrelor militare din Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Încadrarea, promovarea, limitele de vârstã și condițiile
de menținere în magistratura militarã sunt cele prevãzute
în Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare, republicatã. Trecerea în rezervã a
magistraților militari se face dupã eliberarea lor din funcție,
potrivit legii.,,
Art. II. Ñ (1) În tot cuprinsul Legii nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, termenul sergent, respectiv sergenți, se înlocuiește,
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, cu termenul caporal,
respectiv caporali. Coeficientul de ierarhizare al soldelor de
grad pentru maiștri militari clasa a V-a și sergenți este cel
prevãzut în Legea nr. 138/1999 pentru sergent.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

(2) Dispozițiile art. 55, 63 și 64 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, precum și
orice alte dispoziții care contravin prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã nu se aplicã în Ministerul Apãrãrii
Naționale.
(3) Normele de trimitere la dispozițiile Legii nr. 80/1995
în tot cuprinsul Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat și al Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de

apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului
civil din aceste instituții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se interpreteazã, pentru Ministerul Apãrãrii Naționale,
prin raportare la prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.
(4) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 90.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor unor funcții
din structurile Ministerului Apãrãrii Naționale, ale cãror state de organizare
intrã în vigoare în perioada 1 iunie 2001Ñ31 decembrie 2003 ca urmare a procesului
de reorganizare a Armatei României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În structurile Ministerului Apãrãrii Naționale,
supuse procesului de reorganizare, în perioada 1 iunie
2001Ñ31 decembrie 2003 se pot utiliza, pe lângã prevederile cuprinse în anexa nr. 1 lit. A la Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
Nr.
crt.

instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și urmãtoarele funcții, niveluri de
studii și coeficienți de ierarhizare:
Coeficientul de ierarhizare

Funcția

Gradul

Nivelul studiilor
minim

1. Funcții corespunzãtoare
gradelor de plutonier
adjutant principal,
maistru militar principal

plutonier adjutant principal,
maistru militar principal

2. Funcții corespunzãtoare
gradelor de sergent,
maistru militar clasa
a V-a

sergent, maistru militar
clasa a V-a

Art. 2. Ñ Cadrelor militare care sunt numite în funcții
inferioare ca urmare a reorganizãrii armatei li se
menține solda de funcție pentru funcțiile din care au
provenit la momentul primei diminuãri a prevederilor din

maxim

S

3,20

M
sau școalã
profesionalã

1,50

statul de organizare. Aceasta va fi luatã în calcul la
stabilirea drepturilor de pensie și a ajutoarelor acordate
potrivit reglementãrilor în vigoare la data trecerii în
rezervã sau direct în retragere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
completeazã cu cele ale Legii nr. 138/1999, cu modificãrile

5

și completãrile ulterioare, în mãsura în care acestea nu
contravin.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 91.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele de control
ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Controlul contribuțiilor de asigurãri sociale
cuprinde ansamblul activitãților care au ca obiect verificarea
realitãții declarațiilor privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat, a declarațiilor de asigurare, precum și verificarea
corectitudinii și exactitãții îndeplinirii de cãtre contribuabili a
obligațiilor ce le revin, conform prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Sunt supuși controlului contribuțiilor de asigurãri sociale contribuabilii prevãzuți de Legea nr. 19/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Controlul contribuțiilor de asigurãri sociale
se exercitã de organele de control proprii ale Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
denumitã în continuare CNPAS, și ale caselor teritoriale de
pensii, în colaborare cu organele Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Modalitatea de colaborare se stabilește prin ordin
comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al
ministrului finanțelor publice.
(3) Organele de control ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii prevãzute la alin. (1) îndeplinesc o funcție
ce implicã exercițiul autoritãții de stat, primind o legitimație
specialã. Modelul legitimației speciale se stabilește prin
decizie a președintelui CNPAS, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile organelor de control
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin organele
de control au dreptul:
a) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
sau acte de evidențã ale contribuabililor care pot fi rele-

vante pentru stabilirea corectã a contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și pentru
determinarea modului de respectare a obligațiilor legale ce
revin acestora;
b) sã solicite contribuabililor informațiile, explicațiile sau
justificãrile referitoare la declarațiile ori la documentele
supuse controlului. În cazul în care se solicitã rãspunsul în
scris contribuabilul este obligat sã furnizeze informațiile respective în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii;
c) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezentanților legali ai acestora la sediul organului de control.
Solicitarea se face în scris și cuprinde în mod obligatoriu
data, ora și locul întâlnirii, precum și scopul acesteia.
Solicitarea se comunicã contribuabilului cu cel puțin 15 zile
înaintea datei fixate pentru întâlnire;
d) sã facã constatãri a cãror reconstituire sau dovedire
ulterioarã nu este întotdeauna posibilã sau ori de câte ori
organul de control considerã necesar;
e) sã primeascã copii de pe orice înscris, document sau
înregistrare contabilã;
f) sã reținã, în scopul protejãrii împotriva înstrãinãrii sau
distrugerii, în schimbul unei dovezi scrise și semnate de
organul de control, orice document sau orice element material care poate constitui o probã referitoare la determinarea
obligațiilor contribuabililor, pe o perioadã de maximum
30 de zile. În cazuri excepționale, cu aprobarea conducerii
organului de control, perioada de reținere poate fi prelungitã pânã la 90 de zile;
g) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane
desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul. Accesul este
permis în cursul programului normal de lucru al contribuabilului, iar în afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a
conducerii organului de control și cu acordul contribuabilului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

Art. 5. Ñ În cazul în care evidențele contabile sau orice
alte evidențe sunt ținute cu ajutorul sistemelor de prelucrare automatã a datelor controlul se poate exercita asupra
ansamblului informațiilor, datelor și prelucrãrilor informatice
care concurã direct sau indirect la obținerea rezultatelor
contabile și la elaborarea declarațiilor, precum și asupra
documentației referitoare la analiza, programarea și executarea prelucrãrilor.
Art. 6. Ñ (1) În scopul stabilirii exacte a contribuțiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și al determinãrii modului de respectare a obligațiilor legale ce revin
contribuabililor, organele de control sunt în drept sã solicite
informații care nu au, potrivit legii, caracter secret, de la:
a) persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
sau în administrare bunuri ori sume de bani ale contribuabililor sau care au relații de afaceri cu aceștia;
b) organe ale administrației publice centrale și locale,
instituții publice sau de interes public;
c) instituții publice sau private care înregistreazã, sub
orice formã, încheierile de contracte, evidențele populației
sau a bunurilor, exploatarea proprietãților și altele asemenea.
(2) Persoanele, organele și instituțiile menționate la alin. (1)
sunt obligate ca în termenul specificat în solicitare sã furnizeze informațiile și sã punã la dispoziție organelor de control actele, evidențele și datele respective.
(3) Toate actele, datele și informațiile obținute de organele de control în condițiile alin. (1) și (2) vor face parte
din dosarul contribuabilului și vor putea fi luate în considerare la recalcularea contribuțiilor datorate de acesta bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 7. Ñ În cazuri temeinic justificate organele de control pot solicita persoanelor, potrivit competențelor teritoriale, sã facã declarații sau sã prezinte documente
considerate ca fiind necesare pentru a stabili dacã persoana în cauzã are sau nu are calitatea de contribuabil.
Art. 8. Ñ Organele de control au obligația sã exercite
controlul contribuțiilor de asigurãri sociale în așa fel încât
sã afecteze cât mai puțin desfãșurarea activitãților curente
ale contribuabililor.
Art. 9. Ñ În baza constatãrilor efectuate ca urmare a
acțiunilor de control CNPAS, respectiv casele teritoriale de
pensii au dreptul:
a) sã stabileascã în sarcina contribuabililor, potrivit legii,
diferențe de contribuții, precum și, dupã caz, sã calculeze
majorãri de întârziere pentru neplata la termenele legale a
contribuțiilor datorate;
b) sã dispunã mãsurile necesare în vederea îndeplinirii
corecte de cãtre contribuabili a obligațiilor ce le revin;
c) sã constate contravențiile și sã aplice amenzile și
penalitãțile prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 10. Ñ La nivelul CNPAS se constituie un fond pentru acordarea de stimulente organelor de control al contribuțiilor de asigurãri sociale din aparatul propriu și din
casele teritoriale de pensii, prin reținerea unei cote de 15%
din valoarea amenzilor aplicate și încasate.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile contribuabililor
Art. 11. Ñ (1) Înaintea desfãșurãrii unei acțiuni de control la sediul sau domiciliul contribuabilului acesta are dreptul sã fie informat în legãturã cu acțiunea care urmeazã sã
se desfãșoare, prin transmiterea unui aviz de verificare,
însoțit de specificarea drepturilor și obligațiilor sale care
rezultã din prezenta ordonanțã de urgențã.

(2) Avizul de verificare se transmite contribuabilului cu
cel puțin 15 zile înainte de data începerii efective a acțiunii
de control.
(3) În cazul acțiunilor de control inopinat, precum și în
cazul în care acțiunile de control se desfãșoarã în vederea
soluționãrii unor cereri ale contribuabililor, transmiterea avizului de verificare nu este obligatorie.
(4) Pentru motive întemeiate contribuabilii pot solicita
modificarea datei de începere a controlului cu maximum
30 de zile lucrãtoare, solicitare care se comunicã în scris
conducerii organului de control, la 5 zile de la primirea avizului de verificare. O nouã solicitare de amânare a controlului respectiv nu se admite.
Art. 12. Ñ Pe întreaga duratã a controlului contribuabilii
au dreptul:
a) sã fie informați asupra desfãșurãrii controlului și asupra eventualelor situații neclare;
b) sã fie primii solicitați pentru a furniza informații,
explicații și justificãri;
c) sã beneficieze de asistențã de specialitate;
d) sã fie protejați în ceea ce privește confidențialitatea
datelor și a informațiilor furnizate.
Art. 13. Ñ Contribuabilii au dreptul sã solicite, din proprie inițiativã, sã fie controlați.
Art. 14. Ñ (1) Contribuabilii care, porivit legii, organizeazã și conduc contabilitatea proprie sunt obligați sã
pãstreze evidențele contabile, precum și documentele justificative pe baza cãrora s-au fãcut înregistrãrile contabile, la
sediul social declarat cu ocazia înregistrãrii la casa teritorialã de pensii.
(2) Evidențele contabile și documentele justificative se
pãstreazã și se arhiveazã într-un mod corespunzãtor care
sã permitã desfãșurarea normalã a controlului.
Art. 15. Ñ Contribuabilii sau, dupã caz, reprezentanții
legali ai acestora sunt obligați sã coopereze la desfãșurarea în condiții optime a controlului, prin respectarea drepturilor organelor de control și prin acordarea sprijinului
necesar în exercitarea acestor drepturi.
CAPITOLUL IV
Reguli privind desfãșurarea controlului
Art. 16. Ñ (1) Controlul se desfãșoarã la sediul sau la
domiciliul contribuabilului ori la sediul organului de control,
dupã caz.
(2) Controlul se poate desfãșura și în orice alt loc
stabilit de comun acord cu contribuabilul, acesta din urmã
având în acest caz obligația de a asigura condițiile și
documentele necesare în vederea derulãrii normale a
acțiunii de control.
Art. 17. Ñ Perioada afectatã efectuãrii controlului
prevãzut la art. 16 este stabilitã de organele de control în
funcție de obiectivele controlului și nu poate fi mai mare
de 3 luni.
Art. 18. Ñ (1) Controlul la sediul sau la domiciliul contribuabilului ori la sediul organului de control, dupã caz, se
efectueazã o singurã datã pentru fiecare perioadã pentru
care se datoreazã contribuții la bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), conducãtorul
organului de control competent poate decide reverificarea
unei anumite perioade dacã de la data încheierii controlului
și pânã la împlinirea termenului de prescripție prevãzut de
prezenta ordonanțã de urgențã apar date suplimentare,
necunoscute organului de control la data efectuãrii controlului, care influențeazã sau modificã rezultatele acestuia.
Art. 19. Ñ Rezultatele controlului se consemneazã în
mod obligatoriu în procese-verbale de control, note de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001
constatare sau în procese-verbale de constatare a contravențiilor, dupã caz. Procesul-verbal de control constituie
înștiințare de platã.
CAPITOLUL V
Prescripția dreptului organelor de control de a stabili
diferențe de contribuții
Art. 20. Ñ Dreptul organelor de control de a stabili diferențe de contribuții și majorãri de întârziere pentru neplata
în termen a acestora, precum și de a constata contravenții
și de a aplica amenzi și penalitãți pentru faptele ale cãror
constatare și sancționare sunt, potrivit legii, de competența
organelor de control, pentru o perioadã pentru care se
datoreazã contribuții, se prescrie în termen de 5 ani de la
data la care a expirat termenul de depunere a declarației
pentru perioada respectivã.
Art. 21. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 20
se întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) la data depunerii de cãtre contribuabil a declarației,
dupã expirarea termenului legal de depunere a acesteia;
c) la data efectuãrii de cãtre contribuabil a unui act
voluntar de recunoaștere a contribuției datorate, inclusiv
plata integralã sau parțialã a acesteia;
d) la data comunicãrii cãtre contribuabil a unor diferențe
de contribuție stabilite de organele de control ca urmare a
acțiunilor de control.
Art. 22. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 20
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe timpul cât contribuabilul se sustrage cu rea-credințã de la efectuarea controlului;
c) cât timp contribuabilul, ca urmare a dispozițiilor organelor de control, remediazã deficiențele sau îndepãrteazã
cauzele care împiedicã desfãșurarea controlului.
Art. 23. Ñ Contribuțiile și diferențele de contribuții
declarate sau recunoscute în orice mod de cãtre contribuabil, dupã împlinirea termenului de prescripție, se considerã
legal stabilite și datorate.
Art. 24. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
contribuțiilor și a diferențelor de contribuții este de 10 ani,
în caz de evaziune fiscalã stabilitã printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, de la data emiterii hotãrârii
judecãtorești.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 25. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) neprezentarea contribuabililor sau reprezentanților
legali ai acestora la sediul organului de control la data, ora
și locul fixate, la solicitarea scrisã a acestuia, cu excepția
situațiilor de forțã majorã dovedite;
b) refuzul contribuabilului de a permite accesul organului
de control în orice incintã a sediului în care își desfãșoarã
activitatea contribuabilul, în vederea exercitãrii controlului;
c) nefurnizarea de cãtre persoanele, organele și
instituțiile prevãzute la art. 6, în termenul stabilit de organele de control, a actelor, evidențelor și datelor solicitate;
d) neținerea evidențelor contabile și a documentelor justificative la sediul social declarat sau pãstrarea acestora în
condiții improprii desfãșurãrii controlului.

7

(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
1. cele prevãzute la lit. a), cu amendã de la
6.000.000 lei la 9.000.000 lei;
2. cele prevãzute la lit. b), cu amendã de la 20.000.000 lei
la 40.000.000 lei;
3. cele prevãzute la lit. c), cu amendã de la
15.000.000 lei la 30.000.000 lei;
4. cele prevãzute la lit. d), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(3) Sancțiunile pot fi aplicate și persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control ale CNPAS și ale
caselor teritoriale de pensii.
(5) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere la
instanța competentã, potrivit Legii nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare.
(6) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 26. Ñ Organele de control ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii sunt competente sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile prevãzute și în
urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea
Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar,
dacã faptele sunt sãvârșite în legãturã cu încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor bugetului asigurãrilor sociale
de stat.
CAPITOLUL VII
Soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control întocmite de organele de control
ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii
Art. 27. Ñ (1) Mãsurile dispuse de organele de control
ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii pot fi contestate de cãtre contribuabili, potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Contestațiile formulate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã sunt cãi administrative de atac prin care
se solicitã diminuarea sau anularea, dupã caz, a
contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, a
majorãrilor de întârziere sau a penalitãților, precum și a
altor mãsuri dispuse de organele de control.
(3) Contestațiile formulate în temeiul prezentei ordonanțe
de urgențã sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 28. Ñ (1) Contestația se formuleazã în scris și va
cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) numele sau denumirea contestatorului, sediul sau
domiciliul acestuia;
b) obiectul contestației și suma contestatã;
c) arãtarea motivelor de fapt și de drept pe care se
întemeiazã contestația.
(2) Contestația trebuie semnatã de contestator sau de
reprezentantul legal al acestuia, iar în cazul persoanelor
juridice trebuie sã poarte și ștampilã. Dovedirea calitãții de
reprezentant al contestatorilor, persoane fizice sau juridice,
se face prin împuternicire avocațialã, în cazul avocaților,
sau prin procurã autentificatã, în cazul altor persoane.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

(3) Contestatorul poate depune în dovedirea contestației
formulate acte care nu au fost avute în vedere de organul
de control.
(4) Contestația nu poate avea ca obiect alte sume și
mãsuri decât cele stabilite prin actul atacat.
Art. 29. Ñ (1) Contestația se depune, sub sancțiunea
decãderii, în termen de 15 zile de la comunicarea actului
atacat, la organul emitent al acestuia.
(2) Contestațiile trimise prin poștã se socotesc formulate
în termen dacã au fost predate cu scrisoare recomandatã
la oficiul poștal înainte de împlinirea acestuia.
Art. 30. Ñ (1) Contestațiile care au ca obiect sume al
cãror cuantum este de pânã la 500 milioane lei se
soluționeazã de organele specializate din cadrul caselor
teritoriale de pensii în a cãror razã teritorialã își are sediul
sau domiciliul contestatorul.
(2) Contestațiile care au ca obiect sume al cãror cuantum este de 500 milioane lei sau mai mare, precum și
cele formulate împotriva actelor întocmite de organele de
control ale CNPAS, indiferent de sumã, se soluționeazã de
organele specializate din cadrul CNPAS.
(3) Cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) și (2)
poate fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 31. Ñ (1) Organele de control care au încheiat
actul atacat înainteazã dosarul contestației organului de
soluționare competent prevãzut la art. 29, în termen de
5 zile de la înregistrarea contestației.
(2) Dosarul contestației conține copii de pe actul atacat
și de pe celelalte documente care au stat la baza întocmirii acestuia, contestația în original și documentele depuse
de contestator, precum și referatul motivat cu propunerile
de soluționare, semnat de conducãtorul organului de control care a încheiat actul atacat.
Art. 32. Ñ (1) Contestațiile se soluționeazã prin decizie
motivatã, în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(2) Decizia se semneazã de directorul general al casei
teritoriale de pensii sau de directorul general al direcției
specializate din cadrul CNPAS, dupã caz, ori de înlocuitorii
acestora.
Art. 33. Ñ Decizia prin care se soluționeazã contestația
cuprinde trei pãrți: preambulul, considerentele sau motivarea și dispozitivul.
Art. 34. Ñ (1) Prin decizie contestația va putea fi
admisã în totalitate sau în parte ori respinsã.
(2) În cazul admiterii contestației se decide, dupã caz,
anularea totalã sau parțialã a actului atacat.
(3) Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul
atacat atunci când din analiza documentelor existente la
dosarul contestației nu se poate determina cu claritate
suma în litigiu.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3) urmeazã sã se
încheie un nou act de control, care va viza strict aceeași
perioadã și aceeași bazã de calcul care au fãcut obiectul

contestației, act împotriva cãruia se poate exercita calea
administrativã de atac prevãzutã în prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 35. Ñ (1) Organul de soluționare a contestației
prevãzut la art. 29 poate suspenda, prin decizie motivatã,
soluționarea cauzei atunci când existã indiciile sãvârșirii
unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea
motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii.
Art. 36. Ñ (1) Decizia se comunicã prin poștã la sediul
sau la domiciliul contestatorului, declarat prin contestația
formulatã, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, precum și la organul de control al cãrui act se atacã.
(2) În situația în care contestatorul și-a schimbat sediul
sau domiciliul fãrã a aduce la cunoștințã acest lucru
organului de soluționare decizia se comunicã organului de
control al cãrui act se atacã.
(3) Decizia emisã ca urmare a soluționãrii contestației
este definitivã.
(4) Decizia poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã
competentã potrivit Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 37. Ñ (1) Controalele în curs la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor continua
potrivit dispozițiilor acesteia, actele îndeplinite anterior
rãmânând valabile.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã CNPAS va emite instrucțiuni
de aplicare, aprobate prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 38. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 592/1997 privind exercitarea controlului asupra încasãrii
veniturilor și efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor
sociale de stat și din bugetele celorlalte fonduri aprobate
prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
9 octombrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 96.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic unitar referitor la producerea, ambalarea,
depozitarea, transportul și comercializarea alimentelor, responsabilitãțile producãtorilor și comercianților de alimente,
organizarea controlului oficial al alimentelor și sancțiunile în
vederea protejãrii calitãții alimentelor.
(2) Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã protejeazã consumatorii de practici incorecte în
fabricarea, depozitarea și comercializarea alimentelor și asigurã condiții pentru informarea lor corectã și completã, în
conformitate cu reglementãrile legale privind protecția consumatorilor.
Art. 2. Ñ Reglementãrile prezentei ordonanțe de urgențã
nu se aplicã alimentelor produse în gospodãrii individuale
pentru consumul propriu și nici produselor alimentare care
sunt în tranzit sau care sunt depozitate temporar, ca bunuri
care tranziteazã țara, dacã nu reprezintã un pericol pentru
sãnãtatea umanã sau pentru mediu.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii folosiți se definesc dupã cum urmeazã:
a) alimente Ñ produse în stare naturalã sau prelucrate,
destinate consumului uman, inclusiv apa mineralã și guma
de mestecat, din care se exclud tutunul, produsele medicinale și substanțele narcotice sau psihotrope;
b) alimente de origine animalã Ñ alimente constând în
sau conținând aproape în exclusivitate produse de origine
animalã;
c) alimente de origine vegetalã Ñ alimente constând în
sau conținând aproape în exclusivitate produse de origine
vegetalã;
d) alimente cu destinație nutriționalã specialã Ñ alimente
care datoritã compoziției lor speciale sau procesului de prelucrare sunt în mod clar distincte de alimentele destinate
consumului normal, au o compoziție corespunzãtoare cu
scopurile nutriționale pretinse și sunt comercializate într-o
formã care indicã acest obiectiv. Aceste alimente trebuie sã
îndeplineascã cerințele nutriționale speciale ale anumitor
categorii de persoane ale cãror procese digestive sau
metabolice sunt perturbate ori ale anumitor categorii de
persoane care se aflã în condiții fiziologice speciale și care
din aceastã cauzã pot sã obținã un beneficiu special ca
urmare a consumului controlat de anumite substanțe din
alimente sau pentru sugari ori copii mici sãnãtoși;
e) alimente provenite din organisme modificate genetic
și/sau organisme modificate genetic Ñ alimente care conțin
o combinație nouã de material genetic obținut prin tehnici
de biotehnologie și/sau organisme (orice entitate biologicã
capabilã sã se reproducã sau sã transfere material genetic)
în care materialul genetic a fost modificat printr-un proces
care nu are loc în mod natural prin împerechere și/sau
recombinare naturalã;

f) ingrediente Ñ orice substanțã, inclusiv aditivii, folositã
în producerea sau la prepararea alimentelor și prezentã în
produsul finit ca atare sau într-o formã modificatã;
g) aditivi alimentari Ñ orice substanțã care în mod normal nu este consumatã ca aliment în sine și care nu este
utilizatã ca ingredient alimentar caracteristic, având sau
neavând o valoare nutritivã, care, adãugatã intenționat în
produsele alimentare în scopuri tehnologice pe parcursul
procesului de fabricare, prelucrare, preparare, tratament,
ambalare, transport sau depozitare a unor asemenea produse alimentare, devine sau poate deveni ea însãși ori prin
derivații sãi, direct sau indirect, o componentã a acestor
produse alimentare;
h) contaminanți alimentari Ñ orice substanțã adãugatã
neintenționat în alimente, prezentã în acestea ca rezultat al
producției (inclusiv activitãțile privind creșterea plantelor și
animalelor și medicina veterinarã), al fabricației, prelucrãrii,
preparãrii, tratamentelor, împachetãrii, ambalãrii, transportului sau manipulãrii acestora sau ca rezultat al contaminãrii
mediului înconjurãtor. Materiile strãine, cum ar fi fragmentele de insecte, pãrul de animale, nu sunt incluse în
aceastã definiție;
i) nutrienți și/sau suplimente alimentare Ñ substanțe nutritive, respectiv protide, lipide, glucide, vitamine, macro- și
microelemente minerale și/sau preparate prelucrate sub
formã de tablete, capsule, drajeuri, pulberi sau lichide care
au în compoziția lor macro- și micronutrienți și/sau alte
substanțe comestibile, care sunt consumate în cantitãți definite, în mod suplimentar fațã de aportul alimentar obișnuit;
j) materiale în contact cu alimentele Ñ materialele și articolele care în formã finitã vin în contact cu alimentele sau
care sunt în contact cu alimentele și sunt destinate acestui
scop;
k) etichetarea Ñ orice cuvinte, mãrci comerciale, mãrci
de fabricã, ilustrate sau simboluri referitoare la aliment și
poziționate pe orice ambalaj, document de însoțire, notã,
etichetã, banderolã sau coleretã, care însoțesc sau se
referã la alimentul respectiv;
l) aliment preambalat Ñ orice articol unic prezentat ca
atare consumatorului final sau agenților economici care preparã și furnizeazã hranã pentru populație, constituit dintr-un
aliment și ambalajul în care acesta a fost introdus înainte
de a fi oferit spre vânzare, ambalaj care acoperã produsul
în întregime sau numai parțial, astfel încât conținutul acestuia sã nu poatã fi deteriorat fãrã deschiderea sau modificarea ambalajului;
m) comercializarea alimentelor Ñ orice operațiune de
vânzare-cumpãrare, import-export, al cãrei scop este de a
oferi alimente unei terțe pãrți, cu excepția celor destinate
unor cercetãri științifice și expertize de laborator;
n) igienã alimentarã Ñ toate mãsurile necesare pentru a
se asigura protecția, stabilitatea și salubritatea alimentelor,
pornindu-se de la cultivare sau creștere, producție ori
fabricație pânã la consumul final;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

o) material de ambalare Ñ orice tip de recipient sau
orice material de învelire și acoperire, care protejeazã alimentul de contaminare și de modificarea calitãții;
p) reziduuri pesticide Ñ orice substanțã, inclusiv derivații
și metaboliții sãi, care în mod natural nu se gãsește în alimente, dar care poate fi regãsitã ca urmare a încorporãrii
ei în mod conștient sau accidental și care prin depãșirea
limitelor maxime admise poate constitui factor de risc pentru sãnãtate, și/sau reziduurile pesticidelor și ale metabolitelor acestora și produsele de descompunere sau de
reacție prezente în/pe alimentele specifice;
q) calitatea alimentului Ñ totalitatea proprietãților întrunite
de aliment care îl fac compatibil cu reglementãrile specifice;
r) data durabilitãții minimale Ñ data stabilitã de
producãtor pânã la care un aliment își pãstreazã caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare,
iar pentru produsele care din punct de vedere microbiologic
au un grad ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile ca
dupã un timp scurt sã prezinte un pericol imediat pentru
sãnãtatea consumatorului, data durabilitãții minimale este
înlocuitã cu data limitã de consum;
s) auxiliari (adjuvanți) tehnologici Ñ orice substanțã care
nu este consumatã ca ingredient alimentar în sine, utilizatã
intenționat în procesarea materiilor prime, alimentelor sau
ingredientelor lor, pentru îndeplinirea unui anumit scop tehnologic în cursul tratãrii sau procesãrii și care poate duce
la prezența neintenționatã, dar de neevitat din punct de
vedere tehnic, a reziduurilor de substanțã sau a derivatelor
acesteia în produsul finit, cu mențiunea cã aceste reziduuri
nu prezintã vreun risc pentru sãnãtate și nu au vreun efect
tehnologic asupra produsului finit;
t) alimente contrafãcute Ñ alimente a cãror calitate,
menționatã în declarația de conformitate, în standardul sau
specificația tehnicã de produs și pe etichetã, a fost modificatã, intenționat sau neintenționat, într-un mod care ar
putea constitui un risc pentru sãnãtatea consumatorilor,
care le-ar putea leza interesele sau i-ar informa greșit.
CAPITOLUL II
Condiții generale
SECÞIUNEA 1
Unitãțile producãtoare de alimente

Art. 4. Ñ (1) Unitãțile în care se produc alimente,
ingrediente, aditivi alimentari și auxiliari tehnologici se
amplaseazã numai în acele spații care îndeplinesc condițiile
stabilite prin reglementãrile legale în vigoare.
(2) Alimentele, ingredientele, aditivii alimentari și auxiliarii tehnologici se produc în unitãți care îndeplinesc condițiile
de funcționare stabilite prin reglementãrile legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții de fabricare

Art. 5. Ñ La fabricarea alimentelor se utilizeazã numai
aditivi și materiale de ambalare sau orice alte materiale
care vin în contact cu alimentele, avizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei împreunã cu Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, conform reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 6. Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul alimentelor se fac cu respectarea normelor tehnologice, igienicosanitare și sanitare veterinare, care sã asigure îndeplinirea

cerințelor de sãnãtate publicã, de igienã alimentarã și de
calitate a alimentelor.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții privind personalul

Art. 7. Ñ Fabricarea, depozitarea, transportul și comercializarea alimentelor se fac numai de cãtre persoanele
care îndeplinesc condițiile de sãnãtate stabilite prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei și care, pentru operațiunile pe
care le executã, întrunesc calificarea necesarã și dețin
cunoștințe suficiente în domeniul sãnãtãții publice, al igienei
alimentelor sau igienei muncii, atestate conform reglementãrilor legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții privind compoziția și calitatea alimentelor

Art. 8. Ñ (1) Alimentele trebuie sã aibã o compoziție
care sã asigure atât calitatea acestora, cât și sãnãtatea
consumatorilor și sã îndeplineascã condițiile de igienã
prevãzute de normele legale în vigoare.
(2) Reglementãrile privind nivelul de admisibilitate a aditivilor alimentari și a auxiliarilor tehnologici din compoziția
alimentelor, precum și igiena alimentelor se stabilesc de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, de comun acord cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
SECÞIUNEA a 5-a
Condiții privind utilizarea aditivilor alimentari

Art. 9. Ñ La fabricarea sau la manipularea alimentelor
destinate comercializãrii sunt interzise:
a) utilizarea aditivilor care nu au fost autorizați, fie singuri, fie în combinație cu alte substanțe;
b) utilizarea proceselor tehnologice în vederea obținerii
de aditivi neautorizați în produsele alimentare;
c) utilizarea peste limitele maxime admise a aditivilor
autorizați.
Art. 10. Ñ Se interzice comercializarea alimentelor dacã
acestea au fost fabricate sau manipulate cu încãlcarea prevederilor art. 9 ori dacã nu sunt compatibile cu alte reglementãri legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Se interzice comercializarea aditivilor sau a
schimbãtorilor de ioni a cãror utilizare este interzisã la
fabricarea sau la manipularea alimentelor.
Art. 12. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 9:
a) aditivii care au fost îndepãrtați din alimente complet
sau care se regãsesc în produsul ce urmeazã sã fie
vândut în cantitãți reziduale, tehnic inevitabile și tehnologic
inactive, care nu pun în pericol sãnãtatea sau nu modificã
proprietãțile organoleptice ale produsului;
b) apa distilatã sau demineralizatã, aerul, azotul ori dioxidul de carbon, pentru situațiile în care acestea nu sunt
utilizate ca presurizanți, sau hidrogenul, dacã se folosește
la hidrogenarea grãsimilor sau la fabricarea alcoolilor.
Art. 13. Ñ În vederea protejãrii intereselor consumatorilor și ținându-se seama de cerințele tehnologice,
nutriționale și dietetice ale alimentelor, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Sãnãtãții și Familiei
sunt abilitate sã emitã reglementãri sau instrucțiuni comune
referitoare la:
a) aprobarea utilizãrii aditivilor în general sau numai
pentru anumite alimente ori pentru anumite scopuri;
b) specificarea aditivilor admiși și a limitelor maxime
pentru aditivi și produșii lor de reacție conținuți în alimente,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

11

precum și a condițiilor de puritate pentru aditivi și
schimbãtorii de ioni;
c) fabricarea, manipularea și comercializarea aditivilor și
a schimbãtorilor de ioni;
d) interzicerea sau restricționarea utilizãrii anumitor aditivi și schimbãtori de ioni la fabricarea alimentelor;
e) reactualizarea aditivilor admiși, în funcție de condițiile
de folosire și de informațiile științifice.

(8) Etichetarea alimentelor tratate cu radiații ionizante se
face prin înscrierea pe etichete a expresiilor ”Tratat prin
ionizare,, sau ”Tratat cu radiații ionizante,,.
(9) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare sunt abilitate sã emitã reglementãri comune cu privire la tratarea cu radiații ionizante a
produselor alimentare pentru consumul uman.

SECÞIUNEA a 6-a

SECÞIUNEA a 7-a

Condiții privind contaminanții în general, radiațiile
sau utilizarea materialelor radioactive

Condiții privind reziduurile de pesticide și alte produse
care se regãsesc în alimente

Art. 14. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sunt abilitate
sã adopte reglementãri comune privind prezența contaminanților în alimente.
(2) Reglementãrile trebuie sã se bazeze pe principiul
conform cãruia alimentul care conține un contaminant într-o
cantitate neacceptatã din punct de vedere al sãnãtãții
publice, respectiv la un nivel de toxicitate care depãșește
limitele maxime admise, sã nu fie fabricat și distribuit în
vederea comercializãrii.
Art. 15. Ñ (1) Tratamentul alimentelor cu radiații ionizante se face numai:
a) în unitãți de iradiere autorizate din punct de vedere
al securitãții nucleare de cãtre Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare și din punct de vedere sanitar, de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) cu asigurarea mijloacelor de protecție și de securitate
a sãnãtãții consumatorilor, dupã avizarea produsului de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Iradierea alimentelor poate fi autorizatã doar în cazul
în care:
a) este justificatã și necesarã din punct de vedere
tehnologic;
b) nu prezintã riscuri pentru sãnãtate și este realizatã
în condițiile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
c) este în beneficiul consumatorului;
d) nu este utilizatã ca înlocuitor al practicilor de igienã
și sãnãtate sau al bunelor practici de fabricație ori de cultivare.
(3) Iradierea alimentelor poate fi utilizatã numai în
urmãtoarele scopuri:
a) pentru reducerea riscului bolilor provocate de organismele patogene din alimente, prin distrugerea acestora;
b) reducerea procesului de alterare a alimentelor prin
distrugerea organismelor dãunãtoare și stoparea proceselor
de deteriorare;
c) reducerea pierderilor alimentare prin maturarea, germinarea sau încolțirea prematurã;
d) îndepãrtarea din alimente a organismelor dãunãtoare
plantelor sau produselor din plante.
(4) În momentul supunerii la iradiere alimentele trebuie
sã fie într-o formã corespunzãtoare de salubritate.
Utilizarea tratamentului cu radiații ionizante ca substituent
al practicilor de igienã sau sãnãtate ori al bunei practici de
producție sau de cultivare agricolã este interzisã.
(5) Materialele utilizate la ambalarea alimentelor ce
urmeazã sã fie iradiate trebuie sã corespundã acestui scop
și sã fie avizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(6) Tratarea prin iradiere nu poate fi utilizatã în combinație cu alte metode chimice de tratare folosite în același
scop.
(7) Iradierea poate fi realizatã numai prin sursele autorizate de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.

Art. 16. Ñ (1) Se interzice comercializarea alimentelor
care conțin:
a) reziduuri ale substanțelor utilizate pentru protecția
plantelor, fertilizatori, astfel cum sunt definite în reglementãrile legale specifice, sau alte produse pentru tratarea
plantelor și solului, produse pentru protejarea depozitãrii ori
produsele lor de degradare sau de reacție, peste limitele
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare;
b) reziduuri ale substanțelor utilizate pentru protecția
plantelor, astfel cum sunt definite în reglementãrile legale
specifice, care nu au fost autorizate și care sunt interzise
sã fie folosite pentru alimente sau pentru materiile lor
prime.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sunt abilitate sã emitã
reglementãri comune pentru:
a) stabilirea limitelor maxime admise de reziduuri sau
de alte substanțe în/pe alimente;
b) interzicerea comercializãrii alimentelor al cãror
conținut în reziduuri sau în alte substanțe depãșește limita
maximã admisã;
c) stabilirea mãsurilor pentru dezinfectarea, decontaminarea și dezinfestarea camerelor sau a echipamentelor în
care ori cu care au fost fabricate, manipulate sau comercializate alimentele, precum și specificarea, interzicerea sau
restricționarea utilizãrii de mijloace, echipamente ori
metode, în vederea protejãrii intereselor consumatorilor.
SECÞIUNEA a 8-a
Condiții privind prezența în alimente
a substanțelor active farmacologic

Art. 17. Ñ (1) Se interzic fabricarea și comercializarea
alimentelor de origine animalã, dacã ele conțin reziduuri de
substanțe active farmacologic sau produsele lor de metabolism:
a) a cãror utilizare a fost interzisã la aceste animale
prin reglementãri legale specifice;
b) care depãșesc limitele maxime admise de reziduuri
de medicamente de uz veterinar în produsele de origine
animalã, prevãzute de reglementãrile specifice legale în
vigoare;
c) care nu au fost autorizate sau înregistrate ca medicamente pentru tratamentul animalelor sau a cãror utilizare
a fost interzisã prin alte reglementãri legale în vigoare ori
care nu sunt autorizate pentru utilizare ca aditivi în hrana
animalelor.
(2) În situațiile în care substanțele active farmacologic
sunt autorizate și înregistrate ca medicamente ori sunt
autorizate ca aditivi în hrana animalelor, se pot fabrica alimente de origine animalã, care pot fi comercializate dacã
sunt respectate perioadele de așteptare stabilite în reglementãrile specifice legale în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
Ministerul Sãnãtãții și Familiei sunt abilitate sã emitã ordine
comune care:
a) sã stabileascã limitele maxime pentru substanțele farmacologic active și produsele lor de reacție, care nu pot fi
depãșite în/pe alimentele comercializate;
b) sã excludã din tratamentul animalelor, în totalitate
sau pentru anumite scopuri, acele substanțe farmacologic
active care ar conduce la depãșirea conținutului de reziduuri admis în alimentele de origine animalã sau sã stabileascã perioade de așteptare pentru aceste substanțe și sã
interzicã comercializarea alimentelor care au fost produse
cu încãlcarea acestor reglementãri;
c) sã stabileascã limitele maxime pentru reziduurile de
antibiotice, substanțe medicamentoase, hormoni, substanțe
anabolizante, ca rezultat al folosirii acestora în practica
zootehnicã pentru stimularea creșterii animalelor și în practica sanitarã veterinarã pentru tratarea animalelor bolnave;
d) sã stabileascã limitele maxime pentru metalele grele
sau alte substanțe nocive care polueazã mediul și care
provin în principal din sfera industrialã și a transportului;
e) sã stabileascã limitele maxime pentru microtoxinele
care provin din dezvoltarea mucegaiurilor toxigene pe
materiile prime sau pe produsele finite.
SECÞIUNEA a 9-a
Condiții privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã,
suplimentele nutritive, alimentele fortificate și cele modificate
genetic

Art. 18. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sunt abilitate
sã adopte reglementãri pentru specificarea condițiilor de
fabricare și manipulare aplicabile alimentelor destinate unor
cerințe speciale de nutriție, precum și a condițiilor privind
comercializarea acestor produse. Reglementãrile se vor
baza pe principiul comercializãrii numai a alimentelor destinate unor cerințe speciale de nutriție, care nu sunt periculoase pentru sãnãtatea publicã și pentru care se asigurã o
informare corespunzãtoare a consumatorilor privind proprietãțile și caracteristicile acestora.
Art. 19. Ñ Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții și Familiei
sã elaboreze legislația care reglementeazã alimentele cu
destinație nutriționalã specificã și alimentele și ingredientele
alimentare inedite.
Art. 20. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei este abilitat sã emitã reglementãri privind suplimentele nutritive și
fortificarea alimentelor.
(2) Reglementãrile trebuie sã stabileascã reguli privind
fortificarea, restaurarea cu nutrienți a alimentelor, precum și
reguli privind fabricarea și comercializarea suplimentelor de
hranã care conțin nutrienți. Aceste reglementãri trebuie sã
prevadã doza zilnicã de nutrienți recomandatã și sã asigure consumatorii cã alimentele fortificate, restaurate și
normalizate cu nutrienți și suplimentele de hranã care
conțin nutrienți nu sunt periculoase pentru sãnãtatea
publicã.
Art. 21. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Institutul Național de Statisticã au obligația sã verifice anual
datele privind nutriția pe diferite segmente ale populației,
precum și datele privind securitatea alimentarã, pe care
trebuie sã se bazeze recomandãrile privind ”coșul zilnic al
consumatorului,, și cantitatea minimã de produse necesare,
și sã informeze Guvernul asupra concluziilor.

CAPITOLUL III
Condiții privind producția, igiena și ambalarea alimentelor
Responsabilitãțile producãtorilor de alimente

Art. 22. Ñ Producãtorii de alimente, persoane fizice
sau juridice, vor comercializa numai alimentele care
prezintã siguranțã, sunt salubre și apte pentru consum.
Art. 23. Ñ (1) Producãtorii de alimente sunt obligați sã
respecte parametrii privind proprietãțile organoleptice, fizice,
chimice, microbiologice și toxicologice ale alimentelor conform reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Producãtorii de alimente sunt obligați sã organizeze
și sã aplice controlul calitãții alimentelor, fabricate sau
manipulate, în laboratoare proprii sau în laboratoare autorizate.
(3) Fabricarea și comercializarea alimentelor contrafãcute
sunt interzise.
Art. 24. Ñ Ministerul Agriculturi, Alimentației și Pãdurilor
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei adoptã prin ordin comun
reglementãri prin care se stabilesc condițiile privind igiena
alimentelor și alte cerințe obligatorii privind fabricarea și
manipularea alimentelor, precum și procedurile de verificare
a conformitãții cu aceste cerințe.
Art. 25. Ñ Reglementãrile vor stabili prevederi pentru
fabricarea și manipularea alimentelor în mod igienic, iar
operatorii din industria alimentarã trebuie sã identifice și sã
corecteze orice fazã criticã, pentru asigurarea securitãții alimentare. Aceste reglementãri vor stabili prevederi pentru
identificarea, implementarea, menținerea și îmbunãtãțirea
procedurilor adecvate ale securitãții alimentare, prin dezvoltarea sistemului propriu de analizã a riscurilor punctelor critice de control.
Art. 26. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã
cu Ministerul Industriei și Resurselor și cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sunt abilitate sã adopte
reglementãri privind materialele care vin în contact cu alimentele.
(2) Reglementãrile trebuie sã includã condiții generale
pentru toate materialele care vin în contact cu alimentele și
sã indice mãsuri și proceduri specifice pentru categorii diferite de materiale care vin în contact cu alimentele.
(3) Materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele se produc conform bunelor practici de fabricație,
astfel încât, în condițiile lor normale și prevãzute de utilizare, sã nu transfere alimentelor constituenți în cantitãți
care ar putea periclita sãnãtatea umanã sau care ar putea
aduce o schimbare inacceptabilã, potrivit legii, în
compoziția alimentelor sau o deteriorare a caracteristicilor
organoleptice ale acestora.
Art. 27. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și cu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor sunt abilitate sã adopte reglementãri privind etichetarea alimentelor.
Art. 28. Ñ Etichetarea alimentelor trebuie sã ofere consumatorilor informațiile necesare, suficiente, verificabile și
ușor de comparat, care sã permitã acestora sã aleagã produsul corespunzãtor exigențelor și posibilitãților lor financiare, sã cunoascã eventualele riscuri la care ar putea fi
supuși, astfel încât sã nu fie induși în eroare.
Art. 29. Ñ Informațiile de pe etichetele alimentelor trebuie sã fie înscrise în limba românã, indiferent de țara producãtoare, fãrã a se exclude prezentarea lor în alte limbi,
sã fie vizibile, lizibile și inscripționate într-un mod care sã
nu permitã ștergerea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

13

CAPITOLUL IV

SECÞIUNEA a 3-a

Comercializarea alimentelor

Mãsuri privind protecția consumatorilor
împotriva practicilor incorecte

SECÞIUNEA 1

Art. 34. Ñ Pentru protejarea consumatorilor împotriva
practicilor incorecte și în scopul informãrii lor corecte
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã cu
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și cu Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor sunt abilitate sã emitã
ordine comune care sã reglementeze:
a) informarea privind natura, conținutul, originea, fabricantul sau participantul la vânzarea alimentelor;
b) condițiile privind ambalarea, etichetarea, marcarea și
pãstrarea alimentelor pânã la consumatorul final;
c) condițiile privind fabricarea, compoziția sau calitatea
anumitor alimente, inclusiv a celor cu destinație specialã;
d) interzicerea vânzãrii alimentelor sub anumite denumiri, informații sau prezentãri care pot induce în eroare și
cãrora nu li se poate face reclamã utilizându-se anumite
prezentãri grafice sau alte informații care pot induce în
eroare;
e) interzicerea vânzãrii alimentelor care conțin substanțe
sau obiecte nealimentare, ambalate separat sau împreunã
cu alimentul, în același ambalaj, dacã acestea nu sunt
necesare pentru prepararea, manipularea sau consumarea
alimentului;
f) interzicerea vânzãrii anumitor alimente drept medicamente.
Art. 35. Ñ Pentru protejarea intereselor consumatorilor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã cu
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și cu Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor sunt abilitate sã emitã
ordine comune care sã reglementeze:
a) condițiile privind autorizarea unitãților care produc,
prelucreazã, depoziteazã, transportã și comercializeazã alimente;
b) condițiile privind avizarea alimentelor pentru a fi
declarate apte pentru consumul uman;
c) condițiile privind controlul unitãților care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã și comercializeazã alimente.

Condiții pentru oferirea alimentelor spre vânzare

Art. 30. Ñ (1) Alimentele pot fi comercializate numai în
spații special amenajate și destinate acestui scop, în
condiții de igienã adecvate și cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație sunt abilitate sã adopte
reglementãri specifice comune privind comercializarea alimentelor pe piețele organizate sau în afara acestora.
Art. 31. Ñ Alimentele oferite spre comercializare trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie fabricate conform prevederilor legale, în scopul
protecției sãnãtãții publice, protecției igienei alimentului și
protecției calitãții produsului;
b) sã se încadreze în nivelurile maxime admise de contaminare fizicã, chimicã, microbiologicã, toxicologicã sau
radiologicã, stabilite prin reglementãri speciale;
c) sã fie ambalate, etichetate și marcate conform reglementãrilor specifice, iar inscripționarea etichetelor sã fie
vizibilã, lizibilã și corectã.
SECÞIUNEA a 2-a
Restricții privind comercializarea alimentelor

Art. 32. Ñ (1) Se interzice comercializarea alimentelor
care:
a) nu sunt însoțite de documente care le atestã originea, proveniența și securitatea;
b) sunt manipulate și comercializate în condiții necorespunzãtoare de igienã, care pun în pericol sãnãtatea consumatorilor;
c) afecteazã sãnãtatea consumatorilor prin vânzarea
unor produse sau substanțe drept alimente.
(2) Se interzice comercializarea drept alimente a unor
produse care le imitã, nu sunt alimente și care prezintã riscul de a pune în pericol sãnãtatea sau securitatea consumatorilor, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) În scopul evitãrii daunelor asupra
sãnãtãții cauzate de alimente Ministerul Sãnãtãții și Familiei
împreunã cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sunt abilitate sã emitã reglementãri comune pentru:
a) interzicerea sau restricționarea utilizãrii anumitor produse, substanțe, obiecte ori procese tehnologice;
b) specificarea utilizãrii anumitor procese de fabricare
sau manipulare a alimentelor;
c) impunerea unor cerințe la fabricarea, manipularea
sau comercializarea anumitor alimente;
d) indicarea utilizãrii avertismentelor, a altor prezentãri
cu efect de avertizare și precauții de siguranțã pentru anumite substanțe;
e) interzicerea sau restricționarea fabricãrii ori manipulãrii anumitor substanțe dãunãtoare din punct de
vedere fiziologic în fabricile de procesare a alimentelor,
precum și introducerea lor în astfel de fabrici.
(2) Alimentele care au fost fabricate sau manipulate cu
încãlcarea prevederilor alin. (1) lit. a) și b) sunt interzise la
vânzare.

SECÞIUNEA a 4-a
Dispoziții privind utilizarea alimentelor
și a produselor alimentare interzise sau periculoase

Art. 36. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și cu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor sunt
abilitate sã adopte reglementãri comune privind retragerea
de pe piațã, interzicerea comercializãrii și modalitãțile de
distrugere sau de folosire în alte scopuri a alimentelor care
prezintã un risc pentru sãnãtate.
CAPITOLUL V
Controlul oficial al alimentelor
SECÞIUNEA 1
Organizarea controlului oficial al alimentelor

Art. 37. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor sunt abilitate sã adopte
reglementãri comune privind controlul oficial al alimentelor.
(2) Controlul oficial al alimentelor urmãrește dacã
unitãțile care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã
sau comercializeazã alimentele, auxiliarii ”adjuvanți,, tehnologici, aditivii alimentari, vitaminele, sãrurile minerale,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

oligoelementele și alți aditivi destinați vânzãrii ca atare, personalul implicat, obiectele sau materialele care vin în contact cu alimentele în timpul fabricației, manipulãrii sau
comercializãrii sunt conforme cu reglementãrile legale în
vigoare, respectã tehnologiile de fabricație, inclusiv calitatea
utilajelor de fabricație. Scopul principal al controlului oficial
al alimentelor este de a asigura cã alimentele destinate
pieței interne sau exportului prezintã siguranțã, sunt salubre și apte pentru consum.
(3) Autoritãțile competente controleazã alimentele pe
întregul lor circuit, de la producere pânã la comercializare,
conform atribuțiilor și competențelor legale în vigoare.
Art. 38. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru executarea
controlului oficial al alimentelor sunt:
a) autoritãțile sanitare veterinare, fitosanitare și de control tehnologic, desemnate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
b) autoritãțile sanitare desemnate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei;
c) autoritãțile pentru protecția consumatorilor desemnate
de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Controlul alimentelor se realizeazã prin inspecțiile
efectuate de inspectorii de stat pentru controlul alimentelor,
care au obligația sã pãstreze secretele de fabricație sau
datele pe care le cunosc despre unitãțile controlate.
(3) Inspecția cuprinde verificarea materiilor prime, ingredientelor, auxiliarilor tehnologici și a altor produse utilizate
pentru prepararea și producția alimentelor, produselor semifabricate, produselor finite, metodelor de conservare,
condițiilor de amplasare și de igienã a unitãților în care alimentele sunt procesate, asigurarea apei potabile, verificarea mijloacelor de transport, a echipamentelor și mijloacelor
tehnologice utilizate în procesarea alimentelor, etichetarea,
materialele utilizate în contact cu alimentele, mijloacele,
procedurile și materialele folosite pentru igienizarea
unitãților și echipamentelor și îndepãrtarea reziduurilor.
(4) În scopul verificãrii securitãții și/sau a calitãții alimentelor prin analize de laborator, inspectorii autorizați sã
exercite controlul pot preleva probe de alimente, materiale
în contact cu alimentele, substanțe utilizate pentru
curãțenie și orice alte substanțe care pot afecta caracteristicile alimentelor. Analizele trebuie efectuate numai de laboratoarele oficiale ale autoritãților competente pentru
executarea controlului oficial al alimentelor, iar contravaloarea analizelor efectuate pe probele prelevate se taxeazã
conform actelor normative în vigoare.
(5) Inspecția cuprinde verificarea persoanelor care
lucreazã în unitãțile care produc, prelucreazã, depoziteazã,
transportã sau comercializeazã alimente, pentru a stabili
dacã ele îndeplinesc condițiile de sãnãtate și igienã.
(6) Inspecția cuprinde verificarea securitãții și/sau a
calitãții alimentelor prin analize de laborator.
(7) Inspecțiile trebuie efectuate regulat și/sau atunci
când se suspecteazã o neconformitate, prin utilizarea unor
mijloace proporționale cu scopul urmãrit. Ca regulã generalã, inspecțiile vor fi efectuate fãrã avertisment prealabil.
(8) Inspecția poate fi suplimentatã, dacã este cazul, cu
interviuri cu conducerea unitãții inspectate și cu persoanele
care lucreazã pentru aceastã unitate, cu citirea valorilor
înregistrate cu instrumentele de mãsurã instalate de unitatea respectivã și cu inspecții realizate cu propriile instrumente asupra mãsurãtorilor realizate cu instrumentele
instalate de unitatea respectivã.
(9) Autoritãțile competente pentru executarea controlului
oficial al alimentelor, desemnate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și

de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, sunt
abilitate sã emitã ordine comune care sã reglementeze:
a) dreptul tuturor celor care au fãcut subiectul inspecției
sã cearã și altã opinie, fãrã a exclude dreptul de a contesta modalitatea în care inspecția a fost realizatã, conform
reglementãrilor legale în vigoare;
b) procedura de prelevare și testare a eșantioanelor,
inclusiv prevederile ce reglementeazã procedura de contraexpertizã.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și îndatoririle inspectorilor de stat
pentru controlul alimentelor

Art. 39. Ñ (1) Inspecțiile sunt efectuate de inspectorii
autorizați ai autoritãților stabilite la art. 38 alin. (1) lit. a)Ñc),
conform competențelor specifice.
(2) Inspectorii sunt autorizați sã facã copii de pe materialele și documentele care se aflã în posesia celor inspectați sau referințe despre acestea.
(3) Inspectorii sunt obligați sã pãstreze secretul profesional și sã nu divulge unei terțe pãrți secretele comerciale
sau alte informații confidențiale ori particulare obținute în
timpul sau în legãturã cu inspecția, dacã nu li se cere sã
facã aceasta de cãtre o autoritate judecãtoreascã sau de
cãtre partea inspectatã.
(4) Inspectorii care descoperã sau suspecteazã neconformarea cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
sau cu alte acte normative în vigoare vor lua mãsuri în
conformitate cu prevederile acestora.
(5) Inspectorii de stat pot solicita pe timpul controlului,
dupã caz, protecția personalã și sprijinul organelor de
poliție.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãsuri dispuse de autoritãțile competente

Art. 40. Ñ (1) Autoritatea desemnatã pentru controlul
alimentelor, în toate cazurile în care constatã nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã sau ale
altor acte normative în vigoare, este împuternicitã:
a) sã interzicã funcționarea unitãților care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã sau comercializeazã alimente, precum și folosirea unor materii prime, aditivi,
adjuvanți, materiale de ambalare, echipamente, ustensile,
utilaje și substanțe de decontaminare;
b) sã declare alimentele ca fiind improprii consumului
sau necorespunzãtoare din punct de vedere calitativ, sã
limiteze sau sã interzicã utilizarea și comercializarea acestora, sã le dirijeze pentru consum condiționat pentru utilizarea sau comercializarea în alte scopuri și sã ordone
distrugerea lor în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
c) sã retragã autorizația de funcționare a unitãților producãtoare și de comercializare a alimentelor;
d) sã sesizeze organele de cercetare penalã în cazul în
care faptele constatate pot constitui infracțiuni;
e) sã interzicã temporar comercializarea loturilor de alimente suspecte sub aspect calitativ. Deținãtorul alimentelor
interzise temporar de la comercializare trebuie sã asigure
condiții de pãstrare și de conservare adecvate pânã la clarificarea situației acestora.
(2) Autoritatea desemnatã pentru controlul alimentelor
poate aplica amenzi pentru contravenții, în conformitate cu
prevederile reglementãrilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001
SECÞIUNEA a 4-a

15

CAPITOLUL VI

Sancțiuni

Dispoziții finale

Art. 41. Ñ Încãlcarea prevederilor legale în vigoare privind alimentele atrage rãspunderea civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 42. Ñ Fabricarea de alimente falsificate sau
contrafãcute constituie infracțiune și se pedepsește potrivit
Codului penal.
Art. 43. Ñ Faptele care constituie contravenții și valoarea amenzilor aplicate se stabilesc în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.

Art. 44. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și
comercializãrii alimentelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 31 august 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Cezar Eugen Macarie,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 21 iunie 2001.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea criteriilor de încadrare a activitãților de cercetare, explorare, exploatare
sau prelucrare a materiilor prime nucleare din zonele I și II de expunere la radiații
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 43 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, zonele I și II
de expunere la radiații sunt definite astfel:
a) zona I Ñ locuri de muncã situate permanent în zona
controlatã;
b) zona II Ñ locuri de muncã în care se lucreazã intermitent în zona controlatã, restul activitãții desfãșurându-se
în zona supravegheatã.
(2) Zonele controlate și, respectiv, zonele supravegheate
sunt cele definite în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor fundamentale de
securitate radiologicã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 404 și 404 bis din 29 august 2000.
(3) Locurile de muncã din zona I de expunere la radiații
sunt:
a) locurile de muncã din subteran;
b) locurile de muncã din instalațiile-pilot, semiindustriale
și industriale de prelucrare a materiilor prime nucleare și a
nisipurilor titano-zirconifere;
c) locurile de muncã din instalațiile de tratare a apelor
reziduale de la minele și instalațiile de prelucrare a materiilor prime nucleare;

d) locurile de muncã unde se efectueazã mãsurãtori
dozimetrice, analize chimice și fizice, precum și cercetãri în
stații și laboratoare de specialitate ale materiilor prime
nucleare;
e) locurile de muncã unde se executã lucrãri de
încãrcare-descãrcare, transport, recepție, depozitare a materiilor prime nucleare și a concentratelor acestora;
f) locurile de muncã cu activitãți de închidere și conservare a unitãților care utilizeazã, exploateazã și prelucreazã
materiile prime nucleare.
(4) Locurile de muncã din zona II de expunere la
radiații sunt:
a) locurile de muncã unde se lucreazã cu surse sau
minereuri radioactive la etalonarea aparatelor din secții și
ateliere;
b) locurile de muncã la suprafațã unde se executã
lucrãri de prospecțiuni, explorãri, deschideri, pregãtiri și
exploatare a materiilor prime nucleare;
c) locurile de muncã din atelierele situate în incinta
unitãților și subunitãților de cercetare, exploatare, preparare
a materiilor prime nucleare, unde se executã operațiuni de
reparații și întreținere ale utilajelor și aparatelor contaminate
radioactiv, cu care se lucreazã în unitãțile și subunitãțile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/29.VI.2001

sectorului de materii prime nucleare pentru prospectarea,
cercetarea, explorarea, exploatarea și prepararea materiilor
prime nucleare;
d) locurile de muncã de la suprafața unitãților și subunitãților sectorului de materii prime nucleare unde se executã decontaminarea echipamentului de protecție, curãțarea
bãilor miniere și a vestiarelor, întreținerea și exploatarea
lãmpilor de minã.
Art. 2. Ñ Încadrarea în zonele I și II de expunere la
radiații se face în funcție de timpul efectiv lucrat în aceste
locuri de muncã, astfel:
a) pentru zona I de expunere la radiații, cel puțin 50%
din programul normal de lucru;
b) pentru zona II de expunere la radiații, cel puțin 70%
din programul normal de lucru.

Art. 3. Ñ Categoria de risc radiologic maxim al unitãților
în care se desfãșoarã activitãți de cercetare, explorare,
exploatare și prelucrare a materiilor prime nucleare este
stabilitã prin autorizația de desfãșurare a activitãții eliberatã
de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
conform legii.
Art. 4. Ñ (1) Locurile de muncã din zona I de expunere la radiații corespund categoriilor de risc radiologic IV
și III, stabilite prin autorizația emisã de Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare.
(2) Locurile de muncã din zona II de expunere la
radiații corespund categoriei de risc radiologic II, stabilitã
prin autorizația emisã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
începând cu luna iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 21 iunie 2001.
Nr. 583.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/29.VI.2001 conține16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

