Anul XIII Ñ Nr. 350

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iunie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
102.

99.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã
Ñ Ordonanțã de urgențã privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în anul 2001 ..............................................................

2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 17 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi..............................

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și
completarea Legii nr. 18/1991, republicatã .............

3Ð7

103.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 73/2001 privind scutirea temporarã de la plata
taxelor vamale a unor bunuri provenite din import

8

1Ð2

100.

3

101.

ORDONANÞE

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 11 decembrie 1997, cu completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Diminuarea fãrã aprobare legalã a cantitãților
de produse rezervã de stat încredințate spre pãstrare
agenților economici constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 4 la 18 ani.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 9 sunt
obligați sã reîntregeascã, în termen de 30 de zile de la data
constatãrii diminuãrii, cantitãțile de produse rezervã de stat.

Neîndeplinirea obligației prevãzute la alin. 1 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 500.000.000 lei.
Sancțiunea se aplicã persoanelor juridice.
Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se fac
de cãtre împuterniciții Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat, precum și de alte organe de control financiar
anume împuternicite în acest scop.
Contravenției prevãzute la alin. 2 îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția celor prevãzute la art. 25Ñ27,
referitoare la plata a jumãtate din minimul amenzii.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001

Art. II. Ñ Legea nr. 82/1992, republicatã, cu completãrile
ulterioare și cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã de

urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 iunie 2001.
Nr. 99.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru asigurarea nevoilor sectorului energetic național în perioada de iarnã se aprobã livrarea de
cãtre Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu
Jiu, Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani, și
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești, pânã la
data de 30 octombrie 2001, a cantitãții de 3 milioane tone
de cãrbune energetic și acumularea de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat a acestei cantitãți, ca stoc
rezervã de stat, cu modificarea corespunzãtoare a nivelului
maxim prevãzut în Nomenclatorul produselor rezervã de
stat.
(2) Livrarea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune
energetic se va efectua în condiția franco-depozit Societãții
Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare și Societãții Comerciale ”CET,, Ñ
S.A. Govora.
(3) Stocul rezervã de stat de cãrbune energetic, constituit conform alin. (2), se va pãstra pe bazã de contracte
de depozit fãrã platã.
Art. 2. Ñ (1) Acumularea cantitãții de 3 milioane tone
de cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat se face prin compensare cu obligațiile
datorate și neachitate de Compania Naționalã a Lignitului
Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu, Compania Naționalã a Huilei Ñ
S.A. Petroșani și Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A.
Ploiești la bugetul de stat la data de 31 decembrie 2000,
chiar dacã acestea sunt eșalonate la platã.
(2) Compensarea sumelor reprezentând obligațiile datorate și neachitate la bugetul de stat, eșalonate la platã, se
face în ordinea termenelor de platã a ratelor din graficul de
eșalonare.

(3) Transportul cãrbunelui energetic destinat constituirii
stocului rezervã de stat va fi asigurat de Societatea
Naționalã de Transport Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
București cu plata de cãtre Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare și Societatea Comercialã ”CET,, Ñ S.A. Govora.
Art. 3. Ñ Compensarea obligațiilor de platã prevãzute la
art. 2 se va realiza în cursul anului 2001, pânã la data de
24 decembrie 2001, în limita sumei de maximum 1.800
miliarde lei, reprezentând contravaloarea cantitãții de
cãrbune energetic.
Art. 4. Ñ Scoaterea produsului din stocul de rezervã de
stat, constituit în condițiile art. 1 alin. (1), se va face în
condițiile art. 1562 din Codul civil, la solicitarea Ministerului
Industriei și Resurselor, sub formã de împrumut, pe termen
de 180 de zile, prin derogare de la prevederile art. 5 alin. 2
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã.
Art. 5. Ñ (1) În cazul nerestituirii împrumutului în termenul
prevãzut la art. 4, pentru necesitãți de facturare, valoarea
produsului și a T.V.A. aferente se calculeazã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat la prețurile pieței.
(2) Dupã aplicarea prevederilor art. 5 alin. 4 din Legea
nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
societãțile comerciale beneficiare vor suporta în continuare,
pentru fiecare zi de întârziere la platã, și penalitãți calculate
cu aceeași cotã prevãzutã pentru creanțele bugetare, pânã
la lichidarea debitului.
Art. 6. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor aproba,
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului industriei și resurselor, normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
București, 27 iunie 2001.
Nr. 100.

Ion Șelaru,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 17 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 17 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 116 din 16 martie 2000, cu completãrile ulteri-

o a r e , s e c o m p l e t e a z ã c u l i t e r a g 1) c u u r m ã t o r u l
cuprins:
” g 1) u t i l i z a r e a f o n d u r i l o r p u s e l a d i s p o z i ț i a
României de Uniunea Europeanã prin Programul
SAPARD și a cofinanțãrii aferente;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 101.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi
reconstituirea dreptului de proprietate se face de regulã pe
vechile amplasamente, dacã acestea sunt libere.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Pentru aplicarea prezentei legi comisia
localã dispune de totalitatea terenurilor proprietate privatã a
unitãții administrativ-teritoriale respective.
(2) Reconstituirea dreptului de proprietate pentru persoanele fizice prevãzute la art. 9 alin. (1) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se face pentru diferența dintre suprafața de 10 ha de familie și cea adusã în cooperativa agricolã de producție sau
preluatã în orice mod de aceasta, dar nu mai mult de
50 ha de proprietar deposedat.

(3) În cazul în care în localitate nu existã suprafețe de
teren agricol pentru a satisface integral cererile, în condițiile
alin. (2), reconstituirea dreptului de proprietate se va face
și din suprafețele de teren agricol trecute în proprietatea
comunei, a orașului sau a municipiului, conform art. 49 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, și, dupã caz, în situațiile în
care prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive și irevocabile se constatã nulitatea absolutã a unor titluri de proprietate, din terenuri agricole care trec în proprietatea privatã a
statului.
(4) În situația în care nu se poate face reconstituirea
dreptului de proprietate integral, în condițiile alin. (2), se
vor acorda despãgubiri pentru diferența de teren
neretrocedat.
(5) Prin proprietar deposedat, în sensul prezentei legi, se
înțelege persoana titularã a dreptului de proprietate în
momentul deposedãrii.,,
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Pentru terenurile din extravilanul
localitãților, foste proprietãți ale persoanelor fizice, care au
trecut în proprietatea statului în mod abuziv și se gãsesc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001

incluse în diverse amenajãri hidrotehnice, de hidroameliorații sau de altã naturã, se restituie, în condițiile legii,
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora suprafețe din
terenurile aflate la dispoziția comisiilor locale, iar în situația
în care aceste suprafețe sunt insuficiente se vor acorda
despãgubiri, în condițiile legii.,,
4. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Pentru terenurile foștilor proprietari, persoane
fizice, pe care se aflã bazine piscicole naturale și bazine
piscicole amenajate, pentru terenurile pe care sunt amenajate sere sau plantații de hamei, viticole și pomicole, în
funcțiune, restituirea se face pe alt amplasament dacã
existã suprafețe suficiente sau se acordã despãgubiri în
condițiile legii.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În cazul persoanelor fizice prevãzute la art. 9
alin. (2) din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în
limita suprafeței de teren agricol de pânã la 10 ha de
familie și li s-a aplicat cota de reducere potrivit legii, se
restituie și diferența de suprafațã neatribuitã sau li se
acordã despãgubiri.,,
6. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) La stabilirea, prin reconstituire, a dreptului
de proprietate pentru terenurile agricole și forestiere, în
conformitate cu prevederile prezentei legi, comisiile comunale,
orãșenești, municipale și comisiile județene, constituite
potrivit legii, vor verifica în mod riguros existența actelor
doveditoare prevãzute la art. 9 alin. (5) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, precum și pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența acestor acte, ținându-se
seama și de dispozițiile art. 11 alin. (1) și (2) din aceeași
lege.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 6 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) La reconstituirea dreptului de proprietate pentru
terenurile forestiere este admisã numai proba cu înscrisuri:
acte de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de
înscriere în cooperativa agricolã, registrul agricol de la data
intrãrii în cooperativã, evidențele cooperativei agricole, ale
amenajamentelor silvice și pastorale, precum și alte înscrisuri, cu datã certã din perioada respectivã.
(1 2 ) Instituțiile care dețin înscrisurile prevãzute la
alin. (11) au obligația sã elibereze, la cerere, actele solicitate de cei interesați. Refuzul de a elibera înscrisurile solicitate se sancționeazã potrivit legii.,,
8. Alineatul (3) al articolului 6 se abrogã.
9. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) În situația în care anumite suprafețe
sunt revendicate de 2 solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1953Ñ1959, iar cel de-al doilea este persoana
care a fost împroprietãritã cu teren preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat sub orice formã de cooperativã, se va restitui în naturã ambilor solicitanți, în limita
resurselor de teren existente.
(2) În cazul în care resursele sunt insuficiente se va
atribui în naturã teren primului proprietar, iar cel de-al doilea va fi despãgubit în condițiile legii.
(3) În cazul lipsei resurselor se acordã despãgubiri,
potrivit legii, ambilor proprietari.
(4) Aplicarea prevederilor de mai sus nu poate afecta
drepturile dobândite în condițiile art. 2 alin. (2) din prezenta
lege.,,

10. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru terenurile care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate conform art. 3, 5 și 23 din
prezenta lege se va emite un titlu de proprietate suplimentar, dacã persoanele în cauzã au deja un titlu emis în
condițiile Legii nr. 18/1991; în caz contrar se va emite un
singur titlu de proprietate pentru întreaga suprafațã.,,
11. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 se abrogã.
12. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea
nr. 18/1991, nemodificatã, indiferent dacã au încheiat sau
nu contracte de locațiune în temeiul art. 25 din Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, li se restituie în naturã suprafețe agricole, pe baza
documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul
acestor societãți. Atribuirea efectivã a terenurilor se face în
condiții care sã nu afecteze exploatațiile agricole, proprietate publicã sau privatã a statului, în unitatea lor.,,
13. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Terenurile proprietate de stat administrate
de institutele și stațiunile de cercetare, destinate cercetãrii
și producerii de semințe și material sãditor din categorii
biologice superioare și cele pentru creșterea de animale de
rasã, precum și terenurile administrate de unitãțile de
învãțãmânt cu profil agricol sau silvic aparțin domeniului
public al statului.,,
14. Alineatul (2) al articolului 9 se abrogã.
15. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Persoanelor fizice cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate asupra terenurilor deținute de
institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã,
precum și de regiile autonome cu profil agricol sau de
societãțile naționale cu profil agricol li se vor atribui terenuri în naturã din terenurile proprietate privatã a statului.
(2) În situația în care suprafețele proprietate privatã a
statului sunt insuficiente acestea pot fi suplimentate cu
suprafețe ce se vor scoate din domeniul public al statului,
în condițiile legii, la propunerea prefectului, sau se vor
acorda despãgubiri.,,
16. Articolul 11 se abrogã.
17. Alineatele (1) și (4) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești sau
municipale din unitãțile administrativ-teritoriale pe care se
aflã terenurile, împreunã cu oficiile de cadastru, geodezie
și cartografie județene, respectiv al municipiului București,
,vor delimita terenurile solicitate pe vechile amplasamente,
dacã acestea sunt libere, în sole situate în imediata apropiere a localitãților, asigurându-se accesul la lucrãrile de
hidroameliorații, acolo unde ele existã.
..................................................................................................
(4) Procesul-verbal de delimitare împreunã
cu
hotãrârea comisiei locale vor fi supuse spre validare comisiei județene, care este obligatã sã se pronunțe în termen
de 30 de zile de la primirea acestuia.,,
18. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Prefectul, în calitatea sa de președinte al
comisiei județene, va întocmi și va înainta lunar Ministerului
Administrației Publice un raport privind situația aplicãrii
prevederilor legii, cu propuneri de mãsuri, inclusiv de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001
tragere la rãspundere a primarilor care împiedicã în orice
mod reconstituirea dreptului de proprietate în termenele și
în condițiile stabilite de lege.,,
19. Articolul 14 se abrogã.
20. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Persoanelor fizice prevãzute la art. 37,
38 și 39 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, li se reconstituie dreptul de proprietate pentru
terenurile agricole și pentru diferența dintre suprafața de
10 ha și cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de
50 ha de proprietar deposedat.
(2) În toate cazurile în care nu este posibilã restituirea
în naturã a terenurilor se vor acorda despãgubiri potrivit
legii.,,
21. Articolul 16 se abrogã.
22. Articolul 17 se abrogã.
23. Articolul 18 se abrogã.
24. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ În cazul în care pe suprafețele de teren
care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate în
condițiile prezentei legi se aflã investiții funcționale prin
care s-a crescut valoarea fondului, contravaloarea acestor
investiții se recupereazã de la noii proprietari într-o perioadã de maximum 10 ani.,,
25. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) În localitãțile în care rãmân terenuri agricole dupã aplicarea prevederilor prezentei legi consiliile
locale pot atribui în folosințã loturi de pânã la 5 ha de
familie familiilor fãrã pãmânt, familiilor tinere nou-întemeiate,
specialiștilor care lucreazã în agriculturã, cadrelor medicale,
personalului didactic, slujitorilor cultelor religioase legal
recunoscute.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã de
aceste drepturi numai dacã domiciliazã, locuiesc efectiv și
profeseazã în localitatea respectivã, nu au în proprietate
alte terenuri agricole și numai pe durata îndeplinirii cumulative a acestor condiții.
(3) În localitãțile în care nu existã rezervã de terenuri
agricole consiliile locale pot cumpãra asemenea terenuri din
resurse proprii pentru a le atribui categoriilor de persoane
prevãzute la alin. (1).,,
26. Articolul 21 se abrogã.
27. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Reconstituirea dreptului de proprietate,
punerea în posesie și eliberarea titlurilor de proprietate, în
cazul persoanelor fizice îndreptãțite conform prezentei legi,
se fac de cãtre comisiile locale și comisiile județene, în
conformitate și în condițiile prevãzute la art. 12 și la
art. 51Ñ59 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în regulamentul de aplicare, precum și cu
respectarea prevederilor prezentei legi.,,
28. Dupã articolul 22 se introduce articolul 22 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ Suprafețele proprietate de stat formate din
terenurile realizate pe seama îndiguirilor, desecãrilor și altor
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, din terenurile fermelor de
stat existente la adoptarea Legii nr. 187/1945 pentru
înfãptuirea reformei agrare, din cele preluate de la
Domeniile Coroanei sau de la Ministerul Apãrãrii Naționale,
precum și terenurile repartizate pentru înființarea de ferme
agricole, prin Legea nr. 187/1945, rãmân în domeniul
public al statului și nu pot face obiectul reconstituirii dreptului de proprietate.,,

5

29. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Structurile reprezentative ale unitãților de
cult pot dobândi în proprietate, prin reconstituire, suprafețe
de teren agricol pe care le-au avut, astfel:
a) centre eparhiale, pânã la 100 ha;
b) protoierii, pânã la 50 ha;
c) mânãstiri și schituri, pânã la 50 ha;
d) parohii și filii, pânã la 10 ha.,,
30. Dupã alineatul (1) al articolului 23 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Structurile reprezentative ale unitãților de cult, nouînființate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
pot dobândi în proprietate, prin constituire, suprafețe agricole în limitele prevãzute la alin. (1), din terenurile disponibile ale consiliului local respectiv.,,
31. Alineatele (3) și (4) ale articolului 23 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Unitãților de învãțãmânt preuniversitar cu profil
agricol sau silvic, școlilor generale din mediul rural și
instituțiilor publice de ocrotire a copiilor li se restituie
suprafețele de teren pe care le-au avut în proprietate, în
limita a 50 ha.
(4) Unitãților de învãțãmânt preuniversitar cu profil
agricol sau silvic, școlilor generale din mediul rural, care nu
au deținut în proprietate terenuri agricole, li se atribuie în
folosințã suprafețe de teren agricol pânã la 5 ha, dacã astfel de terenuri existã în rezerva comisiilor locale.,,
32. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, pentru diferența dintre
suprafața de un hectar de proprietar deposedat și cea
avutã în proprietate, dar nu mai mult de 10 ha de proprietar deposedat, persoanelor fizice sau, dupã caz, moștenitorilor care au formulat cereri conform art. 45 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se face
de regulã pe vechile amplasamente.,,
33. La articolul 24, partea introductivã a alineatului (2)
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Se excepteazã de la reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente, pentru persoanele fizice
și juridice, urmãtoarele terenuri forestiere:,,
34. Dupã litera g) a alineatului (2) al articolului 24 se
introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
îh) terenurile forestiere aflate în administrarea Institutului
de Cercetãri și Amenajãri Silvice și a stațiunilor de cercetare silvicã, în conformitate cu art. 35 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991, republicatã.,,
35. Dupã alineatul (3) al articolului 24 se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) În situația în care prevederea de la alin. (3) nu
poate fi pusã în aplicare, stabilirea terenurilor și a amplasamentelor pe care vor fi puși în posesie foștii proprietari
se va efectua de cãtre comisia județeanã, cu acordul
Regiei Naționale a Pãdurilor, la propunerea comisiilor
locale.
(32) În cazul în care pe raza județului nu sunt terenuri
disponibile se vor acorda despãgubiri potrivit legii.,,
36. Alineatul (2) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Gospodãrirea terenurilor forestiere atribuite în
condițiile prezentei legi se face în regim silvic, potrivit legii.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001

37. Alineatul (4) al articolului 25 se abrogã.
38. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Suprafața restituitã formelor asociative se compune
din cota-parte indivizã a membrilor asociați, dar nu mai
mult de 20 ha de fiecare titular deposedat.,,
39. Dupã alineatul (2) al articolului 26 se introduc alineatele (21), (22) și (23) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) În cazul în care forma asociativã a fost în
devãlmãșie, fãrã specificarea cotei-pãrți pentru fiecare asociat deposedat, suprafața ce se restituie se stabilește în
cote-pãrți egale, în limitele prevãzute la alin. (2).
(2 2) Suprafața restituitã formelor asociative cuprinde
numai terenurile pentru care s-au formulat cereri.
(23) Suprafața restituitã membrilor formelor asociative nu
se cumuleazã cu suprafața dobânditã conform prevederilor
art. 24 alin. (1).,,
40. Alineatul (4) al articolului 26 se abrogã.
41. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Administrarea și exploatarea terenurilor
forestiere restituite potrivit prevederilor art. 26 se fac în
regim silvic, potrivit legii.,,
42. La articolul 28, alineatele (1), (2), (3) și (5) se modificã și se introduc alineatele (6)Ñ(9), astfel:
”Art. 28. Ñ (1) În vederea administrãrii și exploatãrii
terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 membrii formelor
asociative de tip composesorate, obști de moșneni, obști
de rãzeși, pãduri grãnicerești și altele sau moștenitorii
acestora se vor constitui într-o asociație autorizatã de cãtre
judecãtorie, potrivit legii.
(2) În termen de 45 de zile de la data validãrii de cãtre
comisie, în condițiile prezentei legi, a cererilor foștilor composesori, moșneni, rãzeși sau, dupã caz, ale moștenitorilor
acestora, un comitet ales de adunarea membrilor formei
asociative sau/și moștenitorii acestora, cu majoritatea
simplã, va solicita judecãtoriei competente teritorial, pe
baza certificãrii dreptului de proprietate sau de moștenire
de cãtre comisiile locale, autorizarea formelor asociative de
administrare a terenurilor forestiere.
(3) Comitetul va prezenta judecãtoriei, o datã cu cererea și cu certificatul eliberat de comisia localã, un statut
autentificat de notarul public, în care se vor stabili: structura acestora și organele de conducere; modul de administrare și de exploatare a terenurilor forestiere, în condițiile
legii; drepturile și obligațiile membrilor, care nu pot fi decât
cetãțeni români cu domiciliul efectiv în România la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
rãspunderi, sancțiuni, modul de dizolvare, precum și alte
prevederi specifice, însoțite de dovada calitãții de membru
dobândite numai pe cale de moștenire legalã.
..................................................................................................
(5) Suprafețele forestiere aflate în proprietate comunã
rãmân în proprietate indivizã pe toatã durata existenței
asociației.
(6) În cazul dizolvãrii formei asociative suprafețele de
teren forestier respective revin în proprietatea statului și în
folosința consiliului local respectiv.
(7) În situația în care nu vor exista moștenitori legali ai
membrilor formelor asociative înființate în conformitate cu
prevederile prezentei legi cotele aferente acestora trec în
proprietatea statului și în folosința consiliului local respectiv.
(8) Membrii formelor asociative nu pot înstrãina propriile
cote-pãrți între ei sau unor persoane din afara acestora și

nu pot transmite drepturile prin testament sau donație, ci
numai prin moștenire legalã.
(9) Pe raza localitãților în care se reconstituie forme
asociative și dupã stabilirea suprafeței totale cuvenite acestora terenurile neatribuite rãmân în proprietatea statului și
pot fi date în folosințã consiliului local pânã la limita
suprafeței de 200 ha.,,
43. Alineatele (2) și (3) ale articolului 29 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Centrele eparhiale, protoieriile, parohiile, filiile, schiturile, mânãstirile, constituite pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, dobândesc prin reconstituire suprafețe
pânã la limita de 30 ha din fondul bisericesc al cultului
cãruia îi aparțin, recunoscut de lege, dacã acesta a avut în
proprietate terenuri forestiere.
(3) Terenurile atribuite potrivit alin. (2) nu vor putea
depãși, cumulat, suprafața avutã în proprietate de fondul
bisericesc în județul în care s-a constituit protoieria, parohia, filia, schitul sau mânãstirea care depune cerere pentru
reconstituire.,,
44. Dupã articolul 29 se introduce articolul 29 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ (1) Pentru cazurile în care o persoanã
fizicã solicitã cu acte doveditoare reconstituirea dreptului de
proprietate pe vechiul amplasament, pentru o suprafațã de
teren arabil pe care în prezent se aflã vegetație forestierã
din fondul forestier național, se va acorda teren arabil sau,
la cerere, va fi despãgubitã.
(2) În situațiile în care o persoanã fizicã solicitã cu acte
doveditoare reconstituirea dreptului de proprietate pe
vechiul amplasament, pentru o suprafațã de teren forestier
care în prezent este teren arabil, se va acorda teren arabil
sau, la cerere, va fi despãgubitã.,,
45. Articolul 31 se abrogã.
46. Articolul 37 avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Persoanelor fizice ale cãror terenuri au
intrat în componența fostelor cooperative agricole de producție și, ca urmare a comasãrilor, nu li s-a stabilit dreptul
de proprietate în condițiile Legii nr. 18/1991, li se reconstituie dreptul de proprietate în condițiile prezentei legi, de
regulã pe vechile amplasamente, în perimetrul societãților
comerciale cu capital de stat, în sole compacte, dacã
acestea nu au fost atribuite în conformitate cu art. 2
alin. (1) din prezenta lege, iar în toate celelalte cazuri li se
acordã despãgubiri.,,
47. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Comisiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) le
este interzisã reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere prin transferul lor de
la o unitate administrativ-teritorialã la alta.,,
48. Articolul 39 se abrogã.
49. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Pentru toate terenurile agricole și forestiere
solicitate prin cereri întemeiate, aprobate de organele competente, înregistrate în termenele și cu procedura prevãzute
de Legea nr. 18/1991, republicatã, care nu au putut fi
retrocedate, precum și în situațiile în care foștii proprietari
au optat pentru despãgubiri, prin hotãrâre a Guvernului, în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se vor stabili valoarea terenurilor arabile și a
celor forestiere, sursele financiare și modalitãțile de platã
cãtre foștii proprietari.,,
Art. II. Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianu-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001
arie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 92, dupã alineatul (7) se introduce alineatul (8) cu urmãtorul cuprins:
”(8) Soldul fondului de ameliorare a fondului funciar constituit potrivit legii, rãmas neutilizat la finele anului, se
reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceeași destinație.,,
2. Articolul 109 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 109. Ñ Fapta persoanei fizice care are calitatea de
membru al comisiei locale sau județene de aplicare a prezentei legi, de a împiedica în orice mod reconstituirea sau
constituirea, dupã caz, a dreptului de proprietate ori eliberarea titlului de proprietate cãtre persoanele îndreptãțite,
precum și eliberarea nejustificatã a titlului de proprietate
sau pe baza unor mãrturii despre care a avut cunoștințã
ca fiind false, constituie abuz în serviciu și se pedepsește
cu închisoare de la 1 la 5 ani.,,

3. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. III. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va
aproba Regulamentul privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor.
Art. IV. Ñ Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se alineatelor și articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 iunie 2001.
Nr. 102.

ANEXÃ
(anexa nr. 1 la Legea nr. 18/1991, republicatã)
TAXA PROCENTUALÃ

datoratã pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenurilor aflate în extravilan
Clasa terenului agricol
1

Taxa procentualã

2

3

4

5

400

350

300

250

200

NOTÃ:

1. Taxa procentualã se aplicã la valoarea terenului, prevãzutã ca preț de pãrțile din contractul de înstrãinare.
2. În situația în care terenul nu a fãcut obiectul vânzãrii-cumpãrãrii și acesta este proprietatea investitorului sau provine din concesionare, donație etc., taxa procentualã se calculeazã la
valoarea de circulație a terenului din zona respectivã.
3. Pentru terenurile agricole aflate în extravilan, prevãzute la pct. 1 și 2, care se scot definitiv și temporar din circuitul agricol, se face în mod obligatoriu evaluarea de cãtre evaluatorii
atestați de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor. Scoaterea temporarã se face pe o perioadã de maximum 2 ani.
4. În cazul în care se constatã cã valorile rezultate din aplicarea taxelor conform pct. 1 și 2
sunt mai mici decât evaluarea efectuatã conform pct. 3, se folosește la calculul taxei procentuale
prevãzute în prezenta anexã valoarea stabilitã de evaluatori atestați de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, la care se aplicã procentele din tabel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/29.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 73/2001
privind scutirea temporarã de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 73/2001 privind scutirea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274
din 28 mai 2001, se completeazã cu un alineat cu
urmãtorul cuprins:

”Administrarea contingentelor tarifare se efectueazã prin
licențe eliberate de Ministerul Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 103.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

