PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 351

I

Vineri, 29 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

104.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Poliției de Frontierã Române..............

ORDONANÞE

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontierã Române
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) zona de competențã Ñ suprafața din teritoriul național
constituitã din zona de frontierã, suprafața aeroporturilor și
a porturilor situate în interiorul țãrii, deschise traficului
internațional, Dunãrea interioarã și canalul Sulina situate în
afara zonei de frontierã, apele maritime interioare și marea
teritorialã, precum și zona contiguã și zona economicã
exclusivã ale României, în care Poliția de Frontierã
Românã își îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege;
b) polițist de frontierã Ñ funcționarul public cu statut special, înarmat, care poartã, de regulã, uniformã și exercitã
atribuțiile stabilite prin lege în sarcina Poliției de Frontierã
Române.

Art. 2. Ñ Poliția de Frontierã Românã face parte din
Ministerul de Interne și este instituția specializatã a statului
care exercitã atribuțiile ce îi revin cu privire la supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat, prevenirea și combaterea migrației ilegale și a faptelor specifice criminalitãții
transfrontaliere sãvârșite în zona de competențã, respectarea regimului juridic al frontierei de stat, pașapoartelor și
strãinilor, asigurarea intereselor statului român pe Dunãrea
interioarã și canalul Sulina situate în afara zonei de frontierã, în zona contiguã și în zona economicã exclusivã, respectarea ordinii și liniștii publice în zona de competențã, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea Poliției de Frontierã Române
constituie serviciu public și se desfãșoarã în interesul persoanei, al comunitãții și în sprijinul instituțiilor statului,
exclusiv pe baza și în executarea legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001

(2) În toate acțiunile pe care le desfãșoarã în zona de
competențã personalul Poliției de Frontierã Române are
obligația sã previnã și sã combatã stãrile de pericol la
adresa României, determinate de migrația ilegalã și criminalitatea transfrontalierã.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Poliția de
Frontierã Românã coopereazã cu celelalte instituții ale statului care au atribuții privind asigurarea ordinii de drept și
colaboreazã în acest sens cu cetãțenii, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Poliția de Frontierã Românã se organizeazã
la nivelul județelor care, potrivit organizãrii administrative a
teritoriului României, au ca limitã frontiera de stat și litoralul Mãrii Negre. În județele din interiorul țãrii, în care
funcționeazã aeroporturi sau porturi deschise traficului
internațional de persoane și mãrfuri, Poliția de Frontierã
Românã se organizeazã la nivelul punctelor de trecere a
frontierei de stat. Pentru Dunãrea interioarã, deschisã
navigației internaționale, Poliția de Frontierã Românã se
organizeazã și la nivelul județelor Brãila și Ialomița.
CAPITOLUL II
Organizarea Poliției de Frontierã Române
SECÞIUNEA 1
Structura Poliției de Frontierã Române

Art. 6. Ñ Poliția de Frontierã Românã are urmãtoarea
structurã organizatoricã:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontierã;
b) direcții teritoriale ale poliției de frontierã;
c) inspectoratele județene ale poliției de frontierã;
d) sectoare ale poliției de frontierã;
e) grupuri de nave ale poliției de frontierã;
f) puncte ale poliției de frontierã;
g) instituții de învãțãmânt pentru pregãtirea și specializarea personalului;
h) alte unitãți.
SECÞIUNEA a 2-a
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã

Art. 7. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
este unitatea centralã a Poliției de Frontierã Române, cu
personalitate juridicã și competențã teritorialã pentru
întreaga zonã de responsabilitate a poliției de frontierã,
care exercitã conducerea și rãspunde de întreaga activitate
a poliției de frontierã, desfãșoarã activitãți de investigare și
cercetare a infracțiunilor deosebit de grave circumscrise
crimei organizate, migrației ilegale și criminalitãții transfrontaliere comise în zona de competențã teritorialã a Poliției
de Frontierã, precum și orice alte atribuții date în competența sa prin lege.
Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã este condus de un inspector general, numit prin
ordin al ministrului de interne.
(2) Inspectorul general este ajutat de adjuncți, numiți la
propunerea sa de cãtre ministrul de interne.
Art. 9. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
are în structura sa organizatoricã direcții, servicii și birouri,
înființate prin ordin al ministrului de interne.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Inspectoratului General al
Poliției de Frontierã funcționeazã Consiliul Consultativ
Superior, constituit din inspectorul general, adjuncții aces-

tuia, șefii direcțiilor teritoriale și din structura internã a
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã și șefii
instituțiilor de învãțãmânt ale poliției de frontierã.
(2) Consiliul Consultativ Superior se întrunește o datã
pe trimestru sau ori de câte ori este nevoie, sub
președinția inspectorului general, analizeazã problemele
importante ale activitãții Poliției de Frontierã Române și
adoptã recomandãri, cu votul majoritãții membrilor.
(3) Componența, atribuțiile și funcționarea Consiliului
Consultativ Superior se stabilesc prin dispoziție a inspectorului general.
Art. 11. Ñ În aplicarea legii inspectorul general emite
dispoziții obligatorii pentru întregul personal din subordine,
la elaborarea cãrora poate consulta Consiliul Consultativ
Superior al Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.
SECÞIUNEA a 3-a
Structurile teritoriale ale Poliției de Frontierã Românã

Art. 12. Ñ (1) La nivel teritorial Poliția de Frontierã
Românã organizeazã direcții teritoriale, inspectorate
județene, grupuri de nave și sectoare ale poliției de frontierã; în punctele de trecere a frontierei de stat se organizeazã și funcționeazã puncte ale poliției de frontierã.
(2) Pentru frontiera cu fiecare stat vecin și la țãrmul
Mãrii Negre se organizeazã și funcționeazã câte o direcție
teritorialã a poliției de frontierã.
(3) Pe lângã fiecare direcție teritorialã a poliției de frontierã funcționeazã câte un consiliu consultativ, constituit din
șeful direcției, adjuncții acestuia și șefii inspectoratelor
județene. Componența, atribuțiile și funcționarea Consiliului
Consultativ se stabilesc prin dispoziție a inspectorului general al poliției de frontierã.
(4) În județele care au ca limitã frontiera de stat sau
Dunãrea interioarã se organizeazã și funcționeazã, ca
unitãți cu personalitate juridicã, inspectorate județene ale
poliției de frontierã.
(5) La țãrmul Mãrii Negre se organizeazã pe grupuri de
nave și funcționeazã componenta maritimã a Poliției de
Frontierã Române, în cadrul Inspectoratului Județean al
Poliției de Frontierã Constanța.
(6) În cadrul inspectoratelor județene se organizeazã și
funcționeazã, la nivel teritorial, sectoare ale poliției de frontierã.
(7) Structurile teritoriale ale poliției de frontierã prevãzute
la alin. (2), (4), (5) și (6) sunt conduse de un șef, ajutat
de adjuncți.
(8) Șefii direcțiilor teritoriale ale poliției de frontierã sunt
numiți și eliberați din funcție de cãtre ministrul de interne
la propunerea inspectorului general. Adjuncții șefilor de
direcții sunt numiți și eliberați din funcție de cãtre inspectorul general la propunerea șefilor de direcții.
(9) Șefii inspectoratelor județene, șefii grupurilor de
nave, șefii de sectoare, precum și adjuncții acestora sunt
numiți și eliberați din funcție de inspectorul general la propunerea șefilor direcțiilor teritoriale ale poliției de frontierã.
(10) Șefii inspectoratelor județene sunt numiți în funcție
cu avizul consultativ al prefectului.
(11) Șefii punctelor poliției de frontierã sunt numiți și eliberați din funcție de cãtre inspectorul general la propunerea șefilor de direcții sau a șefului structurii de coordonare
a punctelor de trecere aeroportuare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001
Art. 13. Ñ Direcțiile teritoriale ale poliției de frontierã și
inspectoratele județene se organizeazã intern, pe servicii,
birouri și compartimente, dupã caz, prin ordin al ministrului
de interne.
Art. 14. Ñ (1) Inspectoratele județene au la nivel teritorial ca structuri de execuție sectoare și grupuri de nave,
dupã caz, care au competențã teritorialã limitatã.
(2) Locul de dispunere și zona de competențã teritorialã
ale sectorului și grupului de nave, dupã caz, se stabilesc
prin dispoziție a inspectorului general.
(3) Sectorul și grupul de nave se organizeazã pe compartimente, ture și echipaje, conform specificului activitãților,
potrivit dispoziției inspectorului general.
Art. 15. Ñ (1) În localitãțile din interiorul țãrii, în care
funcționeazã puncte de trecere aeroportuare sau portuare,
se organizeazã și funcționeazã puncte ale poliției de frontierã.
(2) Zona de competențã teritorialã a poliției de frontierã
în punctele de trecere a frontierei este reprezentatã de
suprafața aeroportului sau portului, cu platformele, imobilele
și instalațiile aferente.
Art. 16. Ñ (1) Pentru prevenirea și combaterea migrației
ilegale și a criminalitãții transfrontaliere, în structurile Poliției
de Frontierã Române pot fi înființate și alte unitãți.
(2) Numãrul, competența și structura organizatoricã a
acestor unitãți se stabilesc prin ordin al ministrului de
interne.
(3) Șefii unitãților înființate în condițiile alin. (1) și (2)
sunt numiți și eliberați din funcție potrivit competențelor stabilite prin ordin al ministrului de interne.
SECÞIUNEA a 4-a
Regulamente de organizare și funcționare

Art. 17. Ñ (1) Atribuțiile Inspectoratului General al
Poliției de Frontierã și ale unitãților teritoriale subordonate
se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã se aprobã
de ministrul de interne, iar cele ale unitãților teritoriale, de
cãtre inspectorul general.
CAPITOLUL III
Raporturile dintre Poliția de Frontierã Românã
și autoritãțile administrației publice
Art. 18. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã coopereazã cu autoritãțile administrației publice
centrale, organele judiciare, celelalte organe și instituții centrale ale statului, precum și cu reprezentanți ai societãții
civile.
(2) În plan teritorial structurile subordonate
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã coopereazã
cu autoritãțile administrației publice locale, organele judiciare, celelalte organe și instituții ale statului, cu serviciile
descentralizate ale ministerelor, precum și cu reprezentanți
ai societãții civile.
(3) În vederea deschiderii de noi puncte de trecere a
frontierei, potrivit legii, consiliile județene și consiliile locale
ale municipiilor, orașelor sau comunelor solicitante vor
consulta Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, vor

3

pune la dispoziție și vor asigura spațiile și condițiile tehnice
edilitare necesare în vederea funcționãrii lor.
Art. 19. Ñ (1) Șefii unitãților teritoriale ale poliției de
frontierã prezintã informãri anuale în fața consiliilor
județene, municipale, orãșenești sau comunale, dupã caz,
referitoare la situația operativã la frontiera de stat și la
acțiunile întreprinse.
(2) Șefii unitãților prevãzute la alin. (1) pot informa,
semestrial sau ori de câte ori este nevoie, prefecții,
președinții consiliilor județene, primarii localitãților din zona
de frontierã sau ai celor care au în raza teritorialã aeroporturi sau porturi deschise traficului internațional de persoane și mãrfuri, despre evoluția criminalitãții
transfrontaliere și despre alte fenomene antisociale comise
în zona de competențã.
Art. 20. Ñ Între autoritãțile administrației publice locale
și unitãțile teritoriale ale poliției de frontierã se pot încheia
protocoale anuale de cooperare în vederea prevenirii și
combaterii faptelor antisociale.
CAPITOLUL IV
Atribuții
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile Poliției de Frontierã Române

Art. 21. Ñ În zona de competențã Poliția de Frontierã
Românã are urmãtoarele atribuții generale:
a) executã supravegherea și controlul la trecerea frontierei de stat a României, previne și combate migrația ilegalã și criminalitatea transfrontalierã în zona de competențã,
precum și orice altã încãlcare a regimului juridic al frontierei de stat;
b) apãrã viața, integritatea corporalã și libertatea persoanelor, proprietatea publicã și privatã, celelalte drepturi și
interese legitime ale cetãțenilor și comunitãții;
c) realizeazã controlul documentelor pentru trecerea
frontierei de stat în punctele de trecere deschise traficului
internațional, la intrarea în și la ieșirea din zonele libere,
în punctele de mic trafic și treceri simplificate sau în alte
locuri, dupã caz, potrivit legii;
d) asigurã derularea fluentã, corectã și civilizatã a traficului de cãlãtori și mãrfuri prin punctele de trecere a frontierei de stat, împreunã cu celelalte autoritãți care au,
potrivit legii, competențe de control privind trecerea frontierei de stat;
e) asigurã controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și
de autoapãrare, munițiilor aferente acestora, substanțelor
explozive și a dispozitivelor încãrcate cu substanțe toxice
ori radioactive;
f) supravegheazã, prin observare directã permanentã,
spațiul aerian adiacent frontierei de stat și mãrii teritoriale;
g) asigurã aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor cu privire la frontiera de stat și
la controlul trecerii frontierei, încheiate de România cu statele vecine, cu alte state, cu organizații internaționale sau
regionale;
h) asigurã supravegherea și controlul semnelor de frontierã;
i) organizeazã și realizeazã cooperarea, în domeniile
specifice de activitate, cu organele similare ale statelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001

vecine, ale altor state sau comunitãți de state, conform
înțelegerilor bi- sau multilaterale la care România este
parte;
j) organizeazã acțiuni pentru descoperirea și identificarea persoanelor care au încãlcat sau despre care se dețin
date cã intenționeazã sã încalce normele regimului juridic
al frontierei de stat, precum și alte prevederi legale stabilite
în competențã; desfãșoarã activitãți pentru constatarea faptelor penale și efectueazã cercetãri în legãturã cu acestea,
conform legii;
k) culege, stocheazã, prelucreazã, valorificã și face
schimb de date și informații, în condițiile stabilite de lege
pentru Poliția Românã, în scopul exercitãrii atribuțiilor
legale, cu autoritãțile publice interesate, pe bazã de protocol, și cu organisme similare din alte state, pe baza înțelegerilor la care România este parte;
l) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile
contravenționale, potrivit legii;
m) coordoneazã activitãțile personalului celorlalte instituții
sau ale agenților economici care, potrivit legii, își
desfãșoarã activitatea în punctul de trecere a frontierei de
stat, în legãturã cu trecerea frontierei de stat, și urmãrește
respectarea legii de cãtre întregul personal din punctul de
trecere;
n) introduce date și exploateazã datele introduse în
Sistemul de informare național privind circulația persoanelor
și bunurilor prin frontierã (SIF), în scopurile și în condițiile
prevãzute de lege;
o) asigurã menținerea ordinii și liniștii publice în punctele de trecere a frontierei de stat, iar la solicitarea altor
autoritãți ale statului participã la astfel de acțiuni în localitãțile din zona de frontierã;
p) participã, împreunã cu alte formațiuni ale Ministerului
de Interne, în colaborare cu trupe ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, cu unitãți de protecție civilã și cu alte autoritãți
prevãzute de lege, la activitãțile de salvare și evacuare a
persoanelor și bunurilor periclitate de incendii, explozii, avarii, accidente, calamitãți naturale și catastrofe, precum și de
limitare și înlãturare a urmãrilor provocate de astfel de evenimente;
r) participã, împreunã cu autoritãțile teritoriale pentru
protecția mediului și cu organele de frontierã ale statelor
vecine, dupã caz, la luarea mãsurilor necesare pentru prevenirea riscurilor ecologice și a producerii daunelor, precum
și, în caz de accidente care afecteazã factorii de mediu, la
eliminarea efectelor acestora;
s) exercitã orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 22. Ñ În zona de competențã pe apã Poliția de
Frontierã Românã are și urmãtoarele atribuții specifice:
a) supravegheazã și asigurã respectarea drepturilor statului român în apele din zona de competențã;
b) previne și combate pirateria, acțiunile teroriste și faptele circumscrise crimei organizate în apele aflate sub jurisdicția statului român;
c) executã, direct sau împreunã cu autoritatea vamalã,
controlul navelor și ambarcațiunilor despre care se dețin
date și informații cã desfãșoarã activitãți ilegale în zona
de competențã ori sunt surprinse desfãșurând asemenea
activitãți;
d) executã controlul navelor și al ambarcațiunilor
împreunã cu unitãțile teritoriale pentru protecția mediului în

caz de evacuare a apelor uzate în emisar sau în caz de
producere a unei poluãri accidentale;
e) participã la supravegherea, controlul și asigurarea
protecției și conservãrii fondului cinegetic și piscicol natural, prin prevenirea și combaterea vânatului și pescuitului
ilegal, precum și a exploatãrii ilegale a altor resurse biologice și nebiologice din apele aflate în zona de competențã;
f) cautã navele aflate în pericol în apele din zona de
competențã și în marea liberã și participã la salvarea echipajelor acestora în caz de necesitate, iar la solicitare
desfãșoarã acțiuni de salvare a navelor și a încãrcãturii lor,
conform dreptului maritim internațional;
g) executã supravegherea și participã la controlul pentru
respectarea normelor privind ordinea și siguranța navigației
în apele din zona de competențã și în porturi, în colaborare cu organele zonale ale cãpitãniilor de port;
h) interzice, direct sau cu participarea, la cerere, a
unitãților de nave ale Ministerului Apãrãrii Naționale, accesul navelor strãine în anumite zone, sectoare sau raioane
ale mãrii teritoriale și cãilor navigabile fluviale aflate sub
jurisdicția statului român, prin suspendarea temporarã a
dreptului de trecere inofensivã, conform legii;
i) asigurã protecția și participã la apãrarea obiectivelor
de importanțã deosebitã aflate în apele din zona de competențã, în colaborare cu unitãțile de nave ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, cu alte forțe, în conformitate cu planurile
aprobate din timp.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții speciale privind efectuarea cercetãrii penale de cãtre
polițiștii de frontierã

Art. 23. Ñ (1) Prin dispoziție a inspectorului general al
poliției de frontierã sunt desemnați polițiștii de frontierã care
efectueazã cercetarea penalã, potrivit legii.
(2) În îndeplinirea activitãților specifice polițistul de frontierã are competența teritorialã corespunzãtoare unitãții
poliției de frontierã din care face parte.
(3) În caz de continuare a unei mãsuri sau activitãți
specifice polițistul de frontierã poate acționa și în zona de
competențã teritorialã a altor unitãți ale poliției de frontierã,
comunicând despre aceasta unitãții competente.
(4) În caz de detașare sau de misiune ordonatã în
zona de competențã a unei alte structuri a Poliției de
Frontierã Române, polițistul de frontierã are competența
teritorialã stabilitã pentru acea unitate.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor generale polițistul din
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã are competențã teritorialã generalã.
Art. 24. Ñ (1) În punctele de trecere a frontierei de
stat, în apele de frontierã, pe Dunãrea interioarã, canalul
Sulina și brațul Tulcea, în apele maritime interioare, marea
teritorialã, în zona contiguã și în zona economicã exclusivã
organele de cercetare ale poliției de frontierã efectueazã
cercetarea penalã pentru orice infracțiune care nu este
datã în mod obligatoriu în competența altor organe de cercetare.
(2) Competența polițistului de frontierã prevãzutã la
alin. (1) este asiguratã și în situațiile de extindere a cercetãrilor de pe apã la cele de pe uscat. În aceste situații
polițistul de frontierã colaboreazã cu organele competente,
potrivit legii.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru constatarea infracțiunilor de frontierã și a infracțiunilor din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001
domeniul criminalitãții transfrontaliere și efectuarea
cercetãrilor în legãturã cu acestea polițiștii de frontierã pot
depãși zona de competențã, acționând, împreunã cu organele specializate ale poliției, pe întregul teritoriu al țãrii.
SECÞIUNEA a 3-a
Cooperarea

Art. 25. Ñ (1) Cooperarea dintre Poliția de Frontierã
Românã și celelalte structuri ale Ministerului de Interne
pentru securizarea frontierei de stat și combaterea criminalitãții transfrontaliere se realizeazã pe baza ordinului ministrului de interne.
(2) În cazul unor acțiuni comune, maritime sau fluviale,
ale navelor Poliției de Frontierã Române cu cele ale Marinei
Militare din Ministerul Apãrãrii Naționale, acestea din urmã
vor avea la bord un ofițer de la poliția de frontierã și vor
arbora pavilionul distinctiv al Poliției de Frontierã Române.
În aceste situații navei Marinei Militare i se conferã autoritatea și drepturile Poliției de Frontierã Române.
(3) Cãpitãniile de port vor informa structurile teritoriale
ale Poliției de Frontierã Române numai în cazul în care
navele nu îndeplinesc condițiile legale de ieșire/intrare
din/în porturile în care acestea își desfãșoarã activitatea.
Art. 26. Ñ Poliția de Frontierã Românã coopereazã cu
instituții similare din alte state și cu organisme
internaționale de poliție în baza înțelegerilor la care
România este parte.
CAPITOLUL V
Drepturi și obligații
SECÞIUNEA 1
Drepturile polițistului de frontierã

Art. 27. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce îi revin în zona
de competențã polițistul de frontierã este învestit cu
exercițiul autoritãții publice și are urmãtoarele drepturi:
a) sã legitimeze și sã stabileascã identitatea persoanelor
care încalcã dispozițiile legale privind frontiera de stat ori a
cãror prezențã în zona de frontierã este suspectã și sã ia
mãsurile legale ce se impun;
b) sã conducã la sediul poliției de frontierã pe cei care
prin acțiunile lor pericliteazã viața persoanelor, ordinea
publicã sau alte valori ale statului de drept, persoanele
suspecte de sãvârșirea unor fapte ilegale la frontiera de
stat, persoanele a cãror identitate nu a putut fi stabilitã,
precum și urmãriții general și internațional; sã verifice
situația acestora și sã ia, dupã caz, mãsurile legale în cel
mult 24 de ore, cu respectarea dreptului la apãrare;
c) sã cerceteze suprafețele de teren, cãile de comunicații și construcțiile izolate, sã intre, pentru îndeplinirea
atribuțiilor, în incinta agenților economici și a instituțiilor
publice, indiferent de deținãtor sau de proprietar, la bordul
navelor și aeronavelor române sau strãine, cu respectarea
dispozițiilor legale; accesul în instituțiile care desfãșoarã
activitãți în legãturã cu siguranța naționalã se face cu aprobarea șefilor instituțiilor respective;
d) sã invite la sediul poliției de frontierã persoanele a
cãror prezențã este necesarã pentru îndeplinirea atribuțiilor
poliției de frontierã, prin aducerea la cunoștințã acestora, în
scris, a scopului și motivului invitației;

5

e) sã efectueze controlul persoanelor și al bagajelor,
precum și al autovehiculelor, mijloacelor de transport feroviare, navelor sau aeronavelor, atunci când existã indicii
temeinice cã sãvârșirea unei infracțiuni la regimul frontierei
de stat este iminentã și cã persoana sau bunurile cãutate
se aflã în zona controlatã;
f) sã foloseascã orice mijloc de transport și de telecomunicație, indiferent de proprietar sau de deținãtor, cu
excepția celor aparținând Corpului diplomatic sau consular,
pentru luarea unor mãsuri legale ce nu suferã amânare și
care nu pot fi aduse la îndeplinire altfel; cheltuielile ocazionate de folosirea acestor mijloace vor fi achitate ulterior, la
cererea proprietarilor, și vor fi suportate din fondurile
Poliției de Frontierã Române, urmând sã fie recuperate,
potrivit legii, de la persoanele care au determinat intervenția;
g) sã foloseascã gratuit mijloacele de transport în
comun, mijloacele de transport feroviare și navale, în
timpul serviciului, pentru executarea unor misiuni care nu
pot fi îndeplinite altfel; folosirea mijloacelor de transport se
face pe baza legitimației de serviciu;
h) sã poarte asupra sa armamentul și muniția necesarã
și sã foloseascã pentru îndeplinirea misiunilor autovehicule,
nave, ambarcațiuni, elicoptere și alte mijloace de transport
cu sau fãrã însemnele distinctive ale Poliției de Frontierã
Române; în funcție de situație polițistul de frontierã poate
folosi girofarurile din dotarea mijloacelor de transport;
i) sã utilizeze, în raport cu natura și cu gradul de împotrivire a persoanei care a sãvârșit o faptã ilegalã, forța
fizicã și mijloacele specifice din dotare, inclusiv câinii de
serviciu; folosirea acestora se va face cu respectarea
strictã a legii;
j) sã foloseascã banca de date a Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã;
k) sã interzicã accesul sau sã înlãture persoanele care
au intrat în perimetrul punctului de trecere a frontierei de
stat ori se aflã în apropierea acestuia și care prin prezența
lor sau prin activitãțile desfãșurate împiedicã, sub orice
formã, derularea normalã a traficului de frontierã;
l) sã efectueze controale și sã participe la razii, independent sau în colaborare cu organele locale ale poliției,
când existã indicii cu privire la sãvârșirea de infracțiuni la
regimul frontierei de stat ori ascunderea unor infractori sau
bunuri provenite din aceste infracțiuni;
m) sã stabileascã, împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale, mãsuri de limitare temporarã a circulației
persoanelor și mijloacelor de transport în apropierea frontierei de stat, în raioanele în care se desfãșoarã sau
urmeazã sã se desfãșoare acțiuni specifice; aceste limitãri
vor fi aduse la cunoștințã cetãțenilor prin grija prefecților și
primarilor;
n) sã solicite sprijinul cetãțenilor pentru urmãrirea, prinderea, imobilizarea și conducerea la sediile poliției de frontierã a persoanelor care au sãvârșit fapte ilegale ori a
cãror identitate nu a putut fi stabilitã, pentru luarea mãsurilor
ce se impun, potrivit legii;
o) sã opreascã, sã controleze, sã reținã, sã conducã și
sã cerceteze în porturile României navele, ambarcațiunile și
persoanele care au încãlcat regimul juridic al frontierei de
stat și al mãrii teritoriale sau drepturile României în zona
contiguã ori în zona economicã exclusivã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001

p) sã acționeze pentru oprirea și controlul oricãrei nave
suspecte, la solicitarea organelor abilitate sau din proprie
inițiativã, în situația în care se dețin informații referitoare la
implicarea acesteia în activitãți ilegale în apele aflate în
zona de competențã, informând de îndatã celelalte instituții
cu competențe în domeniu; întreaga rãspundere privind
consecințele ce decurg din oprirea nejustificatã a navei
revine solicitantului;
r) sã foloseascã armamentul de la bordul navelor proprii
împotriva navelor și ambarcațiunilor care au încãlcat legislația românã, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã;
s) sã exercite orice alte drepturi și sã îndeplineascã
orice alte îndatoriri prevãzute de lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile polițistului de frontierã

Art. 28. Ñ (1) Polițistul de frontierã este obligat, în
domeniul sãu de activitate, sã ia mãsurile necesare de
înlãturare a pericolelor care amenințã ordinea publicã sau
siguranța persoanelor, în toate situațiile în care ia
cunoștințã direct ori când este sesizat despre acestea.
(2) Când ia cunoștințã de existența unei infracțiuni flagrante polițistul de frontierã este obligat sã intervinã și în
afara orelor de program, a atribuțiilor de serviciu și a competenței sale, pentru încheierea actelor prevãzute în Codul
de procedurã penalã.
(3) Când situația impune sã acționeze în afara competenței sale polițistul de frontierã procedeazã ca și acea
autoritate în a cãrei competențã intrã soluționarea cauzei.
Despre acțiunea sa polițistul de frontierã informeazã de
îndatã autoritatea competentã. Dacã autoritatea competentã
nu poate sã intervinã în timp util, polițistul de frontierã
îndeplinește toate actele și faptele prevãzute de lege în
competența acelei autoritãți. Acțiunea acestuia înceteazã în
momentul în care intervine autoritatea competentã.
Art. 29. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 27 lit. c), e), l),
o) și p) nu au caracterul unei percheziții prevãzute în
Codul de procedurã penalã.
Art. 30. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu
polițistul de frontierã este obligat în prealabil sã își decline
calitatea și sã prezinte insigna de polițist și legitimația de
serviciu, cu excepția situațiilor în care rezultatul acțiunii
este periclitat.
(2) La intrarea în acțiune sau la începutul intervenției ce
nu suferã amânare polițistul de frontierã este obligat sã se
prezinte, iar dupã încheierea oricãrei acțiuni sau intervenții
sã se legitimeze și sã declare funcția și unitatea de poliție
de frontierã din care face parte.
Art. 31. Ñ (1) Pentru împiedicarea și neutralizarea
acțiunilor agresive ale persoanelor descoperite cã au
sãvârșit infracțiuni sau contravenții la regimul frontierei de
stat ori cã au tulburat ordinea și liniștea publicã în zona
de competențã, acțiuni ce nu au putut fi înlãturate sau anihilate prin utilizarea altor mijloace legale, polițiștii de frontierã pot folosi scuturi de protecție, cãști cu vizor, bastoane
de cauciuc, bastoane cu energie electrostaticã, cãtușe, dispozitive cu substanțe iritant-lacrimogene, arme cu glonț de
cauciuc, câini de serviciu, precum și alte mijloace de imobilizare care nu pun în pericol viața persoanei și nu îi produc acesteia vãtãmãri corporale grave.

(2) Mijloacele prevãzute la alin. (1) pot fi folosite împotriva persoanelor care:
a) întreprind acțiuni care pun în pericol integritatea corporalã, sãnãtatea și bunurile altor persoane;
b) pun în pericol activitãțile ce se desfãșoarã în punctul
de trecere a frontierei de stat;
c) ultragiazã persoanele cu funcții ce implicã exercițiul
autoritãții publice.
(3) Folosirea mijloacelor prevãzute la alin. (1) împotriva
participanților la acțiunile agresive se va face în mod gradual, dupã atenționarea prealabilã asupra uzului unor asemenea mijloace și dupã lãsarea timpului necesar pentru
încetarea acțiunilor și pãrãsirea zonei, dupã caz.
(4) Folosirea mijloacelor prevãzute la alin. (1) nu trebuie
sã depãșeascã nevoile reale pentru împiedicarea sau neutralizarea acțiunilor agresive.
SECÞIUNEA a 3-a
Folosirea armamentului

Art. 32. Ñ (1) În caz de necesitate și atunci când folosirea altor mijloace de împiedicare sau constrângere nu
este posibilã, polițistul de frontierã poate folosi forța armelor
albe sau a armelor de foc, în condițiile și în situațiile
prevãzute de Legea privind regimul armelor de foc și al
munițiilor și de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Uzul armamentului din dotare, în condițiile și în
situațiile prevãzute de lege, pentru îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu este considerat legitim.
Art. 33. Ñ Pentru oprirea sau reținerea navelor ori a
ambarcațiunilor care au încãlcat legislația României în
apele din zona de competențã, precum și a celor care
încearcã sã fugã de sub escortã, navele și ambarcațiunile
Poliției de Frontierã Române pot folosi armamentul de bord
sau individual din dotare, în urmãtoarele situații:
a) pentru somarea de oprire și reținere a navelor și
ambarcațiunilor;
b) direct, fãrã somație, împotriva navelor și
ambarcațiunilor în anumite situații prevãzute de lege.
Art. 34. Ñ Executarea focului cu armamentul de bord,
cu somație, se efectueazã astfel:
a) dupã ce au fost epuizate somațiile legale transmise
prin toate mijloacele de comunicare radio, optico-vizuale și
acustice, iar nava sau ambarcațiunea urmãritã continuã sã
le ignore, comandantul navei Poliției de Frontierã Române
procedeazã la executarea focului de avertisment în
condițiile stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã;
b) în cazul în care, dupã executarea somației legale și
a focului de avertisment, nava în cauzã nu se supune, se
va folosi armamentul de bord dupã ce în prealabil a fost
avertizat echipajul acesteia sã se deplaseze spre partea
din fațã a navei, prin somația: ”Pãrãsiți pupa, vom deschide foc în plin!,, Dupã ce s-a convins cã avertismentul a
fost înțeles nava Poliției de Frontierã Române va deschide
foc în plin de la micã distanțã asupra pãrții din spate a
navei urmãrite, cãutându-se pe cât posibil lovirea aparatului
propulsor. Întreaga rãspundere pentru nesupunerea la
somație și pentru consecințele ce decurg din ignorarea
avertismentelor navei Poliției de Frontierã Române revine
comandantului navei urmãrite sau înlocuitorului legal al
acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001
Art. 35. Ñ Navele Poliției de Frontierã Române pot
executa foc cu armamentul de bord, fãrã somație, în
urmãtoarele situații:
a) împotriva navelor strãine care atacã nave românești;
b) împotriva navelor urmãrite care riposteazã cu foc de
armã sau manevreazã astfel încât securitatea navei Poliției
de Frontierã Române este pusã în pericol;
c) împotriva submarinelor sau altor vehicule submersibile
strãine care navigheazã în marea teritorialã în imersiune
sau la cotã periscopicã;
d) împotriva navelor strãine care atacã alte nave în
apele naționale navigabile;
e) împotriva navelor strãine care desfãșoarã acțiuni ce
pun în pericol securitatea insulelor artificiale, a conductelor
și cablurilor submarine, a instalațiilor portuare, a localitãților
și obiectivelor economice de pe litoral și a celor situate pe
malurile apelor de frontierã;
f) împotriva grupurilor de oameni sau nave înarmate
care pãtrund în apele din zona de competențã a României
și riposteazã sau încearcã sã riposteze cu arme de foc.
Art. 36. Ñ (1) Navele Poliției de Frontierã Române executã focul de avertisment și focul în plin, astfel încât sã
evite încãlcarea prin foc de armã a teritoriului statului
vecin.
(2) Dupã executarea focului în plin sau în caz de abordaj comandantul navei Poliției de Frontierã Române se va
conforma întocmai reglementãrilor internaționale privind salvarea vieții omenești pe mare sau pe fluviu.
Art. 37. Ñ În cazul ambarcațiunilor sau al altor mijloace
plutitoare de dimensiuni reduse executarea focului cu sau
fãrã somație va fi efectuatã cu respectarea reglementãrilor
privind regimul armelor de foc și al munițiilor și a
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 38. Ñ Fiecare situație în care s-a fãcut uz de
armã se raporteazã de urgențã în mod ierarhic. Dacã în
urma uzului de armã s-a produs moartea sau vãtãmarea
unei persoane ori avarierea gravã a unei nave sau aeronave, fapta se comunicã de îndatã procurorului competent.
CAPITOLUL VI
Personalul Poliției de Frontierã Române
Art. 39. Ñ (1) Personalul Poliției de Frontierã Române
se compune din polițiști de frontierã, alți funcționari publici
și personal contractual.
(2) Poliția de Frontierã Românã își asigurã personalul
necesar dintre absolvenții instituțiilor de învãțãmânt ale
Ministerului de Interne și personal selecționat și transferat
de la alte instituții.
(3) Polițiștilor de frontierã le sunt aplicabile prevederile
Legii privind statutul polițistului.
(4) Funcționarilor publici le sunt aplicabile dispozițiile
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și
alte reglementãri specifice.
(5) Personalul contractual este supus dispozițiilor
Codului muncii și celorlalte norme legale referitoare la
drepturile și îndatoririle acestuia, în mãsura în care prin
prezenta ordonanțã de urgențã nu se dispune altfel.

7

CAPITOLUL VII
Asigurarea logisticã, materialã și financiarã
Art. 40. Ñ (1) Poliția de Frontierã Românã poate deține
în folosințã imobile, armament, muniție, echipamente și
aparaturã tehnicã specificã, necesare în vederea îndeplinirii
atribuțiilor prevãzute de lege.
(2) Poliția de Frontierã Românã poate sã închirieze, în
condițiile legii, imobile sau pãrți din acestea, disponibile,
aflate în administrarea sa și în proprietatea publicã a statului, prin licitație publicã, potrivit legii.
(3) Poliția de Frontierã Românã va reține o cotã de
50% din chiria prevãzutã în contractele de închiriere, diferența urmând sã fie vãrsatã la bugetul de stat.
(4) Sumele reținute se constituie în venituri extrabugetare, cu titlu permanent, și vor fi utilizate pentru întreținerea, repararea și modernizarea imobilelor aflate în
administrarea Poliției de Frontierã Române. Sumele rãmase
necheltuite la sfârșitul fiecãrui an se reporteazã în anul
urmãtor, având aceeași destinație.
(5) Unitãțile Poliției de Frontierã Române utilizeazã un
parc propriu de nave, ambarcațiuni, elicoptere, autovehicule, animale de serviciu și alte mijloace necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege.
(6) Pe lângã unitãțile Poliției de Frontierã Române se
pot constitui secții sau asociații sportive, gospodãrii-anexe,
precum și cabinete medicale care sã asigure asistența
medicalã la locul permanent de muncã.
(7) Inspectoratul General al Poliției de Frontierã și
unitãțile subordonate pot deține în folosințã baze de tratament și unitãți de cazare a personalului și a membrilor de
familie ai acestuia pe timpul cât se aflã în misiune, concedii de odihnã sau tratament medical.
Art. 41. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
și unitãțile subordonate au în folosințã locuințe de serviciu,
de intervenție și sociale ce pot fi repartizate personalului
propriu și familiilor acestuia.
Art. 42. Ñ (1) Dotarea Poliției de Frontierã Române se
realizeazã de Ministerul de Interne în funcție de fondurile
alocate cu aceastã destinație prin legea bugetului de stat
și din alte surse, potrivit legii.
(2) Dotarea Poliției de Frontierã Române se realizeazã
din producție internã și din import.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 43. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã editeazã revista ”Frontiera,,, publicație ilustratã de
analizã, culturã, opinie și informare privind paza și controlul
trecerii frontierei de stat a României.
(2) Cheltuielile de finanțare a publicației prevãzute la
alin. (1) se realizeazã din venituri extrabugetare și din credite acordate de la bugetul de stat. O parte din veniturile
revistei se pot obține din publicitate.
Art. 44. Ñ (1) Poliția de Frontierã Românã poate asigura, la cererea agenților economici interesați, paza transportului pe apã al unor valori importante, precum și a
transportului armelor, munițiilor, materialelor explozive, stupefiantelor, al substanțelor toxice sau radioactive ori al altor
materii sau substanțe periculoase.
(2) Unitãțile care beneficiazã de paza asiguratã potrivit
prevederilor alin. (1) încheie contracte de prestãri de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/29.VI.2001

servicii cu structurile teritoriale ale Poliției de Frontierã
Române, la nivelul structurii care are organ financiar
propriu.
(3) Serviciul de asigurare a pazei transporturilor pe apã
se efectueazã contra cost, conform tarifelor legale.
Veniturile realizate din paza executatã de Poliția de
Frontierã Românã se rețin integral de cãtre aceasta ca
venituri extrabugetare, cu titlu permanent, care vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor materiale și de capital.
Sumele rãmase necheltuite la sfârșitul fiecãrui an se reporteazã în anul urmãtor, având aceeași destinație.
Art. 45. Ñ În fiecare an la data de 24 iulie se
sãrbãtorește Ziua Poliției de Frontierã Române.
Art. 46. Ñ Þinuta, însemnele, forma și conținutul insignei și ale documentelor de legitimare ale polițiștilor de frontierã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 47. Ñ Structura unitãților Poliției de Frontierã
Române și posturile de personal pentru fiecare unitate se

stabilesc prin ordin al ministrului de interne, în raport cu
efectivele aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 48. Ñ În termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã posturile de militari în termen și militari angajați cu contract din structurile
Poliției de Frontierã Române se înlocuiesc cu posturi de
polițiști de frontierã.
Art. 49. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române care
își desfãșoarã activitatea în legãturã cu paza și controlul
trecerii frontierei de stat beneficiazã de o indemnizație de
frontierã de pânã la 20% din salariul de bazã.
Art. 50 Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
ambarcat pe nave sau aeronave destinate îndeplinirii unor
misiuni de pazã și control al trecerii frontierei de stat, precum și personalul îmbarcat în scopul îndeplinirii acestor
misiuni beneficiazã de sporurile prevãzute de lege pentru
personalul navigant.
Art. 51. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 104.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/29.VI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.048 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

