PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 352

I

Sâmbãtã, 30 iunie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

105.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind frontiera de stat
a României ................................................................

1Ð11

107.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

12Ð13

Ñ Ordonanțã de urgențã privind exploatațiile
agricole.......................................................................

14Ð16

108.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) frontierã de stat Ñ linia realã sau imaginarã care
trece, în linie dreaptã, de la un semn de frontierã la altul
ori, acolo unde frontiera nu este marcatã în teren cu
semne de frontierã, de la un punct de coordonate la altul;
la fluviul Dunãrea și celelalte ape curgãtoare frontiera de
stat este cea stabilitã prin acordurile, convențiile și înțelegerile dintre România și statele vecine, cu luarea în considerare a faptului cã principiul general acceptat de dreptul
internațional fluvial este acela cã frontiera trece pe mijlocul
șenalului navigabil principal, iar la apele curgãtoare nenavi-

gabile, pe la mjlocul pânzei de apã; la Marea Neagrã frontiera de stat trece pe la limita exterioarã și limitele laterale
ale mãrii teritoriale a României;
b) culoar de frontierã Ñ fâșia de teren situatã de o
parte și de alta a frontierei de stat, stabilitã în baza acordurilor și convențiilor de frontierã încheiate de România cu
statele vecine în scopul evidențierii și protejãrii semnelor de
frontierã;
c) fâșie de protecție a frontierei de stat Ñ fâșia de teren
constituitã de-a lungul frontierei de stat în scopul protejãrii
semnelor de frontierã și asigurãrii controlului accesului în
apropierea liniei de frontierã;
d) frontiere interne Ñ frontierele comune terestre ale
României cu fiecare dintre statele vecine cu care s-au
încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri internaționale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001

privind eliminarea controlului la frontiera comunã, precum și
aeroporturile pentru zborurile externe, curse regulate și
neregulate, porturile maritime și fluviale pentru liniile regulate de pasageri și mãrfuri care au ca punct de plecare
sau ca destinație exclusivã alte aeroporturi sau porturi de
pe teritoriile statelor sau comunitãților de state cu care
România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind eliminarea controalelor la frontierã,
fãrã escale în aeroporturi sau porturi din afara teritoriului
acestora;
e) frontiere externe Ñ frontiera terestrã și maritimã, precum și aeroporturile și porturile maritime și fluviale, dacã
acestea nu reprezintã frontiere interne;
f) zbor intern Ñ orice zbor care are ca punct de plecare sau ca destinație teritoriul României, precum și orice
zbor care are ca punct de plecare sau ca destinație exclusivã teritoriile statelor sau comunitãților de state cu care
România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind eliminarea controlului la frontierã, fãrã
escalã pe teritoriul unui stat terț;
g) stat terț Ñ orice alt stat decât statele cu care
România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind eliminarea controlului la frontierã;
h) strãin semnalat ca inadmisibil Ñ persoana care nu
îndeplinește condițiile de intrare în țarã prevãzute de legislația în vigoare privind regimul strãinilor și persoana care
nu îndeplinește condițiile pentru acordarea unei forme de
protecție, conform dispozițiilor referitoare la statutul și regimul refugiaților;
i) punct de trecere a frontierei Ñ orice loc organizat și
autorizat de Guvernul României pentru trecerea frontierei
de stat;
j) punct de mic trafic și punct destinat trecerilor
simplificate Ñ orice loc organizat și autorizat de Guvernul
României pentru trecerea frontierei de stat a persoanelor
din zona de frontierã, într-o formã simplificatã, convenitã
prin convenții și acorduri încheiate cu statele vecine;
k) control la frontierã Ñ activitatea desfãșuratã de personalul autoritãților competente pentru asigurarea respectãrii
condițiilor prevãzute de lege pentru trecerea frontierei de
stat a persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și a
altor bunuri;
l) infracțiune de frontierã Ñ fapta prevãzutã de lege ca
infracțiune, sãvârșitã în scopul trecerii ilegale peste frontiera de stat a persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor sau altor bunuri;
m) trecere ilegalã a frontierei de stat Ñ trecerea peste
frontiera de stat în alte condiții decât cele prevãzute de
legea românã;
n) transportator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
care asigurã, cu titlu profesional, transportul de persoane
și bunuri pe cale aerianã, navalã sau terestrã;
o) regim de control al poliției de frontierã Ñ totalitatea normelor prevãzute de lege cu privire la verificãrile
desfãșurate de polițiștii de frontierã asupra persoanelor,
activitãților sau imobilelor aflate în zonele de competențã
ale poliției de frontierã, pentru constatarea și sancționarea
faptelor de încãlcare a normelor prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Frontiera de stat a României
Art. 2. Ñ (1) Frontiera de stat a României delimiteazã
teritoriul statului român de teritoriul fiecãruia dintre statele
vecine și marea teritorialã a României de zona contiguã. În
plan vertical frontiera de stat delimiteazã spațiul aerian și

subsolul statului român de spațiul aerian și subsolul
fiecãruia dintre statele vecine.
(2) Frontiera de stat se stabilește prin lege, în conformitate cu prevederile tratatelor internaționale, convențiilor
sau înțelegerilor încheiate de statul român cu statele
vecine.
(3) Frontiera de stat a României este marcatã, de
regulã, în teren prin semne de frontierã, ale cãror date
topogeodezice sunt prevãzute în documentele de demarcare bilaterale, încheiate de statul român cu statele vecine.
Art. 3. Ñ (1) Pentru protecția frontierei de stat și a
semnelor de frontierã se constituie culoarul de frontierã și
fâșia de protecție a frontierei de stat.
(2) Culoarul de frontierã și lãțimea acestuia se convine
de cãtre statul român cu fiecare dintre statele vecine, astfel încât sã asigure vizibilitatea și protecția semnelor de
frontierã.
(3) Fâșia de protecție a frontierei de stat se stabilește
de la linia de frontierã cãtre interior și are o lãțime de
20 metri. La frontiera de apã sau în locurile din imediata
apropiere a frontierei de stat, în care terenurile sunt
mlãștinoase, supuse erodãrilor sau avalanșelor, fâșia de
protecție a frontierei de stat se constituie mai în adâncime.
Fâșia de protecție a frontierei de stat se constituie și se
marcheazã prin grija administrației publice locale în colaborare cu Poliția de Frontierã Românã.
(4) Nu se constituie fâșie de protecție a frontierei de
stat la frontierele interne, la țãrmul Mãrii Negre, la Dunãre,
pe cãile de comunicație și în zonele cu lucrãri hidrotehnice
situate la frontierã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea executãrii pazei și controlului trecerii frontierei de stat se constituie zona de frontierã.
(2) Zona de frontierã cuprinde teritoriul aflat pe o
adâncime de 30 km fațã de frontiera de stat și țãrmul
Mãrii Negre, cãtre interior.
(3) În județele din interiorul țãrii unde funcționeazã aeroporturi și porturi deschise traficului internațional suprafața
aeroportului sau a portului cu platformele, imobilele și
instalațiile aferente reprezintã zonã supusã regimului de
control al poliției de frontierã.
(4) Fâșiile de teren, situate pe o adâncime de 10 km
de o parte și de cealaltã a malurilor Dunãrii interioare,
deschisã navigației internaționale, sunt supuse regimului de
control al poliției de frontierã.
CAPITOLUL III
Regimul juridic al frontierei de stat
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 5. Ñ (1) Regimul juridic al frontierei de stat
cuprinde totalitatea normelor prevãzute de legislația internã
care privesc frontiera de stat și desfãșurarea diferitelor activitãți în zona de frontierã, în zona aeroporturilor și porturilor deschise traficului internațional.
(2) Asigurarea respectãrii regimului juridic al frontierei de
stat revine autoritãților care au atribuții privind controlul la
trecerea frontierei de stat și autoritãților administrației
publice locale.
Art. 6. Ñ (1) Frontiera de stat a României poate avea
regim de frontierã internã sau frontierã externã.
(2) Regimul de frontierã internã se poate stabili pentru
toate acțiunile de trecere a frontierei de stat sau numai
pentru o parte din ele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
(3) În situația în care România semneazã un document
internațional privind eliminarea controlului la frontierã cu un
stat sau cu o comunitate de state cu care nu are frontiere
comune, se considerã cã are frontierã internã cu acel stat
sau cu acea comunitate de state prin frontierele aeroportuare sau portuare, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Culoarul de frontierã și fâșia de protecție
a frontierei de stat fac parte din domeniul public al statului
și se administreazã de cãtre autoritãțile administrației
publice locale, în condițiile stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Administrația publicã localã asigurã curãțarea și
întreținerea culoarului de frontierã, întreținerea și repararea
semnelor de frontierã sau, la nevoie, înlocuirea acestora,
conform prevederilor documentelor bilaterale încheiate cu
statele vecine. Aceste activitãți se desfãșoarã la termenele
stabilite prin acordurile, convențiile sau înțelegerile de frontierã încheiate cu statele vecine sau, ori de câte ori este
nevoie, la cererea și sub supravegherea nemijlocitã a
Poliției de Frontierã Române.
(3) În fâșia de protecție a frontierei de stat polițiștii de
frontierã au dreptul sã instaleze mijloace de semnalare a
trecerilor peste frontierã și de supraveghere a liniei de
frontierã. Dacã situația o impune, pentru termene limitate,
pânã la dispariția stãrii care determinã necesitatea, în fâșia
de protecție a frontierei de stat se pot face și alte lucrãri
necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor de cãtre polițiștii
de frontierã.
(4) Suprafețele de teren cuprinse între fâșia de protecție
a frontierei de stat și culoarul de frontierã sau malul apelor, dupã caz, se administreazã de cãtre persoanele fizice
sau juridice cãrora le aparțin, cu respectarea normelor prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei
de stat pânã la culoarul de frontierã sau malul apelor,
dupã caz, este permis în baza documentelor de identitate,
cu aprobarea administrației publice locale și cu avizul șefului formațiunii locale a poliției de frontierã.
(6) Accesul persoanelor pentru efectuarea unor activitãți
dincolo de fâșia de protecție a frontierei de stat, în situația
în care aceasta se constituie mai în adâncime, precum și
în insulele și ostroavele aparținând statului român, situate
în apele de frontierã, este permis numai prin locurile și în
condițiile stabilite de administrația publicã localã și cu avizul șefului formațiunii locale a poliției de frontierã.
(7) Accesul persoanelor în insulele și ostroavele de
formațiune nouã din apele de frontierã este permis numai
dupã determinarea apartenenței acestora, pe baza înțelegerilor încheiate între statul român și statul vecin.
Art. 8. Ñ (1) Trecerea frontierei de stat a României de
cãtre persoane, mijloace de transport, mãrfuri și alte bunuri
se face prin punctele de trecere a frontierei de stat deschise traficului internațional, denumite în continuare puncte
de trecere.
(2) Trecerea frontierei de stat a României se poate face
și prin alte locuri, în condițiile stabilite de comun acord prin
documente bilaterale încheiate de România cu statele
vecine.
(3) Trecerea frontierei de stat de cãtre persoane se
face cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
(4) Trecerea frontierei de stat a mijloacelor de transport,
mãrfurilor și altor bunuri se face cu respectarea legilor ce
reglementeazã regimul vamal.
Art. 9. Ñ (1) Deschiderea de noi puncte de trecere sau
închiderea temporarã ori definitivã a celor existente se face
prin hotãrâre a Guvernului.

3

(2) Guvernul României va da publicitãții lista cuprinzând
punctele de trecere a frontierei de stat deschise traficului
internațional, punctele de mic trafic și de treceri simplificate.
(3) Denumirea punctului de trecere, suprafața pe care o
cuprinde, specificul de activitate și orarul de funcționare se
afișeazã la loc vizibil, la intrarea în punctul de trecere.
(4) Deschiderea ocazionalã a unor puncte de trecere în
vederea desfãșurãrii unor activitãți cu caracter festiv sau
religios și orarul lor de funcționare se efectueazã cu aprobarea inspectorului general al poliției de frontierã.
(5) Punctele de trecere, punctele de mic trafic și cele
destinate trecerilor simplificate funcționeazã în subordinea
Ministerului de Interne.
Art. 10. Ñ (1) Administratorii aeroporturilor și porturilor
în care funcționeazã puncte de trecere, precum și cei ai
punctelor de trecere rutiere care au douã sau mai multe
fluxuri pe sens vor asigura în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã separarea fluxurilor de pasageri prin amenajarea unor puncte de
control separate, individualizate astfel:
a) pentru cetãțenii români sau aparținând statelor cu
care România a încheiat documente bilaterale de eliminare
a controlului la frontierã, punctul de control va fi individualizat cu drapelul României și al/ale statului/statelor parte la
înțelegerea internaționalã, urmate de denumirea în clar a
acestora, în limba românã și în limbile de circulație
internaționalã;
b) pentru cetãțenii altor state punctul de control va fi
individualizat cu inscripția ”ALTE STATE,,, în limba românã
și în limbile de circulație internaționalã.
(2) Imobilele în care funcționeazã punctele de trecere și
terenurile aferente acestora, care constituie domeniu public
al statului ori domeniu privat și se administreazã de cãtre
una dintre autoritãțile sau instituțiile prevãzute la art. 12
alin. (1) ori de alte persoane juridice, se pun în mod
gratuit la dispoziție celorlalte autoritãți cu competențe de
control la trecerea frontierei de stat.
(3) În situația în care trecerea frontierei se efectueazã
temporar prin alte puncte de trecere care nu sunt deschise
traficului internațional de persoane și mãrfuri, solicitantul
asigurã, dupã aprobarea deschiderii temporare a punctului
de trecere, condiții corespunzãtoare de efectuare a controlului pentru trecerea frontierei, respectiv: punerea la dispoziție a spațiilor de lucru și a utilitãților, transportul
personalului, spații de cazare și indemnizațiile de deplasare, conform legii.
Art. 11. Ñ (1) În punctele de trecere se organizeazã și
se efectueazã controlul de frontierã al persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și al altor bunuri atât la intrarea, cât și la ieșirea din țarã.
(2) Controlul efectuat la trecerea frontierei de stat are
ca scop verificarea și constatarea îndeplinirii condițiilor
prevãzute de lege pentru intrarea și ieșirea în/din țarã a
persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și altor
bunuri.
Art. 12. Ñ (1) În punctele de trecere își desfãșoarã
activitatea personalul tuturor autoritãților publice care au,
potrivit legii, competențe pe linia controlului la trecerea
frontierei de stat.
(2) Atribuțiile personalului prevãzut la alin. (1) se stabilesc de autoritãțile publice în structura cãrora acesta
funcționeazã, potrivit prevederilor legale.
(3) Autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) colaboreazã
și rãspund, în limita competențelor legale, de desfãșurarea
în bune condiții a traficului de cãlãtori, mijloace de transport, mãrfuri și de alte bunuri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001

Art. 13. Ñ (1) În baza documentelor bilaterale încheiate
de statul român cu statele vecine se pot organiza puncte
de trecere comune pe teritoriul uneia dintre pãrțile semnatare ale acestora.
(2) Regulile de lucru ale personalului fiecãreia dintre
pãrți și modul de cooperare în punctul de trecere comun
se stabilesc prin documentul de înființare a acestora.
(3) Funcționarii români care își desfãșoarã activitatea în
punctele de trecere comune aplicã prevederile legii române
cu privire la controlul trecerii frontierei de stat.
Art. 14. Ñ (1) Șeful punctului de trecere este polițist de
frontierã și coordoneazã întreaga activitate din punctul de
trecere; acesta împreunã cu șefii unitãților tuturor
autoritãților care au, potrivit legii, competențe de control privind trecerea frontierei de stat organizeazã modul de
desfãșurare a activitãții echipelor de control.
(2) Șeful punctului de trecere verificã și ia mãsurile
corespunzãtoare pentru respectarea legalitãții, pe timpul
îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, de cãtre personalul propriu și al celorlalte autoritãți cu competențe de control pentru trecerea frontierei care își desfãșoarã activitatea în
punctul de trecere.
(3) Polițistul de frontierã care își desfãșoarã activitatea
în punctul de trecere este obligat sã se sesizeze din oficiu
asupra încãlcãrii prevederilor legale referitoare la trecerea
frontierei de stat și la controlul trecerii frontierei de stat de
cãtre participanții la traficul de frontierã și personalul
prevãzut la art. 12 alin. (1).
(4) Șeful punctului de trecere poate dispune efectuarea
supracontrolului dupã încheierea controlului de frontierã,
atât la intrarea, cât și la ieșirea din țarã.
(5) Accesul persoanelor în punctul de trecere, altele
decât persoanele aparținând autoritãților publice care au,
potrivit legii, competențe de control privind trecerea frontierei de stat, se stabilește de șeful acestuia.
Art. 15. Ñ Regulile de exploatare și întreținere privind
podurile, cãile ferate și rutiere, liniile de comunicații și
apele care intersecteazã linia frontierei de stat ori au ax
comun cu aceasta sunt stabilite prin acorduri, convenții și
înțelegeri încheiate de statul român cu statele vecine.
Art. 16. Ñ (1) Pentru soluționarea problemelor rezultate
din înțelegerile bilaterale de frontierã se numesc, prin
hotãrâre a Guvernului, reprezentanți/împuterniciți de frontierã și locțiitori ai acestora, precum și delegați în comisiile
mixte interguvernamentale, din rândul funcționarilor Poliției
de Frontierã Române, precum și al altor reprezentanți ai
unor autoritãți interesate.
(2) Atribuțiile și modul de lucru ale funcționarilor
prevãzuți la alin. (1) se stabilesc prin acordurile, convențiile
și înțelegerile de frontierã încheiate de România cu statele
vecine.
SECÞIUNEA a 2-a
Efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de stat

Art. 17. Ñ (1) Controlul pentru trecerea frontierei de
stat române se efectueazã, de regulã, în echipã constituitã
din personalul autoritãților prevãzute la art. 12 alin. (1).
Șeful echipei de control este polițist de frontierã.
(2) În punctele de trecere portuare, din echipa de control face parte și reprezentantul cãpitãniei portului. O datã
cu echipa de control au acces pe navele de mãrfuri și
reprezentanții agenției de navlosire, precum și alte
persoane autorizate, conform legii.
(3) În punctele de trecere aeroportuare echipa de control va fi însoțitã de un reprezentant al companiei aeriene
reprezentate pe aeroport.

(4) În situațiile în care controlul nu se poate efectua în
echipã constituitã potrivit alin. (1), personalul autoritãții care
trebuie sã își desfãșoare activitatea separat de restul echipei îl va informa, la terminarea controlului, pe șeful de turã
al poliției de frontierã despre rezultatul controlului.
Art. 18. Ñ (1) Controlul pașapoartelor și al celorlalte
documente pentru trecerea frontierei de stat române, eliberate de autoritãțile române, precum și al celor eliberate de
autoritãțile strãine, recunoscute sau acceptate de statul
român, potrivit legii, se face de cãtre polițistul de frontierã.
(2) La controlul de frontierã cetãțenii strãini sau apatrizii
care intrã în România trebuie sã facã dovada cã îndeplinesc condițiile și formalitãțile de intrare și de ședere stabilite de statul român.
(3) În cazurile în care se constatã cã documentele de
cãlãtorie prevãzute la alin. (1) nu întrunesc condițiile
prevãzute de lege pentru a da dreptul titularului acestora
sã intre ori sã iasã în/din țarã sau existã suspiciuni cu privire la autenticitatea documentelor, șeful punctului de trecere va dispune clarificarea situației și luarea mãsurilor
prevãzute de lege.
(4) Șeful punctului de trecere poate dispune întreruperea cãlãtoriei unei persoane dacã s-a constatat cã aceasta
nu îndeplinește cerințele prevãzute de lege pentru trecerea
frontierei de stat române.
Art. 19. Ñ La trecerea frontierei de stat, dupã efectuarea controlului documentelor privind identitatea persoanelor
autoritatea vamalã efectueazã controlul vamal, potrivit reglementãrilor vamale.
Art. 20. Ñ (1) În punctul de trecere a frontierei de stat
controlul sanitar-uman, sanitar-veterinar, fitosanitar și cel
privind protecția mediului se organizeazã și se executã
potrivit normelor stabilite de legislația în vigoare, în
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã,
înainte de efectuarea celorlalte tipuri de control.
(2) Controlul pentru protecția sanitarã a teritoriului
României și cel privind protecția mediului se executã, potrivit legii, asupra persoanelor, mijloacelor de transport,
mãrfurilor și altor bunuri, indiferent de proveniența și destinația lor. Persoanei care nu se supune controlului sanitar
nu i se permite trecerea frontierei de stat.
(3) Autoritãțile publice centrale care rãspund de administrația publicã, agriculturã, alimentație și silviculturã, de
transport și de protecția mediului stabilesc prin ordin
comun al miniștrilor punctele de trecere a frontierei de stat
prin care se efectueazã importul, exportul și tranzitul de
animale și produse animale, vegetale și produse vegetale,
deșeuri și substanțe chimice periculoase. Trecerea mijloacelor de transport destinate acestor transporturi prin alte
puncte de trecere este interzisã.
(4) În funcție de volumul traficului, de situația epizootiilor, epifiților și de convențiile încheiate cu alte state, în
punctul de trecere se pot executa numai controlul documentelor de trecere a frontierei, al documentelor însoțitoare
ale mãrfii și controlul fizic al mijloacelor care transportã
animale sau produse animale, vegetale ori produse vegetale și deșeuri sau substanțe chimice periculoase. Controlul
sanitar-veterinar, fitosanitar și pentru protecția mediului în
detaliu se efectueazã la locul de destinație al transportului,
potrivit legii.
(5) În situația în care punctul de trecere este deschis și
pentru trecerea persoanelor, a altor mijloace de transport,
mãrfuri și bunuri, pentru efectuarea controlului sanitar-veterinar, fitosanitar și pentru protecția mediului se stabilește în
perimetrul punctului de trecere un spațiu anume destinat.
Acesta va fi situat în lateral sau separat de spațiul pentru
controlul persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și
bunurilor care nu fac obiectul acestui tip de control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
(6) În situația în care animalele și produsele animale
sau vegetalele și produsele vegetale, deșeurile sau substanțele chimice periculoase nu corespund standardelor
prevãzute pentru trecerea frontierei de stat, personalul specializat al Poliției Sanitare-Veterinare, al Poliției Fitosanitare
sau al autoritãții de protecție a mediului va interzice trecerea acestora peste frontierã, informându-i despre aceasta
pe șeful punctului de trecere și pe șeful biroului vamal de
control și vãmuire la frontierã.
(7) În cazul bolilor care impun instituirea carantinei, în
situații care nu suferã amânare, autoritatea publicã centralã
care rãspunde de sãnãtate și/sau autoritatea publicã centralã care rãspunde de agriculturã, alimentație și silviculturã
iau/ia primele mãsuri de prevenire și combatere a acestora,
potrivit legii, pe care le comunicã de îndatã celorlalte autoritãți interesate. În aceste cazuri controlul sanitar de specialitate și mãsurile de prevenție sanitarã se efectueazã în
detaliu asupra tuturor persoanelor, mijloacelor de transport,
mãrfurilor și bunurilor. Cu sprijinul administrației publice
locale se stabilesc spațiile în care se aplicã mãsurile de
profilaxie sanitarã, sanitarã veterinatã și fitosanitarã.
(8) În spațiul destinat controlului sanitar-veterinar se
organizeazã și se aplicã mãsurile de prevenire a rãspândirii bolilor de la animale la om, stabilite de inspectorii sanitari veterinari, conform legii. În acest spațiu agenții
economici autorizați sã efectueze serviciile prevãzute de
legea sanitarã veterinarã organizeazã și dispun instalațiile
necesare.
Art. 21. Ñ (1) Trecerea peste frontiera de stat de cãtre
persoane fizice a armelor de vânãtoare, de tir și munițiilor
aferente acestora, a armelor cu aer comprimat, precum și
a armelor de panoplie este permisã numai dacã acestea
sunt înscrise în documentele de trecere a frontierei, de
cãtre autoritãțile care au eliberat aceste documente sau au
acordat viza românã.
(2) Persoanele care la intrarea în România au asupra
lor arme și muniții, altele decât cele prevãzute la alin. (1),
au obligația sã le depunã la poliția de frontierã, urmând sã
fie restituite proprietarului, potrivit legii.
(3) Însoțitorii delegațiilor strãine la nivelul șefilor de stat
ori la nivel guvernamental, precum și militarii pot avea asupra lor și pot introduce în țarã arme de autoapãrare și
munițiile aferente, pe bazã de reciprocitate, dacã acestea
sunt notificate prin Ministerul Afacerilor Externe și, respectiv, Ministerul Apãrãrii Naționale sau Ministerul de Interne.
(4) La trecerea frontierei de stat militarii români participanți la operațiuni în sprijinul pãcii sau în scopuri umanitare, la exerciții militare comune cu unitãți din alte state,
precum și forțele militare strãine care participã la activitãți
ce implicã intrarea, staționarea sau tranzitarea teritoriului
României conform tratatelor și înțelegerilor internaționale la
care România este parte, pot avea asupra lor armamentul,
tehnica de luptã și munițiile necesare, dacã acestea sunt
notificate prin Ministerul Apãrãrii Naționale sau Ministerul
de Interne.
Art. 22. Ñ (1) Armele de vânãtoare, de tir, cu aer
comprimat, munițiile pentru acestea, precum și armele de
panoplie aflate asupra cãlãtorilor în tranzit, pe care aceștia
le-au declarat, se sigileazã la intrarea în țarã de cãtre
personalul poliției de frontierã.
(2) Pe timpul tranzitãrii teritoriului României cãlãtorilor le
este interzis sã înstrãineze armele și munițiile sau sã rupã
sigiliile aplicate. La ieșirea din țarã se verificã integritatea
și autenticitatea sigiliilor și dacã datele de identificare a
armelor și munițiilor corespund cu cele înscrise în documentul de trecere a frontierei de stat. Dacã sigiliile nu sunt
intacte ori datele nu corespund cu cele înscrise în docu-

5

mentele de trecere a frontierei de stat sau armele și
munițiile au fost înstrãinate integral ori în parte, cãlãtorilor
în cauzã li se întrerupe cãlãtoria pânã la clarificarea
situației de cãtre autoritãțile competente.
(3) Tranzitarea prin România a armelor de vânãtoare
sau de tir și a munițiilor corespunzãtoare, aparținând unor
persoane juridice strãine, se face cu aprobarea prealabilã a
șefului direcției teritoriale a poliției de frontierã competente.
Art. 23. Ñ (1) Armele și munițiile prevãzute la art. 21
alin. (1) și (2), care nu au fost declarate, precum și alte
arme și muniții descoperite cu ocazia controlului pentru trecerea frontierei de stat se rețin în vederea confiscãrii și se
predau pe bazã de proces-verbal autoritãților competente.
(2) Persoanele în cauzã se rețin și se predau
autoritãților competente în vederea clarificãrii situației lor.
Art. 24. Ñ Dispozițiile art. 21 și 23 se aplicã și în cazul
substanțelor explozive, al materialelor biologice cu potențial
de contaminare în masã, al substanțelor stupefiante sau
psihotrope și al medicamentelor care conțin substanțe stupefiante sau psihotrope în cantitãți mai mari decât cele
necesare pentru tratamentul personal, precum și al dispozitivelor sau recipientelor încãrcate cu substanțe toxice sau
radioactive aflate asupra persoanelor sau, dupã caz, în mijloacele de transport rutiere, feroviare, navale ori aeriene
care trec frontiera de stat românã.
Art. 25. Ñ (1) La autoturismele, autobuzele, autocarele,
automãrfarele și celelalte mijloace de transport rutiere care
intrã sau ies din țarã controlul pentru trecerea frontierei se
efectueazã în punctele de trecere rutiere.
(2) În punctele de trecere, în cazul transporturilor multimodale, controlul mijloacelor prevãzute la alin. (1) se efectueazã înainte de îmbarcarea/debarcarea în/de pe mijlocul
de transport naval, aerian sau feroviar.
Art. 26. Ñ Controlul pentru trecerea frontierei al trenurilor se efectueazã în stația de frontierã sau, pe parcurs,
între stația de frontierã și o stație interioarã.
Art. 27. Ñ (1) La navele care intrã sau ies din porturile
românești în/din curse externe controlul pentru trecerea
frontierei se efectueazã în punctele de trecere portuare.
(2) La navele care urmeazã sã opreascã în porturile
situate pe Dunãre, în care nu funcționeazã puncte de trecere, controlul pentru trecerea frontierei se efectueazã în
primul port, situat în amonte sau în aval de acest port, în
care funcționeazã un punct de trecere. La ieșirea din țarã
controlul se efectueazã în portul de unde pleacã nava în
cursa externã, în situația în care în acesta existã un punct
de trecere; în caz contrar, navele respective sunt obligate
sã opreascã pentru control în unul dintre porturile Galați,
Sulina, Tulcea, Constanța-Sud sau Moldova Veche.
(3) La navele sub pavilion strãin care navigheazã în
sectorul Dunãrii de Jos, între porturile Sulina și Brãila, controlul pentru trecerea frontierei se efectueazã la intrare în
portul Sulina, iar la ieșire, în unul dintre porturile Brãila,
Galați, Tulcea sau Sulina, dacã din aceste porturi navele
pleacã direct în cursele externe. Controlul navelor care
navigheazã prin canalul DunãreÑMarea Neagrã se efectueazã la intrare în portul Constanța-Sud, iar la ieșire, în ultimul port românesc din care navele pleacã în cursã.
(4) În portul Cernavodã se controleazã numai acele
nave care sosesc sau pleacã în cursã externã din portul
Basarabi, Poarta Albã, Medgidia sau Cernavodã.
(5) Controlul pentru trecerea frontierei se efectueazã în
portul Sulina asupra tuturor navelor care navigheazã prin
acesta spre porturile Reni sau Ismail; în portul Sulina nu
sunt supuse controlului navele românești și strãine care vin
din aceste porturi și nu se opresc într-un port românesc,
precum și navele de mãrfuri și pasageri sub pavilion

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001

românesc care navigheazã între porturile Constanța, Sulina,
Galați și Brãila, la intrarea și la ieșirea din sectorul Dunãrii
de Jos.
(6) Navele sub pavilion strãin care navigheazã în aval
pe Dunãrea interioarã și urmeazã sã o tranziteze cu oprire
efectueazã controlul la intrarea în țarã în portul Cãlãrași,
iar pentru ieșirea din țarã, în ultimul port din care pleacã,
dacã este organizat punct de trecere a frontierei, sau în
portul Galați. Pentru navigația în amonte de acest sector
al Dunãrii controlul la intrarea în țarã se efectueazã în portul Galați, iar pentru ieșirea din țarã, în ultimul port din
care pleacã nava, dacã este organizat punct de trecere a
frontierei, sau în portul Cãlãrași.
(7) Navele sub pavilion strãin care navigheazã în tranzit
fãrã oprire pe Dunãrea interioarã sau pe canalul Dunãre Ñ
Marea Neagrã sunt supuse controlului în portul Cãlãrași,
respectiv în portul Galați.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care în rada portului a eșuat
o navã sau la bordul unei nave a izbucnit un incendiu,
navele de salvare sau cele desemnate sã intervinã pentru
salvare pot sã iasã în radã pentru acordare de ajutor, fãrã
a li se efectua controlul pentru trecerea frontierei. Aceste
situații se aduc la cunoștințã șefului punctului de trecere,
de îndatã, de cãtre cãpitãnia portului.
(2) Când în port a izbucnit un incendiu sau a apãrut un
pericol iminent care afecteazã siguranța navelor ori care
pune în pericol siguranța navelor, acestora li se permite
ieșirea din port în radã, fãrã a li se efectua controlul pentru trecerea frontierei.
Art. 29. Ñ (1) Activitatea de cãutare și salvare a vieții
omenești în marea teritorialã se organizeazã și
se desfãșoarã pe baza acordurilor bilaterale dintre statele
riverane Mãrii Negre, încheiate în conformitate cu prevederile Convenției internaționale (SAR) din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, adoptatã la Hamburg la 27 aprilie
1979.
(2) Delimitarea regiunilor de cãutare/salvare între statele
riverane Mãrii Negre nu este legatã de delimitarea liniei de
frontierã.
(3) Serviciile de cãutare și salvare se desfãșoarã în
conformitate cu principiul primului sosit la locul unde are
loc activitatea de cãutare și salvare, dacã prin acordurile
bilaterale ale României cu statele riverane Mãrii Negre nu
se stabilește altfel. Salvatorul este obligat sã își anunțe
prezența și motivul acesteia în apele teritoriale ale
României sau deasupra acestora, prin stația radiocoastã
care va informa imediat cãpitãnia portului în a cãrei zonã
de jurisdicție se aflã salvatorul și inspectoratul județean al
poliției de frontierã.
(4) Pentru îndeplinirea prevederilor alin. (1) și numai în
scopul cãutãrii locului de producere a accidentelor maritime
și al salvãrii supraviețuitorilor, cu excepția cazurilor în care
statele riverane Mãrii Negre convin altfel, se autorizeazã
intrarea imediatã în/deasupra mãrii teritoriale a României a
unitãților de salvare aparținând celorlalte state riverane.
Art. 30. Ñ (1) Controlul documentelor privind identitatea
strãinilor, membri ai echipajelor navelor care executã voiaje
internaționale, și a pasagerilor pentru trecerea frontierei se
efectueazã cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.335/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de
punere în aplicare a prevederilor Convenției privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la Londra
la 9 aprilie 1965, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) La navele românești de transport de mãrfuri care,
din motive justificate, sunt obligate sã staționeze în rada
portului, accesul la uscat al membrilor echipajelor este permis cu aprobarea șefului punctului de trecere. În acest caz

controlul navelor se executã dupã intrarea lor în port, iar
controlul carnetelor de marinar se efectueazã la coborârea
pe uscat.
Art. 31. Ñ (1) Membrilor echipajelor navelor aflate în
rada portului, asupra cãrora la sosire nu s-a efectuat controlul pentru trecerea frontierei, li se poate acorda asistențã
medicalã cu accesul medicului la bord, la cererea comandanților de navã și cu aprobarea șefului punctului de trecere.
(2) În baza avizului organelor sanitare competente
debarcarea marinarilor strãini în vederea internãrii în unul
dintre spitalele orașului portuar se aprobã de șeful punctului de trecere, la cererea cãpitãniei portului.
Art. 32. Ñ (1) Marinarii rãmași pe teritoriul României
dupã plecarea navei se vor prezenta la agenția companiei
de navigație de care aparține nava, pentru a li se rezolva
situația. Dacã în localitatea portuarã nu existã agenție de
navigație, șeful punctului de trecere permite marinarilor plecarea din țarã cu altã navã.
(2) Marinarilor strãini aflați pe nave în porturile
românești, care urmeazã sã se deplaseze în interes de
serviciu într-un alt port sau într-o altã localitate de pe teritoriul României, pentru a lua legãtura cu misiunea diplomaticã sau cu oficiul consular al statului ai cãrui cetãțeni sunt,
li se acordã, la cerere, vizã de intrare. Cererea de vizã se
rezolvã prin agenția de navlosire sau prin agenția de
navigație a statului de care aparține nava ori de cãtre șefii
punctelor de trecere. În cazul deplasãrii marinarilor spre
alte state li se acordã vize de tranzit.
(3) Trecerea oricãrui membru al echipajului unei nave
strãine în echipajul altei nave strãine, aflatã în unul dintre
porturile
românești,
se
face
prin
modificarea
corespunzãtoare de cãtre comandanții celor douã nave a
listelor cuprinzând echipajul acestora, cu acordul agenților
navelor. Listele cuprinzând echipajele sunt prezentate la
cãpitãnia portului, la șeful punctului de trecere a frontierei
la biroul vamal și la biroul direcției de sãnãtate publicã din
port de cãtre agenții navelor.
Art. 33. Ñ (1) La navele de pasageri sub pavilion
românesc sau sub pavilion strãin, precum și la pasagerii
aflați pe navele de mãrfuri care vin sau pleacã în/din
România controlul documentelor la trecerea frontierei se
efectueazã asupra persoanelor și bunurilor la debarcarea
și, respectiv, îmbarcarea la/de pe nave.
(2) Accesul pasagerilor strãini la uscat este permis
numai dupã îndeplinirea formalitãților legale pentru trecerea
frontierei de stat.
Art. 34. Ñ Șefii misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
precum și șefii reprezentanțelor organizațiilor internaționale
aflate pe teritoriul României, în limitele convențiilor la care
statul român este parte, au acces la bordul navelor de
comerț strãine aflate în porturile sau apele teritoriale
românești, în baza cãrților de identitate eliberate de
Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 35. Ñ Accesul la bord al membrilor de familie ai
marinarilor strãini îmbarcați pe navele aflate în porturile
românești care navigheazã între porturile Constanța, Sulina
și Moldova Veche se face pe baza pașapoartelor ori a
altor documente de trecere a frontierei, la cererea comandantului navei și cu avizul șefului punctului de trecere.
Art. 36. Ñ (1) În aeroporturi controlul pentru trecerea
frontierei se face la plecarea și la sosirea aeronavelor
în/din curse internaționale. Când din cauze de forțã majorã
o aeronavã de transport internațional nu își poate continua
cursa și cãlãtorii în tranzit nu au legãturi imediate, acestora li se permite, la cerere, accesul în localitate pânã la
îmbarcarea în prima aeronavã sau tranzitarea teritoriului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
României cu alte mijloace de transport, în baza vizei de
tranzit acordate în punctul de trecere, potrivit legii.
(2) În cazul în care aeronavele care efectueazã curse
internaționale aterizeazã din cauze de forțã majorã pe
aeroporturi care nu sunt destinate traficului internațional,
situate în afara zonei de frontierã, controlul pentru trecerea
frontierei se asigurã de cãtre unitatea de poliție și autoritatea vamalã cele mai apropiate.
(3) Cãlãtorilor în tranzit, cu escalã în România, nu li se
efectueazã controlul pașapoartelor dacã nu pãrãsesc aerogara, cu excepția situațiilor deosebite ce reclamã efectuarea acestui control.
Art. 37. Ñ Avioanele militare românești și strãine și
echipajele lor, atunci când aterizeazã sau decoleazã de pe
aeroporturi românești deschise traficului internațional, se
supun regulilor prevãzute la art. 36.
SECÞIUNEA a 3-a
Accesul, circulația și alte activitãți ce se desfãșoarã în zona
de frontierã și în punctele de trecere a frontierei de stat

Art. 38. Ñ (1) Zborurile aeronavelor civile care executã
operațiuni aeriene în spațiul aferent zonei de frontierã vor fi
comunicate Inspectoratului General al Poliției de Frontierã
de cãtre operatorii aerieni care efectueazã zborurile respective, cu cel puțin o orã înainte de decolare, cu precizarea tipului și înmatriculãrii aeronavei, a itinerarului și a
orarului de zbor.
(2) Zborurile având drept scop acordarea asistenței
medicale sau a ajutorului umanitar de urgențã, efectuate în
spațiul aerian aferent zonei de frontierã, se comunicã
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã de cãtre
operatorii aerieni care executã zborurile respective, înainte
de decolare, cu precizarea tipului și înmatriculãrii aeronavei, a itinerarului și a orarului de zbor.
(3) Zborurile menționate la alineatele precedente, pentru
care, conform reglementãrilor aeronautice în vigoare, este
necesarã obținerea unei autorizații de survol, se comunicã
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã de cãtre
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã în momentul emiterii
autorizației respective.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul
zborurilor efectuate pe cãile aeriene alocate traficului aerian
internațional.
Art. 39. Ñ În zona de frontierã, pe adâncimea de 500
metri de la linia de frontierã cãtre interior, cu avizul
direcției teritoriale a poliției de frontierã competente, se pot
executa activitãți cum sunt: mineritul, exploatãrile de țiței,
de gaze, de ape minerale, de ape termale, exploatãrile
forestiere, balastiere sau de cariere, lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare și irigații, îndiguirile, lucrãrile sau construcțiile pe cursurile de apã, lucrãri de asigurare a
condițiilor de navigație, construcțiile și amenajãrile turistice,
de agrement sau de altã naturã, cercetãrile sau prospectãrile geologice.
Art. 40. Ñ Pescuitul industrial și sportiv în apele de
frontierã, apele maritime interioare și în marea teritorialã se
efectueazã, în condițiile legii, în locurile și sectoarele stabilite de autoritãțile competente, cu avizul prealabil al șefului
inspectoratului județean al poliției de frontierã.
Art. 41. Ñ Bãrcile și ambarcațiunile înmatriculate potrivit
legii, aflate în apele de frontierã și apele maritime interioare, se pãstreazã în locurile stabilite de cãpitãniile de port
sau, dupã caz, de autoritãțile administrației publice locale,
cu avizul șefilor sectoarelor poliției de frontierã, luându-se
mãsuri de cãtre cei care le dețin, pentru a se preveni folo-

7

sirea acestora la trecerea ilegalã a frontierei de stat, la
practicarea contrabandei sau la alte activitãți ilicite.
Art. 42. Ñ (1) Activitãțile de agrement și sportive în
apele de frontierã se pot desfãșura cu aprobarea cãpitãniei
de port sau, dupã caz, a administrației publice locale și cu
avizul șefului sectorului poliției de frontierã.
(2) În apele de frontierã, în marea interioarã și în
marea teritorialã navele cu excursioniști, precum și orice
altã navã sau ambarcațiune nu au voie sã acosteze decât
în porturi sau în alte locuri special amenajate în acest
scop. În caz de forțã majorã acostarea se poate face în
orice punct de pe malul românesc, anunțându-se cea mai
apropiatã formațiune localã a poliției de frontierã sau, în
lipsa acesteia, a poliției. Dispozițiile acestui alineat nu se
aplicã cetãțenilor români posesori de bãrci.
(3) Avizul direcției teritoriale a poliției de frontierã competente este obligatoriu pentru navele și ambarcațiunile
strãine care navigheazã pe Dunãrea interioarã, pe brațul
Tulcea și brațul Sulina.
Art. 43. Ñ Pãșunatul animalelor este permis în timpul
zilei pânã la fâșia de protecție a frontierei de stat, la frontiera externã, sau pânã la culoarul de frontierã, la frontiera
internã, iar noaptea, pânã la 500 metri fațã de acestea,
cãtre interior, în locurile stabilite de autoritãțile administrației
publice locale și cu avizul șefului sectorului poliției de frontierã.
Art. 44.Ñ (1) Vânãtoarea de-a lungul frontierei de stat
pe adâncimea de 500 metri de la fâșia de protecție a frontierei de stat, la frontiera externã, sau de la culoarul de
frontierã, la frontiera internã, cãtre interior, pentru frontiera
de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera
de apã, este interzisã.
(2) Vânãtoarea organizatã a animalelor de pradã, pe
adâncimea prevãzutã la alin. (1), este admisã numai ziua
și numai de la fâșia de protecție a frontierei de stat, la
frontiera externã, sau de la culoarul de frontierã, la frontiera internã, cãtre interior, pe baza hotãrârilor consiliilor
locale și cu avizul prealabil al șefului sectorului poliției de
frontierã.
Art. 45. Ñ (1) Orice activitate în punctele de trecere a
frontierei de stat, alta decât efectuarea controlului de frontierã, se poate desfãșura numai dupã obținerea prealabilã
a avizului din partea șefului direcției teritoriale a poliției de
frontierã competente sau a șefului structurii de coordonare
a punctelor de trecere aeroportuare, a autoritãților administrației publice locale și a altor autoritãți prevãzute de lege,
dupã caz.
(2) Încãlcarea condițiilor prevãzute în avizul eliberat conform alin. (1) poate duce la retragerea avizului și la
sancționarea contravenționalã a titularului acestuia.
Art. 46. Ñ (1) Persoanelor care se deplaseazã sau
care desfãșoarã diferite activitãți în apropierea frontierei de
stat le este interzis:
a) sã tragã cu arma peste frontiera de stat;
b) sã deterioreze sau sã distrugã semnele de frontierã,
instalațiile sau mijloacele tehnice de pazã ale poliției de
frontierã;
c) sã utilizeze focul deschis fãrã luarea mãsurilor pentru
împiedicarea propagãrii focului la vecinãtãți;
d) sã fixeze pe bandã magneticã, pe hârtie sau alt
suport imagini care sã redea porțiuni din teritoriul statelor
vecine;
e) sã facã schimb de obiecte sau corespondențã peste
frontiera de stat, în alte puncte decât cele destinate prin
lege acestui scop;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001

f) sã desfãșoare activitãți care pot polua apele, marea,
aerul sau solul în zona de frontierã, precum și apele maritime aflate sub jurisdicția statului român;
g) sã poarte convorbiri neautorizate peste linia de frontierã;
h) sã comitã fapte, gesturi sau sã profereze expresii jignitoare la adresa statului vecin sau a cetãțenilor acestuia.
(2) Restricțiile prevãzute la alin. (1) lit. d), e) și g) sunt
aplicabile doar în situația în care acestea sunt prevãzute
în acordurile sau convențiile privitoare la frontierã încheiate
de România cu statele vecine.
Art. 47. Ñ În situații deosebite, pe timpul unor acțiuni
ale poliției de frontierã, se poate opri temporar accesul și
desfãșurarea unor activitãți în apropierea frontierei de stat
în afara localitãților. Aceste mãsuri vor fi aduse la
cunoștințã autoritãților administrației publice locale și
populației în timp util.
CAPITOLUL IV
Sistemul de Informare Național privind circulația
persoanelor și bunurilor prin frontierã (SIF)
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind înființarea, scopul funcționãrii
și gestionarea SIF

Art. 48. Ñ Se înființeazã Sistemul de Informare Național
privind circulația persoanelor și bunurilor prin frontierã,
denumit în continuare SIF, sistem unitar la nivel național,
prin care se ține evidența, se prelucreazã și se valorificã
informațiile cu privire la criminalitatea transfrontalierã și
infracțiunile de frontierã, la persoane și bunuri.
Art. 49. Ñ (1) Scopul funcționãrii SIF constã în sprijinirea acțiunilor de menținere a ordinii publice și siguranței
naționale și aplicarea prevederilor legale cu privire la circulația persoanelor și bunurilor pe teritoriul României.
(2) Autoritatea publicã centralã care gestioneazã și
rãspunde de SIF este Ministerul de Interne.
Art. 50. Ñ (1) SIF cuprinde acele categorii de date
referitoare la persoane fizice și bunuri care sunt furnizate
de autoritãțile publice, denumite în continuare autoritãți
semnalante, necesare asigurãrii respectãrii regimului juridic
al frontierei de stat, precum și altor interese legitime ale
statului.
(2) Autoritãțile semnalante rãspund de veridicitatea datelor introduse sau transmise pentru a fi introduse în SIF.
Art. 51. Ñ Utilizarea SIF se face cu respectarea dispozițiilor legale privind protecția datelor, precum și protecția
persoanei împotriva prelucrãrii automate neautorizate a
datelor referitoare la persoane.
SECÞIUNEA a 2-a
Funcționarea SIF

Art. 52. Ñ În SIF pot sã introducã date, sã le modifice,
sã le șteargã și sã le prelucreze autoritãțile cu atribuții în
domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, cele cu atribuții în domeniul respectãrii regimului
juridic al frontierei de stat, precum și autoritatea
judecãtoreascã, potrivit competențelor legale, pe baza protocoalelor încheiate de Ministerul de Interne cu fiecare
autoritate.
Art. 53. Ñ (1) Cu privire la persoane sunt introduse
urmãtoarele date:
a) numele și prenumele, numele anterior, pseudonimele
sau poreclele care au fost eventual înregistrate separat;

b) semnele fizice particulare, obiective și inalterabile;
c) prima literã a celui de-al doilea prenume;
d) data și locul nașterii;
e) sexul;
f) cetãțenia;
g) mențiunea cã persoanele în cauzã sunt înarmate,
dupã caz;
h) mențiunea cã persoanele în cauzã sunt violente,
dupã caz;
i) motivul semnalãrii;
j) mãsura care trebuie luatã.
(2) Includerea altor date cu privire la persoane se face
potrivit legii.
Art. 54. Ñ Datele privind strãinii semnalați ca inadmisibili sunt introduse în SIF în temeiul unei comunicãri fãcute
de o autoritate administrativã sau judecãtoreascã, potrivit
legii.
Art. 55. Ñ (1) Datele privind persoanele cãutate în
vederea extrãdãrii sau expulzãrii se introduc sau se transmit de cãtre autoritatea care a dispus mãsura, potrivit legii.
(2) În situația în care motivul semnalãrii este sãvârșirea
unei infracțiuni, autoritatea semnalantã comunicã, o datã cu
semnalarea, documentele și urmãtoarele informații care privesc cazul:
a) autoritatea care a emis cererea;
b) începerea urmãririi penale, existența unui mandat de
arestare, a unui mandat de aducere ori a unei hotãrâri
judecãtorești executorii;
c) natura și calificarea juridicã a infracțiunii;
d) descrierea circumstanțelor sãvârșirii infracțiunii, inclusiv momentul, locul, gradul de participare la infracțiuni a
persoanei semnalate;
e) consecințele infracțiunii, în mãsura posibilitãților.
Art. 56. Ñ (1) Datele privind persoanele dispãrute se
introduc de organele abilitate ale Ministerului de Interne și
ale Ministerului Justiției.
(2) În SIF pot fi introduse, de cãtre autoritãțile autorizate sau la solicitarea autoritãților interesate, și date referitoare la persoanele care necesitã o formã de protecție,
potrivit legii.
Art. 57. Ñ (1) Pentru a preveni sãvârșirea infracțiunilor
de frontierã și amenințãrilor la ordinea publicã în SIF pot fi
introduse date provizorii referitoare la persoane sau bunuri,
în scopul urmãririi lor și al controlului la frontierã, dacã:
a) existã indicii temeinice cã persoana în cauzã
intenționeazã sã comitã sau comite infracțiuni;
b) aprecierea persoanei în cauzã permite, în temeiul
faptelor sancționate de lege, comise pânã în prezent, sã
se presupunã cã aceasta va comite și în viitor alte asemenea fapte.
(2) O semnalare poate fi introdusã în SIF de cãtre sau
la cererea autoritãților responsabile pentru siguranța
naționalã, dacã permite sã se presupunã cã informațiile
prevãzute la alin. (4) sunt necesare pentru prevenirea unei
amenințãri grave din partea persoanei în cauzã sau a altor
amenințãri grave pentru siguranța internã și externã a
României.
(3) În cadrul supravegherii sub acoperire urmãtoarele
informații pot fi culese și introduse în SIF, în totul sau în
parte, cu ocazia controlului la frontierã sau a altor controale polițienești și vamale efectuate în interiorul țãrii:
a) faptul cã persoana sau vehiculul semnalat a fost
gãsit;
b) locul, momentul sau motivul verificãrii;
c) itinerarul și destinația cãlãtoriei;
d) persoanele care însoțesc persoana în cauzã sau
ocupanții vehiculului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
e) vehiculul utilizat;
f) obiectele transportate;
g) circumstanțele în care a fost gãsitã persoana sau
vehiculul.
(4) Cu ocazia culegerii informațiilor se iau mãsuri pentru
a nu pune în pericol caracterul discret al supravegherii.
(5) În cadrul controlului specific menționat la alin. (1)
persoanele, vehiculele și bunurile transportate pot fi percheziționate, pentru realizarea scopului prevãzut la alin. (2)
și (3); dacã controlul specific nu este autorizat, acesta se
va transforma, în mod automat, în supraveghere.
Art. 58. Ñ (1) Datele privind bunurile cãutate pentru a
fi confiscate sau pentru a fi utilizate ca probe într-un proces penal se introduc în SIF.
(2) Dacã în urma unei cãutãri se descoperã existența
unei semnalãri privind un bun gãsit, poliția de frontierã
contacteazã autoritatea semnalatã pentru a conveni asupra
mãsurilor necesare; în acest scop pot fi transmise și date
cu caracter personal, cu respectarea prevederilor legale privind protecția datelor cu caracter personal.
(3) În SIF se introduc date referitoare la urmãtoarele
categorii de bunuri:
a) vehiculele cu motor cu o capacitate cilindricã mai
mare de 50 cm3, furate sau pierdute;
b) remorcile și rulotele care au o masã netã mai mare
de 750 kg, furate sau pierdute;
c) armele de foc furate sau pierdute;
d) formulare cu regim special, în alb, furate sau pierdute;
e) documentele care atestã identitatea persoanei (documente de identitate, pașapoarte, permise de conducere),
care au fost furate sau pierdute;
f) bancnotele sau titlurile de valoare suspecte;
g) alte bunuri cu regim special, potrivit legii, furate sau
pierdute.
Art. 59. Ñ (1) În afara autoritãților prevãzute la art. 52
alin. (1) pot avea acces la datele introduse în SIF și alte
autoritãți publice, în baza protocolului încheiat cu Ministerul
de Interne.
(2) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) și cele prevãzute la
art. 52 alin. (1), stabilite sã utilizeze baza de date a SIF,
vor comunica Ministerului de Interne, pentru autorizare,
structurile proprii desemnate sã utilizeze SIF. Autorizarea
va cuprinde datele care se pot cãuta și scopul pentru care
poate fi efectuatã cãutarea.
(3) Mijloacele tehnice și costurile necesare realizãrii
accesului se asigurã de fiecare autoritate interesatã, cu
respectarea cerințelor de naturã tehnicã impuse de gestionarul SIF.
SECÞIUNEA a 3-a
Controlul

Art. 60. Ñ (1) Orice autoritate dintre cele prevãzute la
art. 52 alin. (1) și la art. 59 alin. (1) poate reproduce date
introduse în SIF de altã autoritate numai cu acordul acesteia și numai pentru îndeplinirea atribuțiilor legale.
(2) Semnalãrile autoritãților altor state, care au un sistem similar de informare, la care Poliția de Frontierã
Românã, Poliția Românã sau Direcția Generalã a Vãmilor
are acces conform unui document bilateral, se utilizeazã în
conformitate cu prevederile acelui document.
Art. 61. Ñ (1) Orice modificare a scopului utilizãrii datelor din SIF se face cu acordul autoritãții române sau
strãine semnalate și numai pentru a preveni o amenințare
gravã și iminentã pentru interesul public, ordinea publicã și
siguranța naționalã ori sãvârșirea altor fapte grave.

9

(2) Datele nu pot fi utilizate în scopuri administrative;
fac excepție datele privind strãinii semnalați ca inadmisibili.
Art. 62. Ñ (1) Autoritãțile prevãzute la art. 52 alin. (1)
și la art. 59 alin. (1) sunt responsabile pentru exactitatea,
actualitatea și legalitatea introducerii datelor în SIF. Numai
autoritatea în cauzã are dreptul sã modifice, din proprie
inițiativã sau la solicitarea gestionarului SIF, sã adauge sau
sã șteargã datele pe care le-a introdus.
(2) Dacã o altã autoritate, un alt organ al administrației
de stat sau o altã persoanã, alta decât cea semnalatã,
deține probe cã unele date introduse în SIF nu corespund
stãrii de fapt, informeazã fãrã întârziere gestionarul SIF,
care are obligația sã cearã autoritãții semnalate corectarea
sau ștergerea datelor în cauzã.
Art. 63. Ñ Fiecare autoritate prevãzutã la art. 52
alin. (1) și la art. 59 alin. (1) desemneazã un organ de
control însãrcinat sã verifice corectitudinea introducerii datelor proprii în SIF sau dacã prelucrarea și utilizarea acestor
date nu încalcã drepturile persoanei la care se referã. În
acest scop organul de control are acces la secțiunea de
date proprii introduse în SIF.
Art. 64. Ñ (1) Datele introduse în SIF, referitoare la
persoanele prevãzute la art. 56, se pãstreazã numai pe
durata necesarã atingerii scopului pentru care au fost furnizate. Necesitatea pãstrãrii acestor date se examineazã
periodic, la un interval de cel mult 3 ani de la introducerea
lor, de cãtre autoritatea semnalatã. Datele referitoare la
bunuri și obiecte se examineazã periodic, la un interval
de cel mult 1 an.
(2) Organul de control poate stabili, dupã caz, termene
de examinare mai scurte, dacã împrejurãrile sau faptele
semnalate permit acest lucru.
(3) Gestionarul SIF informeazã autoritãțile prevãzute la
art. 52 alin. (1) și la art. 59 alin. (1) despre ștergerile de
date programate în sistem, acordând un preaviz de o lunã.
(4) Autoritatea semnalantã poate decide în termenul de
examinare sã menținã semnalarea, dacã menținerea ei
este necesarã scopurilor pentru care a fost fãcutã. Orice
prelungire fãcutã trebuie comunicatã gestionarului SIF.
Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și pentru semnalãrile
care au fost prelungite.
Art. 65. Ñ (1) Celelalte date, altele decât cele
prevãzute la art. 64, sunt pãstrate cel mult 10 ani, datele
referitoare la documentele de identitate eliberate și la bancnotele înregistrate cel mult 5 ani, iar cele referitoare la
vehiculele cu motor, remorci și rulote cel mult 3 ani.
(2) Dupã intervalul de timp prevãzut la alin. (1) datele
respective se mai pãstreazã timp de un an într-o arhivã
constituitã la gestionarul SIF. Arhiva se va putea consulta
numai în scopul verificãrii ulterioare a exactitãții și legalitãții
introducerii datelor în SIF. Dupã trecerea acestui interval
datele vor fi distruse.
Art. 66. Ñ Fiecare autoritate prevãzutã la art. 52
alin. (1) și la art. 59 alin. (1) rãspunde pentru orice prejudiciu cauzat unei persoane prin utilizarea fișierului SIF.
Art. 67. Ñ (1) Fiecare autoritate prevãzutã la art. 52
alin. (1) și art. 59 alin. (1) adoptã, în ceea ce privește
domeniul sãu de responsabilitate din cadrul SIF, mãsurile
necesare pentru:
a) a preveni accesul oricãrei persoane neautorizate la
instalațiile utilizate pentru prelucrarea datelor personale;
b) a preveni citirea, copierea, modificarea sau eliminarea suporturilor de date de cãtre persoane neautorizate;
c) a preveni introducerea neautorizatã a unor date în
fișier și orice consultare, modificare sau ștergere neautorizatã a unor date personale introduse în fișier;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001

d) a preveni utilizarea sistemului de prelucrare automatã
a datelor de cãtre persoane neautorizate prin intermediul
echipamentelor de transmitere a datelor;
e) a garanta cã, în ceea ce privește utilizarea unui sistem automat de prelucrare a datelor, persoanele autorizate
au acces numai la datele pentru care sunt responsabile;
f) a garanta cã se pot controla și stabili autoritãțile
cãrora li s-au transmis date personale prin echipamentul de
transmitere a datelor;
g) a garanta cã se poate controla și stabili, ulterior,
care date personale au fost introduse în sistemul de prelucrare automatã a datelor, precum și momentul și persoanele care le-au introdus;
h) a preveni citirea, copierea, modificarea sau ștergerea
datelor personale în timpul transmiterii lor sau al transportului suporturilor de date.
(2) Pentru prelucrarea datelor în secțiunea sa fiecare
autoritate poate desemna numai persoane cu calificare
specialã, supuse controalelor de securitate la accesul în
spațiile de lucru și la instalațiile utilizate pentru prelucrarea
datelor personale.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 68. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea
penalã, civilã, contravenționalã sau administrativã a persoanei vinovate.
Art. 69. Ñ Pentru faptele prevãzute la art. 46 lit. f)
polițiștii de frontierã și organele specializate ale administrației publice centrale și locale aplicã prevederile
dispozițiilor legale privind protecția mediului.
Art. 70. Ñ (1) Intrarea sau ieșirea din țarã prin trecerea
ilegalã a frontierei de stat constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a fost sãvârșitã în
scopul sustragerii de la executarea unei pedepse, fapta se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 71. Ñ (1) Fapta persoanei care racoleazã, îndrumã
sau cãlãuzește una sau mai multe persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei de stat, precum și a celei care
organizeazã aceastã activitate constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Fapta de a se asocia sau a iniția constituirea unei
asocieri în scopul sãvârșirii faptei prevãzute la alin. (1) ori
aderarea sau sprijinirea sub orice formã a unei astfel de
asocieri se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani.
Art. 72. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute la art. 70
și 71 se pedepsește.
Art. 73. Ñ Bunurile și valorile care au servit sau care
au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea infracțiunilor
prevãzute la art. 70 și 71 ori care au fost obținute prin
sãvârșirea acestor infracțiuni, dacã sunt ale infractorului, se
confiscã.
Art. 74. Ñ Orice utilizare a datelor din SIF care nu
este conformã cu dispozițiile legii constituie abuz în serviciu
contra intereselor persoanelor și se pedepsește conform
Codului penal.
Art. 75. Ñ Sunt contravenții, dacã potrivit legii penale
nu sunt considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) tragerea cu arma peste frontiera de stat, deteriorarea
ori distrugerea semnelor de frontierã, a instalațiilor sau mijloacelor tehnice de pazã, supraveghere și control ale
Poliției de Frontierã Române, utilizarea focului deschis fãrã
luarea mãsurilor pentru împiedicarea propagãrii focului la
vecinãtãți, în apropierea liniei de frontierã;

b) aducerea în România de cãtre transportatorii aerieni,
navali sau tereștri a cetãțenilor strãini sau apatrizi fãrã
documente de trecere a frontierei, cu documente sau vize
false ori falsificate, sau ascunși în mijloacele de transport;
c) refuzul sub orice formã de a permite autoritãților de
frontierã vizitarea aeronavelor, navelor, mijloacelor de transport rutiere sau feroviare, a magaziilor, hambarelor și a
altor locuri ce prezintã interes pentru controlul de frontierã;
d) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea
identitãții sale, de a se legitima cu actele de identitate ori
de a prezenta la control bagajele sau mijloacele de transport, la cererea organelor poliției de frontierã sau ale
poliției;
e) accesul la uscat fãrã aprobarea șefului punctului de
trecere al membrilor echipajelor navelor românești de transport de mãrfuri care din motive justificate sunt obligate sã
staționeze în raza portului; neprezentarea dupã plecarea
navei a marinarilor rãmași pe teritoriul României, la agenția
companiei de navigație de care aparține nava, pentru a li
se rezolva situația; accesul la bord al membrilor de familie
ai marinarilor strãini îmbarcați pe navele aflate în porturile
românești care navigheazã între porturile Constanța, Sulina
și Moldova Veche fãrã pașaport ori alte documente de trecere a frontierei sau fãrã avizul șefului punctului de trecere; desfãșurarea oricãrei activitãți în punctele de trecere
a frontierei de stat, alta decât efectuarea controlului de
frontierã, fãrã avizul șefului direcției teritoriale a poliției de
frontierã competente, al șefului structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare, al administrației publice
locale sau al altei autoritãți prevãzute de lege, dupã caz;
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei de
stat pânã la culoarul de frontierã sau malul apelor, dupã
caz, fãrã documente de identitate sau fãrã aprobarea administrației publice sau avizul șefului formațiunii locale a poliției
de frontierã; accesul persoanelor pentru efectuarea unor activitãți dincolo de fâșia de protecție a frontierei de stat, în
situația în care aceasta se constituie mai în adâncime, precum și în insulele și ostroavele aparținând statului român,
situate în apele de frontierã, prin alte locuri sau în alte
condiții decât cele stabilite de administrația publicã localã
sau fãrã avizul șefului formațiunii locale a poliției de frontierã; accesul persoanelor în insulele și ostroavele de
formațiune nouã din apele de frontierã înainte de determinarea apartenenței acestora; desfãșurarea activitãților prevãzute
la art. 39 fãrã avizul direcțiilor teritoriale ale poliției de frontierã; efectuarea pescuitului în apele de frontierã în alte
locuri sau alte sectoare decât cele stabilite de autoritãțile
competente; pãstrarea bãrcilor și ambarcațiunilor aflate în
apele de frontierã sau în apele maritime interioare în alte
locuri decât cele stabilite de autoritãțile competente sau
neluarea de cãtre cei care le dețin a mãsurilor necesare
pentru a preveni folosirea acestora la trecerea ilegalã a frontierei de stat, la practicarea contrabandei sau la alte activitãți
ilicite; desfãșurarea activitãților de agrement și sportive în
apele de frontierã fãrã aprobarea cãpitãniei de port sau,
dupã caz, a administrației publice locale sau fãrã avizul
șefului sectorului poliției de frontierã; acostarea fãrã drept a
navelor ambarcațiunilor cu excursioniști în alte locuri decât
porturile sau locurile special amenajate în acest scop sau
lipsa avizului direcției teritoriale a poliției de frontierã competente în cazul navelor și ambarcațiunilor strãine care navigheazã pe Dunãrea interioarã pe brațul Tulcea și brațul
Sulina; pãșunatul animalelor în timpul zilei dincolo de fâșia
de protecție a frontierei de stat, la frontiera externã sau dincolo de culoarul de frontierã, la frontiera internã; pãșunatul
animalelor în timpul nopții în alte locuri decât cele stabilite
de autoritãțile administrației publice locale sau fãrã avizul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
șefului sectorului poliției de frontierã; vânãtoarea de-a lungul
frontierei de stat, pe adâncimea de 500 metri de la fâșia de
protecție a frontierei de stat, la frontiera externã, sau de la
culoarul de frontierã, la frontiera internã, cãtre interior, pentru
frontiera de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru
frontiera de apã; desfãșurarea vânãtorii, prevãzutã la art. 44
alin (2), fãrã avizul prealabil al șefului sectorului poliției de
frontierã; fixarea pe bandã magneticã, pe hârtie sau pe alt
suport a imaginilor care redau porțiuni din teritoriul statelor
vecine, de cãtre persoanele care se deplaseazã sau care
desfãșoarã diferite activitãți în apropierea frontierei de stat,
dacã acest lucru este prevãzut în acordurile sau convențiile
privitoare la frontierã încheiate de România cu statele
vecine; purtarea de convorbiri neautorizate peste linia de
frontierã, dacã acest lucru este prevãzut în acordurile sau
convențiile privitoare la frontierã încheiate de România cu
statele vecine; comiterea sau proferarea de cãtre persoanele
care se deplaseazã sau desfãșoarã activitãți în apropierea
frontierei de stat de fapte, gesturi sau expresii jignitoare la
adresa statului vecin sau a cetãțenilor acestuia, dacã acestea sunt prevãzute în acordurile sau convențiile privitoare la
frontierã încheiate de România cu statele vecine.
Art. 76. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 75 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni
sau cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei cele
de la lit. a);
b) cu amendã de la 30.000.000 lei la 150.000.000 lei
cele de la lit. b);
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei cele
de la lit. e);
d) cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei cele
de la lit. c) și d);
e) cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei cele
de la lit. f).
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) lit. b) se aplicã
transportatorului pentru fiecare persoanã transportatã.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor. Fac excepție contravențiile
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), cãrora nu li se aplicã dispozițiile art. 25Ñ27.
(4) Cuantumul amenzilor se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 77. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 75 se
constatã și sancțiunile se aplicã, potrivit legii, dupã caz, de
cãtre personalul Poliției de Frontierã Române, al Poliției
Române sau de cãtre împuterniciții autoritãților
administrației publice locale.
(2) În cazul sancțiunilor cu amendã contravenientul
poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal de constatare a contravenției, la
instanța de judecatã, potrivit legii.

(3) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 75 lit. a),
dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea amenzii
este îndestulãtoare, aplicã amenda. În caz contrar procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite de îndatã
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția. Împotriva hotãrârii pronunțate de instanțã se
poate face cerere de reexaminare, în termen de 24 de ore
de la pronunțare, dacã contravenientul a fost prezent la
dezbateri, sau de la comunicare, dacã a lipsit de la dezbateri.
(4) Sancțiunea închisorii contravenționale poate fi aplicatã minorilor numai dacã au împlinit vârsta de 16 ani; în
acest caz limitele sancțiunii prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se reduc la jumãtate.
(5) În cazul minorilor care nu au împlinit vârsta de
16 ani se aplicã prevederile legii privind regimul ocrotirii
unor categorii de minori.
Art. 78 Ñ Din sumele rezultate din amenzile aplicate
conform art. 76, precum și din valorificarea bunurilor de
contrabandã sau a altor bunuri supuse confiscãrii, conform
legii, o cotã de 50% va reveni Poliției de Frontierã
Române, Poliției Române sau autoritãții publice locale din
care face parte agentul constatator. Aceastã sumã se
reține integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent,
și va fi repartizatã astfel: 20% pentru premierea persoanelor care au descoperit sãvârșirea faptei și au aplicat
sancțiunea, iar 80% pentru finanțarea cheltuielilor materiale
și de capital; sumele rãmase necheltuite la sfârșitul fiecãrui
an se reporteazã în anul urmãtor, având aceeași
destinație.
Art. 79. Ñ Amenzile aplicate persoanelor fizice sau juridice strãine pot fi plãtite și în valuta liber convertibilã, prin
transformarea amenzilor din lei în valuta convertibilã, la
cursul valutar oficial în vigoare la data sãvârșirii contravenției.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 80. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu prevederile acordurilor, convențiilor și
altor înțelegeri internaționale în materie, încheiate de
România cu terțe state, ratificate potrivit legii.
Art. 81. Ñ Ministerul de Interne va elabora normele de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe care le va
supune Guvernului spre adoptare în termen de 40 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 82. Ñ La intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã Legea nr. 56/1992 privind frontiera
de stat a României, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 24 august 2000, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 105.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Declarația privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat constituie titlu de creanțã și devine titlu executoriu la
data la care creanța bugetarã este scadentã conform legii.,,
2. Alineatul (5 1 ) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(51) Contribuția de asigurãri sociale pentru persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii se suportã de
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj la nivelul
unei treimi din cota stabilitã pentru condiții normale de
muncã.,,
3. La articolul 21, dupã alineatul (51) se introduce alineatul (52) cu urmãtorul cuprins:
”(52) Contribuția de asigurãri sociale pentru salariații din
industria de apãrare, care beneficiazã de indemnizații, potrivit legii, în perioada de întrerupere a activitãții, se suportã
astfel:
a) de bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
la nivelul unei treimi din cota stabilitã pentru condiții normale de muncã, reprezentând contribuția individualã de
asigurãri sociale;
b) de angajatori, conform prevederilor alin. (3).,,
4. Litera a) a alineatului (1) al articolului 23 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv
sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, în cazul asiguraților prevãzuți la
art. 5 alin. (1) pct. I, sau veniturile brute de natura drepturilor salariale realizate lunar de asigurații prevãzuți la art. 5
alin. (1) pct. II și VI;,,
5. La articolul 31, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Nereținerea și nevãrsarea de cãtre angajatori a contribuției individuale de asigurãri sociale prevãzute la art. 21
alin. (2) și la art. 22 alin. (1) constituie stopaj la sursã și
genereazã plata unor penalitãți, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
(7) Sumele reprezentând penalitãți se fac venit la bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,

6. Alineatul (2) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În perioada în care asiguratului i s-a reținut contribuția de asigurãri sociale, iar angajatorul nu și-a achitat,
în condițiile prezentei legi, contribuția datoratã în calitatea sa
de contribuabil, pe o perioadã mai micã de 6 luni, asigurații
beneficiazã de toate drepturile prevãzute de prezenta lege.,,
7. La articolul 37, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul în care asiguratului i s-a reținut contribuția
de asigurãri sociale, iar perioada de neplatã a contribuției
datorate de cãtre angajator, în condițiile prezentei legi, este
mai mare de 6 luni, asigurații nu pot beneficia de pensia
anticipatã sau de pensia anticipatã parțialã pânã la achitarea integralã de cãtre angajator a contribuțiilor datorate și a
majorãrilor de întârziere aferente.
(22) În situațiile prevãzute la alin. (2 1) asigurații pot
beneficia de celelalte categorii de pensii în condițiile
prevãzute de prezenta lege.,,
8. Alineatul (5) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Asigurații care îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (1)Ñ(4), dovedite prin decizia de admitere a cererii de
pensionare, își pot continua activitatea numai cu acordul
angajatorului.,,
9. Alineatul (4) al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Criteriile de încadrare a activitãților de cercetare,
explorare, exploatare sau prelucrare a materiilor prime
nucleare din zonele I și II de expunere la radiații se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, în urma consultãrii Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare, în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
10. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Personalul navigant din aviația civilã beneficiazã de prevederile art. 43 alin. (2) și ale art. 44, în
condițiile realizãrii unui numãr minim de ore de zbor, salturi, respectiv starturi, aprobat prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în urma consultãrii cu
CNPAS. Hotãrârea Guvernului va fi adoptatã în termen de
3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
11. Articolul 781 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 781. Ñ (1) Numãrul de puncte realizat de șomeri
se calculeazã prin raportarea cuantumului drepturilor bãnești
lunare acordate la salariul mediu brut lunar din luna respectivã, comunicat de Institutul Național de Statisticã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii, pentru care s-a
achitat contribuția din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pentru care numãrul de puncte se calculeazã
prin raportarea unei treimi din drepturile primite, în aceste
cazuri, la salariul mediu brut lunar din luna respectivã,
comunicat de Institutul Național de Statisticã.,,
12. Alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se calculeazã pe baza unui coeficient care nu poate fi mai mic
de 30% și mai mare de 50% din salariul mediu brut pe
economie, utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat.,,
13. La articolul 99, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Din duratele de acordare a concediilor medicale,
respectiv a concediilor pentru creșterea copiilor, exprimate
în zile calendaristice de incapacitate temporarã de muncã,
se plãtesc zilele lucrãtoare.,,
14. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art.101. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã se suportã astfel:
A. de cãtre angajator, în funcție de numãrul de angajați
avut la data ivirii incapacitãții temporare de muncã, astfel:
a) pânã la 20 de angajați, din prima zi pânã în a 7-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
b) între 21Ñ100 de angajați, din prima zi pânã în a 12-a
zi de incapacitate temporarã de muncã;
c) peste 100 de angajați, din prima zi pânã în a 17-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
B. de bugetul asigurãrilor sociale de stat, începând cu:
a) prima zi de incapacitate temporarã de muncã, în
cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. III, IV, V
și alin. (2);
b) ziua urmãtoare celor suportate de angajator, conform
lit. A, și pânã la data încetãrii incapacitãții temporare de
muncã sau pensionãrii.,,
15. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ De drepturile prevãzute la art. 103 beneficiazã toate categoriile de asigurați prevãzuți la art. 5.,,
16. Litera f) a articolului 144 va avea urmãtorul cuprins:
”f) urmãrește încasarea veniturilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat; organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea privind executarea creanțelor bugetare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;,,

17. Litera k) a articolului 148 va avea urmãtorul
cuprins:
”k) nevirarea, în condițiile legii, la bugetul asigurãrilor
sociale de stat a contribuției de asigurãri sociale la termenele prevãzute la art. 29;,,
18. La articolul 148, dupã litera k) se introduce litera k1)
cu urmãtorul cuprins:
”k1) nevirarea, în condițiile legii, la bugetul asigurãrilor
sociale de stat a contribuției de asigurãri sociale timp de 3
luni consecutiv;,,
19. Articolul 149 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 149. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 148 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. b), c), f), g) și i), cu amendã
de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. a), d), e), h), j), k) și l), cu
amendã de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. k 1 ), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
20. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de cãtre organele de control ale CNPAS
și ale caselor teritoriale de pensii.
(2) Pentru contravențiile prevãzute la art. 148 lit. a) și
b) constatarea și aplicarea amenzilor se pot face și de alt
personal împuternicit al CNPAS și al caselor teritoriale de
pensii, desemnat prin decizie a președintelui CNPAS.,,
21. La articolul 1671, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Vârstele standard de pensionare din care se face
reducerea prevãzutã în tabelul nr. 4 sunt cele
corespunzãtoare anului, respectiv lunii în care se deschide
dreptul de pensie, prevãzute în anexa nr. 3.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marin Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 iunie 2001.
Nr. 107.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exploatațiile agricole
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Exploatațiile agricole sunt forme complexe de
organizare a proprietãții, prin care se pun în valoare
pãmântul, animalele și celelalte mijloace de producție, interconectate într-un sistem unitar, în vederea executãrii de
lucrãri, prestãrii de servicii și obținerii eficiente de produse
agricole.
Art. 2. Ñ Exploatațiile agricole pot fi formate din una
sau mai multe proprietãți de terenuri, animale și mijloace
necesare procesului de producție agricolã.
Art. 3. Ñ Exploatațiile agricole se diferențiazã în funcție de:
a) natura juridicã a acestora;
b) forma de proprietate;
c) natura activitãții pe care o desfãșoarã;
d) mãrimea economicã și dimensiunea acestora:
Ð comerciale;
Ð familiale.
Art. 4. Ñ Exploatațiile agricole vor fi conduse și administrate de specialiști acreditați de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, la propunerea organelor de specialitate de la nivelul județelor și al municipiului București.
CAPITOLUL II
Dimensionarea exploatațiilor agricole comerciale
Art. 5. Ñ (1) Dimensiunile minime pentru exploatațiile
agricole comerciale sunt:
A. Pentru sectorul vegetal:
a) cereale, plante tehnice și medicinale:
Ð zona de câmpie
110 ha;
Ð zona de deal
50 ha;
b) pajiști naturale cultivate și culturi
furajere pentru zona de munte
25 ha;
c) legume
2 ha;
d) plantații de pomi și pepiniere
5 ha;
e) cãpșunerii, arbuști fructiferi
1 ha;
f) plantații de vii nobile, pepiniere și hamei
5 ha;
g) sere și solarii
0,5 ha;
B. Pentru sectorul animalier:
a) vaci de lapte
15 capete;
b) taurine la îngrãșat
50 de capete;
c) oi sau capre
300 de capete;
d) porci
100 de capete;
e) alte specii de animale
100 de capete;
f) gãini ouãtoare
2000 de capete;
g) pãsãri pentru carne
5000 de capete;

h) alte specii de pasãri
1000 de capete;
i) apiculturã
50 de familii.
C. Pentru sectorul piscicol:
a) bazine amenajate pentru
producerea puietului de pește
10 ha;
b) bazine amenajate pentru producerea
peștelui de consum
20 ha;
c) pãstrãvãrii
1 ha.
(2) Exploatațiile agricole înființate cu respectarea dimensiunilor minime, prevãzute la alin. (1), vor beneficia de facilitãți financiare, similare celor practicate în statele Uniunii
Europene.
Art. 6. Ñ Exploatațiile agricole se pot constitui din:
a) terenurile dobândite în proprietate de persoanele
fizice sau juridice, conform prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 1/2000 pentru
reconstruirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu
modificãrile ulterioare:
b) terenurile dobândite prin acte juridice între vii și pentru cauzã de moarte;
c) terenurile rezultate în urma schimburilor efectuate
conform prevederilor art. 12 și 13 din Legea nr. 54/1998
privind circulația juridicã a terenurilor;
d) terenurile rezultate prin asocierea liber consimțitã a
proprietarilor individuali;
e) terenurile arendate;
f) terenurile concesionate;
g) terenurile în proprietate comunã, deținute în
devãlmãșie;
h) terenurile în proprietate comunã, pe cote-pãrți (indiviziune).
CAPITOLUL III
Sprijinul acordat exploatațiilor agricole
Art. 7. Ñ Producãtorii agricoli care dețin sau administreazã exploatații agricole, dimensionate potrivit art. 5
alin. (1), pot beneficia de sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții pe produs, în scopul îmbunãtãțirii
eficienței economice, creșterii producției și indicilor de calitate ai produselor agricole.
Art. 8. Ñ (1) Lista produselor agricole, fondurile și sursele de finanțare se aprobã anual de Guvern, la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru
plãți directe, acordate producãtorilor agricoli organizați în
exploatații agricole, pe perioada unui an de producție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, prin an
de producție se înțelege perioada corespunzãtoare caracteristicilor biologice ale produselor sau grupelor de produse
agricole, numit și an agricol.
Art. 9. Ñ (1) Exploatațiile agricole pot beneficia de facilitãți financiare din partea statului pentru investiții privind
cumpãrarea de tractoare, utilaje agricole, instalații pentru irigat, construcții de spații de producție, de stocare, de protecția mediului, construcții de adãposturi în zootehnie, sere,
plantații de pomi, vițã de vie, hamei, cãpșunerii etc.
(2) Fondurile și sursele de finanțare, precum și modul
de acordare a facilitãților prevãzute la alin. (1), care nu
sunt reglementate expres prin acte normative speciale, se
stabilesc anual prin hotãrâre a Guvernului, înainte de începerea anului agricol.
Art. 10. Ñ Exploatațiile agricole și deținãtorii de depozite autorizate beneficiazã de ajutoare de depozitare pentru
produse agricole, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Producãtorii agricoli organizați în exploatații
agricole primesc de la procesatori ajutoare de producție
sub formã de avans, de cel puțin 30% din valoarea contractatã, pe baza contractelor încheiate între aceștia înainte
de începerea anului agricol.
Art. 12. Ñ (1) Producãtorii agricoli, proprietari sau administratori de exploatații agricole, pot beneficia de credit ipotecar potrivit legii.
(2) Pentru garantarea creditului primit, prevãzut la
alin. (1), pot fi ipotecate bunurile imobile sau gajate bunurile mobile, inclusiv certificatele de depozit.
CAPITOLUL IV
Exploatații agricole familiale
Art. 13. Ñ Exploatațiile agricole cu dimensiuni sub limitele prevãzute la art. 5 alin. (1) sunt exploatații agricole
familiale.
Art. 14. Ñ (1) Exploatațiile agricole familiale pot beneficia de servicii de consultanțã gratuite, conform legislației în
vigoare.
(2) Exploatațiile agricole familiale pot fi stimulate pentru
practicarea agriculturii ecologice, prin acordarea de facilitãți
financiare suplimentare, stabilite prin legi speciale.
CAPITOLUL V
Organizarea teritoriului exploatațiilor agricole
Art. 15. Ñ (1) Prin organizarea teritoriului exploatațiilor
agricole se înțelege cadrul necesar pentru buna
desfãșurare a proceselor de producție, prin stabilirea categoriilor de folosințã a terenurilor, schimbul de terenuri, rectificãri de hotare, amplasarea și dimensionarea exploatațiilor
tarlalelor și parcelelor.
(2) Organizarea teritoriului exploatațiilor agricole se executã pe bazã de studii și proiecte.
(3) Organizarea teritoriului se realizeazã prin:
a) corelarea dezvoltãrii agriculturii din zonã cu celelalte
activitãți economice și sociale, care sã conducã la
creșterea producției agricole și la exploatarea în ansamblu
a teritoriului;

15

b) organizarea terenului pe categorii de folosințã agricolã, și anume:
Ñ organizarea terenului arabil;
Ñ organizarea plantațiilor pomicole, viticole și de hamei;
Ñ organizarea pãșunilor și fânețelor;
c) stabilirea rețelei de drumuri agricole.
Art. 16. Ñ Pentru stabilirea categoriilor de folosințã se
au în vedere:
a) reducerea dispersãrii categoriilor de folosințã neeconomice situate în parcele mici, izolate, intercalate;
b) corectarea amplasãrii neraționale a unor categorii de
folosințã fațã de ansamblul elementelor teritoriale, relief,
centre de producție, cãi de comunicație, canale de desecare, canale de irigații;
c) creșterea suprafeței categoriilor superioare de folosințã, în special a celei arabile;
d) crearea unor suprafețe compacte, pe fiecare categorie de folosințã, de dimensiuni economice în cadrul fiecãrei
exploatații agricole;
e) punerea în valoare a terenurilor slab productive pentru agriculturã;
f) corelarea permanentã a condițiilor social-economice
locale cu cele ecologice;
g) aplicarea rezultatelor cercetãrii științifice în domeniu.
Art. 17. Ñ Organizarea terenului arabil constã în amplasarea categoriei de folosințã prin stabilirea perimetrelor
exploatațiilor, rațional amplasate și delimitate, stabilirea asolamentelor în funcție de fertilitatea terenului arabil, condițiile
de relief, tipurile de culturi etc.
Art. 18. Ñ Organizarea terenului plantațiilor pomicole,
viticole și de hamei constã în stabilirea perimetrelor
exploatațiilor agricole în funcție de relief, sol, tipurile de
plantații, rețele de drumuri, lucrãri de îmbunãtãțiri funciare
și de construcțiile necesare în vederea desfãșurãrii normale
a procesului de producție, prelucrare și comercializare a
produselor.
Art. 19. Ñ Organizarea terenului pãșunilor constã în
delimitarea unitãților de exploatare în funcție de speciile de
animale, numãrul acestora, de relieful terenului, natura
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, sursele de apã, construcțiile utilitare aferente și asigurarea legãturilor
funcționale cu satele, comunele, orașele și centrele de
colectare, prelucrare și valorificare a produselor.
Art. 20. Ñ Stabilirea rețelei de drumuri agricole constã
în amplasarea și dimensionarea acesteia, pe baza
legislației în vigoare, ca o completare a rețelei de drumuri
de interes general, în funcție de relieful terenului și de
lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare, avându-se în vedere asigurarea accesului la fiecare parcelã sau tarla al tractoarelor
și mașinilor agricole.
Art. 21. Ñ (1) Proiectele de organizare a terenului, pe
categorii de folosințã agricolã, și stabilirea rețelei de drumuri agricole se întocmesc de instituțiile specializate de la
nivel central, județean și local, împreunã cu consiliile locale
și consiliile județene, cu acordul prealabil al proprietarilor.
(2) Proiectele elaborate cu respectarea prevederilor
alin. (1) devin obligatorii.
(3) Actele în legãturã cu organizarea teritoriului
exploatațiilor agricole sunt scutite de taxã de timbru.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/30.VI.2001
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 22. Ñ În bugetul de stat se vor prevedea, anual,
cheltuielile necesare finanțãrii acțiunilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 23. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Finanțelor Publice vor elabora normele metodologice de
aplicare a acesteia, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 24. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, împreunã cu Ministerul Administrației Publice, va
elabora normele tehnice de întocmire a proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole prevãzute la
art. 15Ñ21.
Art. 25. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã va intra
în vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIMÐMINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 108.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 /30.VI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.096 lei

ISSN 1453Ñ4495

