Anul XIII Ñ Nr. 353

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 iunie 2001

SUMAR

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 103 din 10 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 din
Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
dispozițiilor art. 17 alin. (6) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã .........

2Ð5

Decizia nr. 117 din 24 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (3) și (5), ale art 16 alin. (2) și (3) și ale
art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor ........................................

5Ð7

Decizia nr. 119 din 24 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã

8Ð9

Nr.

Pagina

Decizia nr. 130 din 26 aprilie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã ..............................................................

Pagina

10Ð11

Decizia nr. 131 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274
alin. 3 din Codul de procedurã civilã......................

12Ð13

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
106.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru finalizarea
procesului de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A. ....

13Ð45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
731.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Normelor privind înregistrarea persoanelor aflate la bordul
navelor de pasageri care navigheazã spre sau
dinspre porturile maritime românești........................

46Ð48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 10 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a dispozițiilor
art. 17 alin. (6) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 17 alin. (6) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de
Nicolae Marius Soare în Dosarul nr. 985/2000 al Curții de
Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 martie
2001, în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 10 aprilie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 985/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77
din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 17
alin. (6) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Nicolae Marius Soare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 77 din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 17 alin. (6) din Legea
administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, sunt
contrare prevederilor art. 1 alin. (3), art. 4 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1) și (2), art. 29 alin. (1) și (2),
art. 35 alin. (1), art. 48 alin. (1) și (2) și ale art. 128 din
Constituție. Se susține, de asemenea, cã dispozițiile legale
invocate contravin art. 7, 8 și 21 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, precum și art. 14 pct. 1 fraza întâi,
art. 18 pct. 1, art. 25 și 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice. În esențã, se considerã,
pe de o parte, cã instituirea unui prag electoral și redistribuirea voturilor neutilizate exclusiv formațiunilor politice
exclud posibilitatea candidaților independenți de a fi aleși,

iar pe de altã parte, cã prin caracterul definitiv și irevocabil
al hotãrârilor instanței de contencios administrativ este
încãlcat dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã
de a obține recunoașterea dreptului pretins.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 77 din Legea nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu este
întemeiatã. Cu referire la ”neprevederea recursului la
hotãrârile pronunțate în condițiile art. 17 din Legea
nr. 69/1991, deși nu vizeazã o dispoziție legalã care
privește fondul cauzei deduse judecãții, având în vedere
faptul cã se referã totuși la reglementarea dreptului reclamantului de a se adresa justiției pentru recunoașterea unui
drept, opinia instanței este, de asemenea, în sensul netemeiniciei ei,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 77 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu încalcã
dispozițiile constituționale invocate. Repartizarea mandatelor
de consilieri, precum și redistribuirea voturilor neutilizate
formațiunilor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale care au realizat pragul electoral reprezintã o opțiune a
legiuitorului, iar dispozițiile art. 17 alineatul ultim din Legea
nr. 69/1991, republicatã, care prevãd posibilitatea atacãrii în
justiție a hotãrârii de validare sau invalidare a mandatului
de consilier, constituie tocmai consacrarea principiului
înscris în art. 48 alin. (1) din Constituție.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 77 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale (republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996), modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 153 din 13 aprilie 2000), precum și dispozițiile art. 17
alin. (6) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 79 din 18 aprilie 1996.
Dispozițiile art. 77 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au urmãtorul conținut: ”(1) Pentru repartizarea
mandatelor de consilier biroul electoral de circumscripție va
stabili:
a) un coeficient electoral, determinat prin împãrțirea
numãrului total de voturi valabil exprimate pentru toate listele și
candidații independenți la numãrul total al consilierilor din circumscripția electoralã respectivã, stabilit potrivit legii;
b) o limitã de 5% din numãrul total al voturilor valabil exprimate în circumscripția electoralã respectivã.
(2) Se considerã voturi neutilizate diferența dintre numãrul
de voturi valabil exprimate în favoarea fiecãrei liste de candidați a partidelor, formațiunilor politice, alianțelor politice sau
alianțelor electorale ori pentru fiecare candidat independent și
produsul dintre coeficientul electoral și numãrul de mandate
alocate potrivit alin. (4).
(3) Pragul electoral este egal:
a) cu limita de 5%, în cazul în care coeficientul electoral
este superior limitei de 5%, prevãzutã la alin. (1) lit. b); sau
b) cu coeficientul electoral, dacã acesta este inferior limitei
de 5%.
(4) Biroul electoral de circumscripție va repartiza fiecãrui
partid, fiecãrei formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe
electorale care a realizat pragul electoral, în limita numãrului de
candidați de pe listã, un numãr de mandate egal cu partea
întreagã a rezultatului împãrțirii dintre numãrul de voturi valabil
exprimate pentru fiecare partid, formațiune politicã, alianțã politicã sau alianțã electoralã și coeficientul electoral; fiecãrui candidat independent i se atribuie câte un mandat dacã numãrul
de voturi valabil exprimate în favoarea sa este cel puțin egal cu
coeficientul electoral.
(5) Biroul electoral de circumscripție va repartiza fiecãrui
partid, fiecãrei formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe
electorale care a realizat pragul electoral mandatele rãmase
dupã atribuirea prevãzutã la alin. (4), potrivit listei care
cuprinde ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi neutilizate prevãzute la alin. (2), acordând acestora câte un mandat;
operațiunea se repetã, în ordinea listei, pânã la epuizarea
mandatelor rãmase nerepartizate.
(6) În situația în care nici un partid, formațiune politicã,
alianțã politicã sau alianțã electoralã ori candidat independent
nu realizeazã pragul electoral se repartizeazã fiecãruia câte un
mandat, în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi valabil exprimate în favoarea fiecãruia, pânã la epuizarea mandatelor stabilite potrivit legii.
(7) Pentru situațiile prevãzute la alin. (4) și (5), în cazul în
care douã sau mai multe partide, formațiuni politice, alianțe
politice sau alianțe electorale au același numãr de voturi
rãmase neutilizate înainte de atribuirea ultimului mandat rãmas
de repartizat, acesta va fi atribuit partidului, formațiunii politice,
alianței politice sau alianței electorale care a obținut înainte de
redistribuirea voturilor numãrul cel mai mare de voturi valabil
exprimate; dacã acestea au același numãr de voturi valabil
exprimate, atribuirea mandatului se va face prin tragere la sorți.
(8) Repartizarea mandatelor atribuite pentru fiecare listã de
candidați depusã de partide, formațiuni politice, alianțe politice
sau alianțe electorale se face în ordinea înscrierii candidaților
pe listã.

3

(9) Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși, sunt
declarați supleanți în listele respective. În caz de vacanțã a
mandatelor de consilieri aleși pe liste de candidați, supleanții
vor ocupa locurile devenite vacante în ordinea în care sunt
înscriși în liste, dacã pânã la data validãrii mandatului pentru
ocuparea locului vacant partidele, formațiunile politice, alianțele
politice sau alianțele electorale pe listele cãrora au candidat
supleanții confirmã în scris cã aceștia fac parte din partidul politic, formațiunea politicã, alianța politicã sau alianța electoralã
respectivã. În caz de vacanțã a mandatului unui consilier independent, locul devenit vacant va fi ocupat de supleantul de pe
lista partidului, formațiunii politice, alianței politice sau alianței
electorale care a obținut numãrul cel mai mare de voturi valabil
exprimate.,,
Dispozițiile art. 17 alin. (6) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, au urmãtorul
conținut: ”Hotãrârile privind validarea sau invalidarea mandatelor de consilier pot fi atacate de cei interesați, la instanța de
contencios administrativ, în termen de 5 zile de la adoptare sau
de la comunicare, în cazul celor absenți de la ședințã.
Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 29 alin. (1) și (2): ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi
îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã
adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare
convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și respect reciproc.,,;
Ñ Art. 35 alin. (1): ”Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu
drept de vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16
alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit articolului 37 alineatul (3).,,;
Ñ Art. 48 alin. (1) și (2): ”(1) Persoana vãtãmatã într-un
drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ
sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este
îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea
actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Dispozițiile din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, invocate de autorul excepției ca fiind încãlcate, au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul,
fãrã nici o deosebire, la o protecție egalã a legii. Toți oamenii
au dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri
care ar viola prezenta declarație și împotriva oricãrei provocãri
la o asemenea discriminare.,,;
Ñ Art. 8: ”Orice persoanã are dreptul sã se adreseze, în
mod efectiv, instanțelor judiciare competente împotriva actelor
care violeazã drepturile fundamentale care îi sunt recunoscute
de Constituție sau de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”1. Orice persoanã are dreptul sã participe la
conducerea treburilor publice ale țãrii sale, fie direct, fie prin
intermediul unor reprezentanți liber aleși.
2. Orice persoanã are dreptul de acces egal la funcțiile
publice din țara sa.
3. Voința poporului este fundamentul autoritãții puterilor
publice; aceastã voințã trebuie sã fie exprimatã prin alegeri
libere, care trebuie sã aibã loc periodic, prin sufragiu universal
egal și prin vot secret sau dupã o procedurã echivalentã care
sã asigure libertatea votului.,,
Dispozițiile din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, invocate, de asemenea, ca fiind încãlcate,
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 14 pct. 1 fraza întâi: ”Toți oamenii sunt egali în
fața tribunalelor și curților de justiție. Orice persoanã are dreptul ca litigiul în care se aflã sã fie examinat în mod echitabil și
public de cãtre un tribunal competent, independent și imparțial,
stabilit prin lege, care sã decidã fie asupra temeiniciei oricãrei
învinuiri penale îndreptate împotriva ei, fie asupra contestațiilor
privind drepturile și obligațiile sale cu caracter civil.,,;
Ñ Art. 18 pct. 1: ”Orice persoanã are drept la libertatea
gândirii, conștiinței și religie; acest drept implicã libertatea de a
avea sau de a adopta o religie sau o convingere la alegerea
sa, precum și libertatea de a-și manifesta religia sau convingerea, individual sau în comun, atât în public cât și în particular,
prin practici și prin învãțãmânt.,,;
Ñ Art. 25: ”Orice cetãțean are dreptul și posibilitatea, fãrã
nici una dintre discriminãrile la care se referã art. 2 și fãrã
restricții nerezonabile:
a) de a lua parte la conducerea treburilor publice, fie direct,
fie prin intermediul unor reprezentanți liber aleși;
b) de a alege și de a fi ales, în cadrul unor alegeri periodice,
oneste, cu sufragiu universal și egal și cu scrutin secret, asigurând exprimarea liberã a voinței alegãtorilor;
c) de a avea acces, în condiții generale de egalitate, la
funcțiile publice din țara sa.,,;
Ñ Art. 26: ”Toate persoanele sunt egale în fața legii și au,
fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii. În
aceastã privințã, legea trebuie sã interzicã orice discriminare și
sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și eficace
contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare.,,
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale, precum și la cele cuprinse în
actele internaționale invocate în motivarea excepției de
neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile
formulate nu este întemeiatã.

I. Referitor la prima criticã de neconstituționalitate
Curtea constatã cã dispozițiile art. 77 din Legea
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reglementeazã modul de
repartizare a mandatelor de consilieri, precum și redistribuirea voturilor neutilizate formațiunilor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale care au realizat pragul
electoral, redistribuire care îi exclude pe candidații independenți.
Examinând dispozițiile constituționale invocate, Curtea
constatã cã acestea vizeazã principii, drepturi și obligații
reglementate de Constituție prin art. 4 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2) și art. 29, referitoare, respectiv, la unitatea
poporului, la egalitatea între cetãțeni și la libertatea
conștiinței. Întrucât aceste norme constituționale nu sunt
incidente în cauzã, examinarea constituționalitãții textelor de
lege criticate urmeazã sã se facã prin raportare exclusiv la
celelalte norme constituționale invocate de autorul excepției.
Susținerea autorului excepției potrivit cãreia dispozițiile
art. 77 din Legea nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, contravin art. 1 alin. (3) din
Constituție este neîntemeiatã, întrucât faptul cã România
este un stat de drept, democratic și social, în care drepturile și libertãțile cetãțenilor sunt garantate, este confirmat
tocmai de posibilitatea acestora de a candida, în condițiile
legii, la alegerile locale și parlamentare. Stabilirea unui
prag electoral pe care candidații trebuie sã îl atingã pentru
obținerea mandatului de consilier, precum și stabilirea
modului în care se atribuie voturile neutilizate în prima
etapã reprezintã o chestiune de oportunitate, asupra cãreia
numai legiuitorul este chemat sã se pronunțe; prin excluderea candidaților independenți de la redistribuirea voturilor
neutilizate s-a avut în vedere o concentrare a voturilor,
deoarece fãrã susținere politicã activitatea candidaților independenți este lipsitã de eficiențã.
Curtea reține cã art. 20 din Constituție cuprinde reguli
care privesc de fapt transpunerea în practicã a dispozițiilor
constituționale privind drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale ale cetãțenilor și care trebuie interpretate prin
coroborare cu dispozițiile art. 11 din Constituție, ce consacrã corelația dintre dreptul internațional și dreptul intern.
În acest sens susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 77
din Legea nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravin, în principal, Declarației
Universale a Drepturilor Omului și celorlalte pacte și tratate
privind drepturile omului, la care România este parte, este
neîntemeiatã, problema ridicatã neintrând în domeniul jurisdicției constituționale, ci constituind o problemã de aplicare
a legii.
Curtea reține, de asemenea, cã, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) din Constituție, ”Au dreptul de a fi
aleși cetãțenii cu drept de vot care îndeplinesc condițiile
prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã
asocierea în partide politice, potrivit articolului 37 alineatul (3),,.
Aceste dispoziții constituționale precizeazã limitele dreptului
de a fi ales, indicând condițiile care trebuie îndeplinite de
cei care doresc sã candideze la alegeri. Pe de altã parte,
îndeplinirea de cãtre o persoanã a condițiilor stabilite de
lege pentru a candida creeazã numai o premisã, iar nu o
certitudine de alegere.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încãlcarea prin dispozițiile art. 17 alineatul
final din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã, a art. 48 alin. (1), coroborat cu art. 128 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
Constituție, Curtea observã cã textul de lege invocat este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 48 alin. (1) din
Constituție, care instituie dreptul persoanei vãtãmate de o
autoritate publicã de a obține recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea pagubei. În acest sens
dispozițiile art. 17 alineatul final din Legea nr. 69/1991,
republicatã, care prevãd posibilitatea atacãrii în justiție a
hotãrârii de validare sau de invalidare a mandatului de
consilier, constituie tocmai consacrarea principiului înscris în

5

art. 48 alin. (1) din Constituție. Faptul cã hotãrârea
instanței este definitivã și irevocabilã nu constituie o
înfrângere a dispozițiilor art. 128 din Constituție, potrivit
cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,,
deoarece legiuitorul a apreciat cã este oportunã exceptarea
de la cãile de atac prevãzute de lege a hotãrârilor pronunțate de instanța judecãtoreascã în condițiile art. 17 alineatul ultim din Legea nr. 69/1991, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a dispozițiilor art. 17 alin. (6) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de Nicolae Marius Soare în Dosarul nr. 985/2000 al Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 24 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16
alin. (2) și (3) și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998
privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi
cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Transporturilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16
alin. (2) și (3) și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
excepție ridicatã de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate în Dosarul nr. 6.279/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.

La apelul nominal a rãspuns autorul excepției, prin consilier juridic Ștefan Panaitescu, precum și Casa Asigurãrilor
de Sãnãtate a Transporturilor, reprezentatã de consilier juridic Florin Pãtrașcu.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, deoarece considerã cã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998, nefiind aprobate de
Parlament, sunt aplicate ilegal. Se apreciazã, de asemenea,
cã ordonanța în ansamblu contravine prevederilor
constituționale ale art. 33 alin. (3) și ale art. 114 alin. (4) și
cã prevederile art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16 alin. (2) și
(3) și ale art. 24 din ordonanțã încalcã dispozițiile art. 89
din Legea nr. 145/1997.
Reprezentantul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor solicitã respingerea excepției ridicate, întrucât
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, fiind
depusã la Parlament spre aprobare, produce efecte și este
în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale
invocate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.279.1999, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) și (5),
art. 16 alin. (2) și (3) și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, excepție ridicatã de Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998 contravine prevederilor constituționale ale
art. 33 alin. (3) și ale art. 114 alin. (4), deoarece ”acest
act normativ a funcționat și funcționeazã și în prezent în
mod ilegal, fãrã a fi aprobat de Parlamentul României [É],,.
De asemenea, se considerã cã art. 10 alin. (3) și (5),
art. 16 alin. (2) și (3) și art. 24 din ordonanțã încalcã dispozițiile art. 89 din Legea nr. 145/1997 și totodatã se
apreciazã cã ”prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 trebuie adaptate dispozițiilor Legii
nr. 145/1997, și nu invers,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, aratã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998, prin dispozițiile nominalizate, nu încalcã dispozițiile art. 33 alin. (3) și ale art. 114 alin. (4) din
Constituție. Se considerã totodatã cã nu este încãlcat dreptul la ocrotirea sãnãtãții, aceastã ordonanțã reglementând
modul de organizare a activitãții de asistențã socialã într-un
domeniu distinct, și anume cel al transporturilor.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Se aratã, în esențã, cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 a fost adoptatã în
temeiul dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, potrivit
cãrora ”În cazuri excepționale Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã [É],,, acestea intrând ”în vigoare numai
dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament,,, iar dacã
”Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu,,. În alegerea procedurii de legiferare a mãsurilor
stabilite prin reglementãrile propuse, respectiv pe calea
adoptãrii ordonanței de urgențã, s-a avut în vedere existența ”cazului excepțional,, la care face referire art. 114
alin. (4) din Constituție, apreciindu-se cã în categoria
situațiilor de fapt ce constituie cazuri excepționale se încadreazã și situația prevãzutã în Nota de fundamentare a
proiectului de ordonanțã de urgențã, referitoare la unitãțile
sanitare din rețeaua Ministerului Transporturilor, care,
”începând cu luna octombrie 1998,,, nu mai aveau

asiguratã ”finanțarea nici pentru salarii, nici pentru cheltuieli
materiale,,, datoritã ”modului de finanțare din anul 1998 din
fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate administrat de
Ministerul Sãnãtãții,,, ceea ce a condus la ”mari perturbãri
în asigurarea resurselor financiare la nivelul unitãților sanitare din rețeaua Ministerului Transporturilor,,. Aceste perturbãri în asigurarea modului de finanțare a unitãților
sanitare din rețeaua Ministerului Transporturilor, se susține
în Nota de fundamentare a proiectului, au avut drept consecințã ”scãderea nivelului de asistențã medicalã acordatã
personalului care concurã la siguranța circulației și
navigației,,, fiind astfel aduse grave atingeri interesului
public de a se asigura ”securitatea cãlãtorilor și a mãrfurilor transportate cu mijloace de transport navale, aeriene,
rutiere, feroviare și cu metroul,,, ceea ce a impus urgența
adoptãrii reglementãrilor propuse prin proiect. În ceea ce
privește ”aspectele semnalate în legãturã cu subordonarea
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor fațã de
Ministerul Transporturilor,,, se apreciazã cã ”acestea nu
constituie aspecte de neconstituționalitate, în raport cu dispozițiile art. 33 alin. (3) din Constituție invocate, ci vizeazã
modul de corelare a dispozițiilor din cuprinsul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, referitoare la
funcționarea acestei case de asigurãri de sãnãtate, cu dispozițiile privind autonomia caselor de asigurãri de sãnãtate,
prevãzute în Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 în ansamblu, precum și ale art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16
alin. (2) și (3) și ale art. 24 din aceeași ordonanțã.
I. Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din
27 noiembrie 1998, contravine urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ð Art. 33 alin. (3): ”Organizarea asistenței medicale și a
sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și
a activitãților paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție
a sãnãtãții fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit
legii.,,;
Ð Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând
sub
acest
aspect
excepția
de
neconstituționalitate, se constatã cã prin Decizia nr. 5 din
16 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
României, Partea I, nr. 94 din 23 februarie 2001, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate, reținând în esențã cã nu sunt
înfrânte prevederile art. 33 alin. (3) din Constituție prin
aceea cã ordonanța criticatã (act normativ cu putere de
lege) cuprinde reglementãri speciale privind un anumit sector al asistenței medicale și al asigurãrilor sociale pentru
boalã, prin care sunt stabilite pe baza principiilor din legea
generalã (Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997) mãsuri de protecție și ocrotire a sãnãtãții în
situații specifice. Efectuarea transporturilor de cãlãtori și
mãrfuri în depline condiții de siguranțã a circulației impune
crearea unui cadru juridic unitar, necesar atât pentru organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã de
specialitate pentru personalul cu atribuții de siguranța circulației și navigației, cât și pentru asistența medicalã
curentã acordatã întregului personal din transporturi. Așa
fiind, în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție privind
delegarea legislativã, Guvernul a adoptat aceastã ordonanțã
de urgențã chiar dacã domeniul ar fi rezervat reglementãrii
prin lege organicã. În acest sens jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit în mod constant cã ordonanțele de
urgențã, spre deosebire de ordonanțele adoptate în baza
unei legi speciale de abilitare potrivit alin. (1) al art. 114
din Constituție, pot fi adoptate și în domeniul legilor organice. În aceste condiții nu au relevanțã sub aspectul contenciosului de constituționalitate nici împrejurarea cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 cuprinde o
reglementare diferitã de cea a Legii nr. 145/1997, care a
organizat sistemul general al asigurãrilor de sãnãtate, nici
faptul cã pânã în prezent Parlamentul nu a adoptat o lege
de aprobare a acestei ordonanțe de urgențã, deoarece
pentru intrarea în vigoare este suficient cã ordonanța de
urgențã a fost depusã spre aprobare la Parlament.
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 5 din 16 ianuarie
2001 s-a mai reținut, de asemenea, cã nu este întemeiatã
nici critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea
prevederilor constituționale ale art. 114 alin. (4), prin aceea
cã ordonanța de urgențã nu are la bazã existența unui
”caz excepțional,, care ar fi putut permite Guvernului sã o
adopte. Într-adevãr, motivarea cuprinsã în Nota de fundamentare a ordonanței de urgențã justificã existența cazului

7

excepțional și rãspunde totodatã exigențelor stabilite de
Curtea Constituționalã, prin jurisprudența sa, cu privire la
interesul public și urgența reglementãrii pentru aprecierea
constituționalitãții ordonanțelor de urgențã. Din cuprinsul
notei de fundamentare rezultã, între altele, cã aplicarea
Legii nr. 145/1997 ”a condus la mari perturbãri în asigurarea resurselor financiare la nivelul unitãților sanitare din
rețeaua Ministerului Transporturilor [É], consecința fiind
scãderea nivelului de asistențã medicalã acordatã personalului care concurã la siguranța circulației și navigației. În
aceste condiții, securitatea coletelor și a mãrfurilor transportate cu mijloace de transport navale, aeriene, rutiere,
feroviare și cu metroul este periclitatã, existând riscul de a
se produce evenimente grave și accidente în procesul de
transport,,.
Considerentele pe care s-a bazat soluția anterioarã a
Curții Constituționale sunt valabile și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În legãturã cu critica adusã ordonanței privind încãlcarea
art. 114 alin. (4) din Constituție, la aceeași soluție de respingere a excepțiilor de neconstituționalitate se ajunge și
pe baza argumentelor înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 14 iunie 2000, opinie pe care autorii acesteia,
membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza
de fațã.
II. Autorul excepției de neconstituționalitate susține totodatã cã prevederile art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16
alin. (2) și (3) și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 încalcã dispozițiile art. 89 din Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997.
Curtea constatã cã aceastã criticã de neconstituționalitate nu poate fi primitã, deoarece contenciosul
constituțional privește examinarea conformitãții dispozițiilor
legale criticate cu Constituția, iar nu compatibilitatea acestora cu alte dispoziții legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) și (5), ale art. 16 alin. (2) și (3) și ale
art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor, excepție ridicatã de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în Dosarul nr. 6.279/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 24 aprilie 2001
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Banca Dacia Felix,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 4.223/1996 al
Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal este prezentã Casa de Economii și
Consemnațiuni ”C.E.C.,, Ñ S.A., prin reprezentant, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã, având cuvântul, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã, întrucât
textele criticate nu contravin prevederilor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, de asemenea, solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu dispozițiile
constituționale, excepția fiind ridicatã în scopul tergiversãrii
soluționãrii litigiului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.223/1996, Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Banca Dacia
Felix,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 51 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a), coroborate cu cele ale art. 125, precum și prevederilor art. 15 din
Constituție, întrucât ”s-a creat posibilitatea unui terț din
afara puterii judecãtorești de a interveni în exercițiul drepturilor unor persoane fizice, în cazul de fațã de a anula
exercițiul concordant al legii, al drepturilor comerciale, de a

se încãlca principiul libertãții contractuale, respectiv principiul constituțional al libertãții comerțului,,.
Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia, aratã cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale referitoare la
libertatea comerțului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
criticate nu contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, deoarece art. 51 din Legea nr. 64/1995 stabilește condițiile în care, ”În vederea creșterii la maximum
a valorii averii debitorului (deci nu pentru a-i pricinui o
daunã), administratorul/lichidatorul poate menține sau
denunța contractele care nu vor fi fost executate în totalitate ori substanțial de cãtre toate pãrțile implicate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând motivarea cererii prin care a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate în raport cu textele constituționale invocate de autorul excepției, Curtea observã cã
în realitate excepția de neconstituționalitate privește numai
dispozițiile alin. (1) al art. 51 din Legea nr. 64/1995, republicatã. Așa fiind, Curtea urmeazã sã se pronunțe exclusiv
asupra acestor dispoziții, care au urmãtorul cuprins: ”În
vederea creșterii la maximum a valorii averii debitorului, administratorul/lichidatorul poate sã menținã sau sã denunțe orice
contract, închirierile neexpirate sau alte contracte pe termen
lung, atâta timp cât aceste contracte nu vor fi fost executate în
totalitate ori substanțial de cãtre toate pãrțile implicate.
Administratorul/lichidatorul trebuie sã rãspundã, în termen de
30 de zile, unei notificãri a contractantului, prin care i se cere sã
opteze pentru menținerea ori denunțarea contractului; în lipsa
unui astfel de rãspuns, administratorul/lichidatorul nu va mai
putea cere executarea contractului, acesta fiind socotit
denunțat.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

9

Textele constituționale ce se pretinde cã au fost
încãlcate sunt urmãtoarele:

supuse controlului judecãtoresc exercitat prin judecãtorulsindic.

Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.

Nu poate fi primitã nici susținerea potrivit cãreia, întrucât
administratorul judiciar are dreptul de a denunța orice contract care nu a fost executat în totalitate sau substanțial,
se încalcã în acest fel principiul constituțional al libertãții
comerțului. Sub acest aspect se constatã cã dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, pretins a fi
încãlcate, instituie în sarcina statului obligația de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
unui cadru favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. În aceste privințe Legea nr. 64/1995 rãspunde
cerințelor constituționale, reglementând modalitãțile prin
care circuitul comercial este protejat de efectele unor eventuale neexecutãri culpabile ale obligațiilor contractuale.
Aceste dispoziții îi vizeazã deopotrivã pe toți agenții economici, așadar atât pe debitori, ale cãror datorii trebuie
executate, cât și pe creditori, fațã de care se impune crearea condițiilor corespunzãtoare pentru recuperarea
creanțelor. Legiuitorul a creat posibilitatea administratorului
sau lichidatorului de a opta între menținerea sau
denunțarea unor contracte, în scopul garantãrii interesului
general al societãții comerciale debitoare, și anume în scopul creșterii la maximum a valorii averii acesteia.

(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, sunt de
naturã proceduralã, așa cum rezultã de altfel chiar din titlul
legii. Or, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așa fiind, intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului stabilirea normelor privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului.
În spețã autorul excepției susține cã textul de lege criticat dã posibilitatea unui terț din afara puterii judecãtorești,
în spețã administratorului judiciar, de a interveni în
exercițiul drepturilor unor persoane fizice. Critica este
neîntemeiatã, deoarece potrivit art. 6 din lege ”Toate procedurile prevãzute de prezenta lege, cu excepția recursului
prevãzut la art. 7, sunt de competența exclusivã a tribunalului
în jurisdicția cãruia se aflã sediul debitorului, care figureazã în
registrul comerțului, și sunt exercitate de un judecãtor-sindic
desemnat de cãtre președintele tribunalului, în condițiile art. 8,,.
Așadar toate mãsurile luate de administratorul judiciar sunt

Sub acest aspect Curtea reține cã nerezolvarea
situațiilor de insolvabilitate poate leza interesele generale
ale societãții comerciale, prin diminuarea capacitãții de
platã, și poate afecta implicit posibilitatea continuãrii activitãții altor agenți economici, având efecte și asupra realizãrii veniturilor bugetului public și protejãrii de cãtre stat a
interesului național.
În sfârșit, cu privire la critica potrivit cãreia prevederile
legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate ar
contraveni dispozițiilor art. 15 din Constituție, Curtea constatã cã aceste texte nu au relevanțã în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Banca Dacia Felix,, Ñ S.A.
în Dosarul nr. 4.223/1996 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Banat-Crișana Ñ
S.A. în Dosarul nr. 2.171/2000 al Tribunalului Arad Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune
sã se facã apelul și în Dosarul nr. 451C/2000, având ca
obiect aceeași excepție, ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare Moldova Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.101/2000 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ. La apelul nominal în Dosarul nr. 451C/2000
se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor. Reprezentantul Ministerului Public, în
temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã, pune concluzii de conexare a Dosarului nr. 451C/2000 la Dosarul
nr. 450C/2000, deoarece cauzele au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate. Curtea, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 451C/2000 la Dosarul nr. 450C/2000.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor ca fiind nefondate. Se apreciazã cã dispozițiile
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 41. În acest sens se invocã și jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la constituționalitatea acestor dispoziții legale, menționându-se Decizia nr. 4/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.171/2000 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ, precum și prin Încheierea din
1 noiembrie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 1.101/2000 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios

administrativ, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, excepții ridicate de Societatea
de Investiții Financiare Banat-Crișana Ñ S.A. și de
Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ S.A.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã textul de lege criticat contravine art. 41 alin. (2) din Constituție prin aceea
cã dispune în mod abuziv scoaterea terenurilor agricole din
capitalul social al societãților comerciale, deși prin
Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 privind stabilirea valorii
de patrimoniu a terenurilor agricole în vederea aplicãrii
art. 36 și 38 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 s-a
stabilit modul de evaluare a terenurilor agricole și valoarea
acestora a fost inclusã în capitalul social. Se apreciazã cã
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 impun ”societãților comerciale sã-și
reducã capitalul social, aceastã modificare aducând prejudicii acționarilor care au fost împroprietãriți în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 746/1991,,.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 2.171/2000, apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 fiind în contradicție
flagrantã cu principiul constituțional al apãrãrii dreptului de
proprietate,,.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 1.101/2000, considerã cã dispozițiile criticate sunt constituționale, întrucât terenurile agricole prevãzute de dispozițiile de lege criticate ”nu au fost decât în administrarea
societãților comerciale, prerogativele dreptului de proprietate
aparținând statului,,.
Potrivit
prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã, se aratã cã textul de lege criticat nu aduce atingere dreptului de proprietate privatã, ci concretizeazã
opțiunea politicii statului în privința reformei economice și a
strategiei de privatizare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul: ”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac parte din capitalul
social al societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2.,,
Art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 prevãd:
Ñ Art. 1: ”Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cadrul
juridic privind privatizarea societãților comerciale agricole, care
dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice
de stat ca regii autonome și societãți comerciale, precum și
regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a
statului, aflate în exploatarea acestor societãți.,,;
Ñ Art. 2: ”Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1, care dețin în
exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã.,,
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile criticate contravin art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã prevederile art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție, și anume la cele ale
art. 41 alin. (2) teza întâi. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 206 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie
2000, și prin Decizia nr. 249 din 23 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din

11

26 februarie 2001, Curtea Constituționalã a reținut, în
esențã, urmãtoarele:
Din analiza actelor normative care, succesiv, au cuprins
reglementãri privind situația juridicã a terenurilor agricole și
a celor aflate sub luciu de apã rezultã cã aceste categorii
de terenuri nu au fost niciodatã incluse în mod legal în
capitalul social al societãților comerciale agricole. Chiar
dacã Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98
din 8 august 1990, a prevãzut cã ”Bunurile din patrimoniul
societãții sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor
dobândite cu alt titlu,,, aceastã dispoziție legalã nu poate fi
disociatã, în ceea ce privește situația terenurilor agricole și
a celor aflate sub luciu de apã, de reglementãrile speciale
intervenite dupã anul 1989 pentru clarificarea complexei
probleme a situației juridice a acestor terenuri. În acest
sens, prin Legea nr. 9 din 31 iulie 1990 privind interzicerea
temporarã a înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
1 august 1990, se stabilise deja cã ”Pânã la adoptarea unei
noi reglementãri legale privind regimul fondului funciar se interzice înstrãinarea, prin acte între vii, a terenurilor de orice fel,
situate înãuntrul sau în afara localitãților,,.
De altfel, așa cum se reține în jurisprudența Curții
Constituționale, întreaga legislație ulterioarã cu privire la
terenurile agricole și a celor aflate sub luciu de apã a avut
în vedere cã aceste categorii de terenuri aflate în exploatarea societãților comerciale agricole nu erau în proprietatea acestor societãți și nu îndreptãțea includerea acelor
terenuri în capitalul lor social.
Așa fiind, Curtea Constituționalã, prin deciziile
pronunțate, a statuat cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 nu încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate, deoarece societãțile
comerciale nu au drept de proprietate asupra terenurilor la
care se referã menționata ordonanțã de urgențã a
Guvernului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea acestei soluții, cele statuate anterior prin deciziile Curții Constituționale nr. 206 din 17 octombrie 2000 și
nr. 249 din 23 noiembrie 2000 își mențin valabilitatea și în
dosarele de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepții ridicate de Societatea de Investiții Financiare Banat-Crișana Ñ S.A. în Dosarul
nr. 2.171/2000 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, precum și de Societatea de
Investiții Financiare Moldova Ñ S.A. în Dosarul 1.101/2000 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Limarom
Impex,, Ñ S.R.L. din Onești în Dosarul nr. 4.087/2000 al
Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã excepția nu
este motivatã, astfel cã solicitã respingerea acesteia ca
fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.087/2000, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Limarom Impex,, Ñ S.R.L. din
Onești cu ocazia soluționãrii recursului formulat împotriva
Deciziei civile nr. 1.325 din 23 iunie 2000, pronunțatã de
Tribunalul Bacãu.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 274
alin. 3 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale,
fãrã a indica însã prevederile constituționale încãlcate.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece
”conformitatea juridicã a textului procedural cu Constituția
nu a fost în discuție și dezvoltatã de recurentã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este nemotivatã și considerã cã dispozițiile art. 274 alin. 3
din Codul de procedurã civilã obligã judecãtorul ca, ”în tot
ceea ce intereseazã soluționarea procesului, sã asigure
exercitarea

drepturilor

și

îndeplinirea

obligațiilor

participanților la proces în spiritul și litera legii Ñ și nu
obținerea unor eventuale foloase necuvenite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea

Constituționalã

este

competentã,

potrivit

dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 274 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul conținut: ”Judecãtorii au dreptul sã mãreascã sau sã
micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu cele prevãzute în
tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori vor constata motivat
cã sunt nepotrivite de mici sau de mari, fațã de valoarea pricinii
sau de munca îndeplinitã de avocat.,,
Autorul excepției nu indicã nici un text constituțional
care sã fi fost încãlcat prin dispozițiile legale criticate. Se
contravine astfel prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, potrivit cãrora ”Sesizãrile trebuie
fãcute în formã scrisã și motivate,,. Textul fiind imperativ,
încãlcarea prevederilor sale are drept consecințã imposibilitatea

exercitãrii

de

cãtre

Curte

a

controlului

de

constituționalitate. Curtea nu se poate substitui autorului
excepției în ceea ce privește invocarea unui motiv de
neconstituționalitate, deoarece astfel ar exercita din oficiu
controlul de constituționalitate, ceea ce excede competenței
sale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Limarom Impex,, Ñ S.R.L. din Onești în Dosarul nr. 4.087/2000
al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru finalizarea procesului de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã Banca Agricolã Ñ S.A. este exoneratã de drept de orice fel de obligații fațã de autoritãțile
administrației publice centrale ale cãror cauze sunt anterioare datei semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, altele decât cele aferente activitãții de recuperare a
creditelor și dobânzilor pentru care au fost emise titluri de
stat pe numele acesteia potrivit legislației aplicabile.
(2) Dupã finalizarea privatizãrii Bãncii Agricole Ñ S.A.
sumele preluate la datoria publicã pentru care s-au emis
titluri de stat pe numele bãncii nu se supun controlului
Curții de Conturi și nu sunt supuse la recalculãri sau regularizãri.
Art. 2. Ñ (1) Angajamentele extrabilanțiere în limita
sumei de 4,2 miliarde lei și a echivalentului a 8,7 milioane
dolari S.U.A. sunt garantate irevocabil și necondiționat de
stat și se urmãresc în continuare de cãtre Banca
Agricolã Ñ S.A.
(2) Angajamentele extrabilanțiere care la data exigibilitãții
lor devin creanțe neperformante, potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, vor fi predate la Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare.

(3) În contrapartida activelor preluate de Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare Banca Agricolã Ñ S.A. va
primi titluri de stat de valoare egalã, în lei sau în valutã,
dupã caz. Emisiunea titlurilor de stat se va efectua cu data
predãrii activelor neperformante la Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare. Cu valoarea angajamentelor extrabilanțiere exigibile comunicate de Banca
Agricolã Ñ S.A. se va diminua valoarea garanției statului
prevãzutã la alin. (1).
(4) Titlurile de stat emise conform prevederilor alin. (3)
sunt negociabile, au scadența la 30 de luni de la data emisiunii și sunt purtãtoare de dobândã a cãrei ratã se situeazã la nivelul ratei ultimei emisiuni de titluri de stat cu
scadența la 91 de zile, lansatã de Ministerul Finanțelor
Publice anterior perioadei pentru care se calculeazã și se
plãtește dobânda. Dobânda aferentã titlurilor de stat emise
se va calcula și se va plãti trimestrial în primele 5 zile
lucrãtoare ale lunii urmãtoare trimestrului pentru care se
face plata.
(5) Banca Agricolã Ñ S.A. poartã întreaga rãspundere
cu privire la realitatea și corectitudinea sumelor pentru care
solicitã emisiunea de titluri de stat.
Art. 3. Ñ (1) Creditele acordate de Banca Agricolã Ñ
S.A. în baza prevederilor Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea
animalelor, în perioada 1998Ñ2000, anterior datei intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2001
și pentru care Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
nu a alocat fondurile necesare conform legii, se suportã
din surse proprii de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A., în limita
sumei totale de 21,9 miliarde lei.
(2) Dobânzile pentru aceste credite, ce se calculeazã
de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A., și bonificațiile aferente
cuvenite producãtorilor agricoli se regularizeazã dupã cum
urmeazã:
a) pentru sumele acordate cu titlu de credit Banca
Agricolã Ñ S.A. va calcula un cost al surselor egal cu
dobânda la titlurile de stat emise conform dispozițiilor art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 210/2000 privind recapitalizarea Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 122/2001;
b) bonificația de dobândã cuvenitã și acordatã
producãtorilor agricoli, precum și diferența dintre dobânda
calculatã potrivit prevederilor lit. a) și dobânda pe care producãtorii agricoli o achitã bãncii, conform Legii
nr. 165/1998, se vor reține de Banca Agricolã Ñ S.A. din
sumele datorate Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
c) Banca Agricolã Ñ S.A. va restitui Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sumele trase din fond
pentru acordarea de credite și dobânzile aferente diminuate cu reținerile prevãzute la lit. b) numai dupã rambursarea creditelor acordate din resursele proprii ale bãncii.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã transferul cu platã, din proprietatea Bãncii Agricole Ñ S.A. în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, al clãdirilor pentru birouri
și utilitãți social-economice, împreunã cu terenurile și
dotãrile aferente, precum și protocolul de predare-preluare
încheiat în acest scop între pãrțile interesate, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Transferul imobilelor prevãzute în anexã se face fãrã
plata taxei pe valoarea adãugatã și fãrã recuperarea chiriilor sau a redevențelor achitate anticipat de Banca
Agricolã Ñ S.A.
(3) Clãdirile pentru birouri și utilitãți social-economice,
împreunã cu terenurile și dotãrile aferente, prevãzute în
anexã, care nu pot fi transmise ulterior în administrarea
ministerelor sau a instituțiilor publice centrale și locale, vor
fi trecute din domeniul public în domeniul privat al statului
prin hotãrâre a Guvernului, urmând sã fie valorificate de
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, la valoarea de piațã, stabilitã pe bazã de raport de
evaluare.
(4) Din sumele obținute ca urmare a valorificãrii bunurilor, prevãzutã la alin. (3), se acoperã cheltuielile fãcute de
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, cu preluarea, administrarea și valorificarea bunurilor în
cauzã, iar diferența se varsã la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 210/2000 privind recapitalizarea Bãncii Agricole Ñ S.A.

în vederea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 601 din 23 noiembrie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 29 martie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1 1 ) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(11) Protocolul de predare-preluare în domeniul public
al statului a clãdirilor pentru birouri și utilitãți social-economice, împreunã cu terenurile și dotãrile aferente, prevãzute
în anexa ÇLista cuprinzând clãdirile pentru birouri, utilitãți
social-economice, dotãrile și terenurile aferente, supuse
transferului cu platã în domeniul public al statuluiÈ la prezenta ordonanțã de urgențã se încheie în termen de maximum 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Plata activelor fixe prevãzute la alin. (1) se va face
dupã încheierea protocolului de predare-preluare prin titluri
de stat emise cu data de 3 ianuarie 2001, care sunt negociabile, au scadența la 30 de luni și sunt purtãtoare de
dobândã a cãrei ratã se situeazã la nivelul ratei ultimei
emisiuni de titluri de stat cu scadența la 91 de zile, lansatã de Ministerul Finanțelor Publice anterior perioadei pentru care se calculeazã și se plãtește dobânda. Dobânda se
va calcula și se va plãti trimestrial în primele 5 zile
lucrãtoare ale lunii urmãtoare trimestrului pentru care se
face plata.,,
3. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) La solicitarea deținãtorilor legali ai titlurilor de stat emise în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 30 de
zile calendaristice de la solicitare, va proceda la
rãscumpãrarea în avans a titlurilor de stat numai în situația
în care în interiorul calendarului de 30 de luni de la data
emiterii titlurilor are loc unul dintre urmãtoarele evenimente:
a) în cadrul ședințelor de licitație pentru titluri de stat
Ministerul Finanțelor Publice nu organizeazã licitații pentru
titluri de stat cu scadența la 91 de zile;
b) dacã, oricând pânã la data scadenței, nivelul ratei
dobânzii utilizate drept ratã de referințã la calculul dobânzilor titlurilor de stat este mai mic cu 8%, în termeni relativi,
decât media aritmeticã a ratelor medii de dobândã adjudecate în cadrul ultimelor patru licitații de titluri de stat cu
scadența la 91 de zile anterioare licitației de adjudecare a
ratei de referințã.
(2) Solicitarea de rãscumpãrare în avans a titlurilor de
stat se va efectua în scris în termen de cel mult 5 zile
lucrãtoare de la data licitației de adjudecare a ratei de
referințã, termen a cãrui depãșire conduce la exonerarea
Ministerului Finanțelor Publice de obligația de rãscumpãrare
în avans a titlurilor de stat.,,
4. Titlul anexei se modificã și va avea urmãtorul
cuprins: ”Lista cuprinzând clãdirile pentru birouri, utilitãți
social-economice, dotãrile și terenurile aferente, supuse
transferului cu platã în domeniul public al statului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 106.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

4

3

2

1

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

cuprinzând bunurile transferate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

LISTA

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

10

9

8

7

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

18

17

16

15

14

13

12

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

25

24

23

22

21

20

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

31

30

29

28

27

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

37

36

35

34

33

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

42

41

40

39

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

47

46

45

44

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

54

53

52

51

50

49

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

60

59

58

57

56

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

65

64

63

62

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

69

68

67

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

74

73

72

71

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

80

79

78

77

76

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

84

83

82

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

89

88

87

86

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

93

92

91

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

99

98

97

96

95

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

104

103

102

101

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

108

107

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

105

34

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

113

112

111

110

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

118

117

116

115

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

123

122

121

120

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

127

126

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

124

38

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

133

132

131

130

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

137

136

135

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

142

141

140

139

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr. 4.902 din 26 iunie 2001

Banca Agricolã Ñ S.A.
Nr. 4.001 din 26 iunie 2001

PROTOCOL
de predare-preluare
Încheiat astãzi, 26 iunie 2001, între:
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, reprezentatã prin domnul
Eugen Bejinariu, director general, și doamna Emilia Șerban, director economic, în calitate de primitor,
și
Banca Agricolã Ñ S.A., reprezentatã prin domnul Constantin Marin, directorul Direcției
resurse umane și logisticã, și domnul Marin Ilie, directorul Direcției contabilitate, în calitate de
predãtor
În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 210/2000
privind recapitalizarea Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 122/2001, s-a încheiat prezentul protocol pentru predarea, respectiv preluarea din proprietatea Bãncii Agricole Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, a clãdirilor pentru birouri și utilitãți
social-economice, împreunã cu terenurile și dotãrile aferente, prevãzute în procesele-verbale de
predare-preluare întocmite pentru fiecare unitate teritorialã.
Predarea-preluarea s-a efectuat în prezența comisiilor de preluare, numite prin deciziile
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, nr. 141/10 aprilie 2001 și
nr. 149/11 aprilie 2001, și a comisiilor de predare, numite în baza Ordinului președintelui Bãncii
Agricole Ñ S.A. nr. 84/10 aprilie 2001, prin inventarierea fapticã a obiectivelor menționate în
anexa nr. 1*) (valoare în milioane lei, pe obiective), completatã cu anexa nr. 2 (valoare în lei, pe
județe), ce fac parte integrantã din prezentul protocol.
Rezultatele operațiunii de predare-preluare au fost consemnate în procesele-verbale întocmite de fiecare comisie, care fac parte integrantã din prezentul protocol.
Dupã inventarierea fapticã și potrivit datelor din evidența contabilã Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, prin sucursalele sale, a preluat active în valoare
totalã de inventar de 726.881.203.708,74 lei, conform anexei nr. 2.
Se menționeazã cã valoarea obiectivelor preluate a fost reevaluatã de Banca Agricolã Ñ
S.A., conform prevederilor hotãrârilor Guvernului nr. 945/1990, nr. 26/1992, nr. 500/1994 și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 21/1998.
Starea tehnicã, precum și situația juridicã a construcțiilor și terenurilor sunt menționate în
procesele-verbale întocmite de comisiile de preluare, iar pentru anumite poziții preluate cu diferite
probleme s-a întocmit anexa nr. 3**) care face parte integrantã din prezentul protocol.
Banca Agricolã Ñ S.A. își asumã întreaga responsabilitate asupra valorii bunurilor transmise, situației juridice și titlurilor de proprietate, Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, nefiind ținutã de drepturile și obligațiile Bãncii Agricole Ñ S.A. în legãturã cu
bunurile (clãdiri, terenuri, dotãri etc.) preluate în administrarea regiei.
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, își va exercita drepturile
și obligațiile ce îi revin în calitate de administrator, o datã cu semnarea prezentului protocol.
Pânã la data semnãrii protocolului cheltuielile aferente utilitãților, precum și plata taxelor și
impozitelor vor fi suportate de Banca Agricolã Ñ S.A.
Prezentul protocol s-a întocmit în 5 (cinci) exemplare, din care:
Ñ 1 exemplar la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,;
Ñ 1 exemplar la Banca Agricolã Ñ S.A.;
Ñ 1 exemplar la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
Ñ 1 exemplar la Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ 1 exemplar la Secretariatul General al Guvernului.
Am predat
Banca Agricolã Ñ S.A.

Am primit
Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Directorul Direcției resurse umane și logisticã,
........................................
Directorul Direcției contabilitate,
........................................
Oficiul juridic
........................................

Director general,
........................................
Director economic,
........................................
Oficiul juridic
........................................

**) Anexa nr. 1 are conținutul listei-anexã la ordonanța de urgențã care aprobã prezentul protocol.
**) Anexa nr. 3 conține date tehnice care intereseazã numai pãrțile între care s-a încheiat protocolul și instituțiile
publice cãrora acesta se comunicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

ANEXA Nr. 2
SITUAÞIA

privind obiectivele preluate de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
de la Banca Agricolã Ñ S.A. conform Legii nr. 122/2001
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul
București
TOTAL:

Sucursala
care a preluat

S.R.P. Olãnești
S.R.P. Cluj
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Suceava
S.R.P. Cluj
S.R.P. Suceava
S.R.P. Predeal
S.R.P. Neptun
S.A.I.P.S.A.P
S.R.P. Olãnești
S.A.I.P.S.A.P.
S.R.P. Cluj
S.R.P. Neptun
S.R.P. Predeal
S.A.I.P.S.A.P.
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Neptun
S.A.I.P.S.A.P.
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Predeal
S.R.P. Olãnești
S.A.I.P.S.A.P.
S.R.P. Suceava
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Predeal
S.R.P. Suceava
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Sinaia
S.R.P. Cluj
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Suceava
S.A.I.P.S.A.P.
S.R.P. Cluj
S.R.P. Neptun
S.R.P. Suceava
S.R.P. Olãnești
S.R.P. Suceava
S.A.I.P.S.A.P.

Total valoare
de inventar

Clãdiri

Terenuri

Utilitãți

Dotãri

24.400.875.948,00
18.830.779.107,00
16.042.676.941,00
11.189.153.743,28
6.023.659.232,00
4.592.316.871,67
13.924.976.735,00
8.778.087.208,00
14.652.221.659,83
5.996.297.230,00
6.316.166.291,00
24.691.692.089,78
99.276.817.795,00
7.044.102.553,66
12.900.423.758,77
17.200.495.274,00
4.260.474.682,00
563.900.000,00
595.191.864,82
323.954.647,00
10.175.494.224,00
10.011.587.231,00
50.109.396.390,50
761.072.691,95
18.599.929.217,00
9.548.726.509,28
17.891.097.802,54
10.814.268.623,50
2.049.540.803,00
24.318.644.176,00
20.958.925.925,00
23.419.266.266,00
24.440.647.923,00
16.698.667.940,16
24.628.045.105,00
3.726.855.383,00
7.106.351.326,00
154.018.422.540,00

23.747.957.964,00
18.558.376.731,00
15.215.233.767,00
10.401.980.885,00
5.667.540.734,00
3.499.064.644,00
12.724.630.290,00
7.390.280.248,00
14.142.271.253,81
5.910.107.454,00
6.150.480.896,00
24.542.076.005,00
84.726.125.381,00
5.937.927.367,00
10.543.229.374,77
16.453.401.414,00
3.494.309.807,00
561.600.000,00
524.657.117,00
290.507.660,00
9.884.131.059,00
9.069.465.516,00
32.037.453.765,00
699.101.691,00
18.109.644.355,00
9.367.336.424,28
17.164.102.853,00
9.970.909.643,00
1.579.571.153,00
24.318.644.176,00
19.885.984.160,00
19.760.586.309,00
18.250.208.705,00
16.532.739.006,16
23.449.503.753,00
2.549.555.383,00
5.634.617.242,00
154.018.422.540,00

30.764.286,0
142.743.681,0
7.500.000,0
83.567.444,0
119.642.362,0
821.610.341,0
0,0
1.387.806.960,0
13.357.693,0
13.430.205,0
76.680.000,0
0,0
41.283.194,0
90.930.247,0
318.769.959,0
61.193.630,0
457.128.457,0
2.300.000,0
16.814.113,0
0,0
36.458.166,0
143.132.207,0
0,0
0,0
73.600.000,0
0,0
50.678.000,0
377.069.611,0
0,0
0,0
111.251.914,0
195.347.842,0
66.482.896,0
165.928.934,0
1.109.596.367,0
1.177.300.000,0
1.072.376.737,0
0,0

70.968.403,0
551.185.295,00
42.215.298,0
87.443.397,00
0,0
819.943.174,00
0,0
703.605.414,28
139.461.683,0
97.014.453,00
128.882.654,0
142.759.232,00
239.228.681,0
961.117.764,00
0,0
0,00
292.646.418,0
203.946.295,02
0,0
72.759.571,00
0,0
89.005.395,00
0,0
149.616.084,78
3.982.473.637,0 10.526.935.583,00
112.309.784,0
902.935.155,66
256.072.725,0 1.782.351.700,00
494.016.104,0
191.884.126,00
165.246.894,0
143.789.524,00
0,0
0,00
50.449.289,0
3.271.345,82
0,0
33.446.987,00
0,0
254.904.999,00
128.644.241,0 1.210.345.267,00
15.520.931.749,0 2.551.010.876,50
0,0
61.971.000,95
0,0
416.684.862,00
0,0
181.390.085,00
90.979.792,0
585.337.157,54
0,0
466.289.369,50
262.261.710,0
207.707.940,00
0,0
0,00
82.383.593,0
879.306.258,00
1.662.278.709,0 1.801.053.406,00
4.417.805.546,0 1.706.150.776,00
0,0
0,00
0,0
68.944.985,00
0,0
0,00
23.506.707,0
375.850.640,00
0,0
0,00

726.881.203.708,74

662.763.736.726,02

8.264.745.246,0

28.162.763.617,0 27.689.958.119,72

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr. 4.944 din 26 iunie 2001Ñ06Ñ28

Banca Agricolã Ñ S.A.
Nr. 4.002 din 26 iunie 2001

ACT ADIÞIONAL
la Protocolul de predare-preluare nr. 4.902/26 iunie 2001
Încheiat astãzi, 26 iunie 2001, între:
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, reprezentatã prin domnul Eugen Bejinariu, director general, și doamna Emilia Șerban, director economic, în calitate de
primitor,
și
Banca Agricolã Ñ S.A., reprezentatã prin domnul Constantin Marin, directorul Direcției
resurse umane și logisticã, și domnul Marin Ilie, directorul Direcției contabilitate, în calitate de
predãtor,
În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 210/2000
privind recapitalizarea Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 122/2001, s-a încheiat prezentul act adițional în completarea Protocolului nr. 4.902/
26 iunie 2001 pentru predarea, respectiv preluarea din proprietatea Bãncii Agricole Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, a clãdirilor pentru birouri și utilitãți social-economice, împreunã cu terenurile și
dotãrile aferente, prevãzute în procesele-verbale de predare-preluare, prin inventarierea fapticã a
bunurilor menționate în anexa care face parte integrantã din prezentul act adițional.
La valoarea de inventar (reevaluatã) de 726.881.203.708,74 lei, prevãzutã în protocolul
inițial, dupã inventarierea fapticã și potrivit datelor din evidența contabilã se adaugã valoarea de
inventar de 3.118.560.320 lei, valoare rezultatã din procesele-verbale de predare-preluare suplimentare care fac parte integrantã din prezentul act adițional.
Astfel se completeazã anexele nr. 1 și 2 la Protocolul nr. 4.902/26 iunie 2001 cu valorile
aferente bunurilor preluate conform proceselor-verbale de predare-preluare întocmite de comisiile
de predare, respectiv preluare, și prezentate în anexa la prezentul act adițional.
Astfel valoarea totalã de inventar aferentã bunurilor preluate conform Legii nr. 122/2001
devine 729.999.764.028,74 lei.
Se menționeazã cã Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, prin
preluarea celei de-a doua cupole aferente investiției în curs din Arad, județul Arad (poziția D2 din
lista-anexã la Legea nr. 122/2001), va cuprinde valoarea de 1.077.328.174 lei, în valoarea
activului disponibilizat.
Contravaloarea cupolei ce face obiectul litigiului aflat pe rolul instanței de judecatã, dacã
va fi recuperatã de Banca Agricolã Ñ S.A., se va vira în contul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, care va dispune de aceasta conform prevederilor legale.
De asemenea, în baza Adresei nr. 3.999/26 iunie 2001 a Bãncii Agricole S.A. Ñ
Administrația centralã, valoarea obiectivului de investiții în curs ”Magazinul Sora,, (Calea Griviței
nr. 140) se completeazã cu suma de 44.056.000 lei, deoarece, conform raportului de expertizã
tehnicã întocmit de expertul desemnat de Tribunalul Municipiului București, valoarea debitului
Cibela este de 2.086,3 milioane lei, suma bunurilor predate devenind 10.722,1 milioane lei.
Prezentul act adițional constituie parte integrantã din Protocolul nr. 4.902/26 iunie 2001 și
s-a întocmit în cinci exemplare:
Ñ 1 exemplar la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,;
Ñ 1 exemplar la Banca Agricolã Ñ S.A.;
Ñ 1 exemplar la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
Ñ 1 exemplar la Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ 1 exemplar la Secretariatul General al Guvernului.
Am predat
Banca Agricolã Ñ S.A.

Am primit
Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Directorul Direcției resurse umane și logisticã,
........................................
Directorul Direcției contabilitate,
........................................
Oficiul juridic
........................................

Director general,
........................................
Director economic,
........................................
Oficiul juridic
........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

SITUAÞIA

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Ñ completare la anexele nr. 1 și 2 la Protocolul nr. 4.902/26 iunie 2001 Ñ

privind activele preluate de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, de la Banca Agricolã Ñ S.A. conform Legii nr. 122/2001

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind înregistrarea persoanelor aflate la bordul navelor de pasageri
care navigheazã spre sau dinspre porturile maritime românești
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul dispozițiilor art. 12 lit. d) și j) și ale art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 7, art. 94 și ale art. 95 lit. i) și m) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și prevederile Directivei Consiliului Uniunii Europene nr. 98/41/CE din 18 iunie
1998 privind înregistrarea persoanelor aflate la bordul navelor de pasageri care navigheazã spre sau dinspre porturi ale
statelor membre ale Comunitãții,
în baza prevederilor art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind înregistrarea persoanelor aflate la bordul navelor de pasageri care navigheazã spre sau dinspre porturile maritime românești,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 90
de zile de la data publicãrii.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 11 mai 2001.
Nr. 731.
ANEXÃ

NORME
privind înregistrarea persoanelor aflate la bordul navelor de pasageri care navigheazã
spre sau dinspre porturile maritime românești
Art. 1. Ñ În scopul înțelegerii și aplicãrii uniforme a prezentelor norme se utilizeazã termenii definiți dupã cum
urmeazã:
1.1. autoritatea competentã Ñ Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, organul de specialitate
al administrației publice centrale și autoritatea de stat în
domeniul transporturilor maritime;
1.2. autoritatea desemnatã Ñ instituția publicã care coordoneazã activitãțile de cãutare și salvare a vieților omenești
și urmãrește reducerea consecințelor în cazul oricãrui accident maritim ce se poate produce, respectiv Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C., care funcționeazã în subordinea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
1.3. Codul I.S.M. Ñ Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii, adoptat de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã (IMO) prin Rezoluția A.741 (18) din 4 noiem-

brie 1993, pe care România l-a acceptat prin Legea
nr. 85/1997;
1.4. companie Ñ proprietarul unei nave de pasageri sau
oricare altã persoanã fizicã sau juridicã care își asumã responsabilitatea exploatãrii navei de pasageri de la proprietar;
1.5. Convenția SOLAS 1974 Ñ Convenția internaționalã
din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã
la Londra la 1 noiembrie 1974, la care România a aderat
prin Decretul nr. 80/1979;
1.6. registratorul de pasageri Ñ persoana responsabilã în
cadrul companiei cu implementarea cerințelor Codului I.S.M.
sau o persoanã de la țãrm desemnatã de companie cu
responsabilitatea ținerii evidenței informațiilor referitoare la
persoanele care s-au îmbarcat pe nava de pasageri a
companiei;
1.7. milã Ñ 1.852 m;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001
1.8. navã de pasageri Ñ o navã maritimã sau o navã
maritimã de mare vitezã care transportã mai mult de 12
pasageri;
1.9. navã de mare vitezã Ñ o navã de mare vitezã, astfel cum este definitã în cap. X, Regula I din Convenția
SOLAS 1974, în vigoare la data adoptãrii prezentelor
norme;
1.10. persoanã Ñ orice persoanã, indiferent de vârstã,
care se aflã la bordul unei nave de pasageri;
1.11. serviciu regulat Ñ serviciul pe care îl executã o
navã de pasageri cu scopul de a ambarca/debarca și
transporta pasageri:
a) între douã sau mai multe porturi, fãrã escalã, la date
fixe prestabilite;
b) între porturi prestabilite;
1.12. zonã maritimã protejatã Ñ sectorul maritim ferit de
efectele mãrii deschise, în care o navã este în orice
moment la o distanțã mai micã de 6 mile de un loc de
refugiu unde persoanele naufragiate pot debarca și în care
sunt asigurate facilitãțile de cãutare și salvare.
Art. 2. Ñ Scopul prezentelor norme este de a crește
siguranța navigației, de a îmbunãtãți posibilitãțile de salvare
a pasagerilor și a echipajului de la bordul navelor de pasageri care navigheazã spre/dinspre porturile maritime
românești și de a asigura intervenția cu mai multã eficiențã
pentru cãutarea și salvarea vieților omenești și reducerea
consecințelor în cazul oricãrui accident maritim ce se poate
produce.
Art. 3. Ñ Prezentele norme se aplicã navelor de pasageri, cu excepția:
a) navelor militare și de transport trupe;
b) iahturilor de agrement în cazul în care nu sunt
prevãzute cu echipaj și care transportã mai puțin de 12
pasageri în scopuri comerciale.
Art. 4. Ñ (1) Compania are obligația de a organiza un
sistem de numãrare a persoanelor care se aflã la bordul
navei de pasageri, înainte de plecarea acesteia dintr-un
port maritim românesc.
(2) Înainte de plecarea navei de pasageri numãrul de
persoane de la bord trebuie comunicat comandantului
acesteia și registratorului de pasageri.
Art. 5. Ñ Înainte ca o navã de pasageri sã plece
dintr-un port maritim românesc comandantul acesteia are
obligația sã se asigure cã numãrul de persoane de la bord
nu depãșește numãrul de persoane pe care nava are
dreptul sã le transporte.
Art. 6. Ñ (1) Atunci când nava de pasageri pleacã
dintr-un port maritim românesc într-un voiaj pe o distanțã
mai mare de 20 de mile fațã de portul respectiv, vor fi
înregistrate urmãtoarele informații referitoare la pasagerii de
pe o navã de pasageri:
a) numele de familie al persoanelor de la bord;
b) prenumele sau inițialele;
c) sexul;
d) anul nașterii sau categoria de vârstã Ð adult, copil
sau nou-nãscut Ð în care se încadreazã persoana respectivã;

47

e) în cazul în care un pasager solicitã asistențã sau
îngrijiri speciale în situații de urgențã, informații referitoare
la acestea.
(2) Compania are obligația de a înregistra aceste
informații înainte de plecarea navei de pasageri și de a le
comunica registratorului de pasageri sau de a le introduce
într-un sistem informatic de la țãrm, creat de companie
pentru a prelua funcția registratorului, în cel mult 30 de
minute dupã plecarea navei.
Art. 7. Ñ (1) În situația în care o navã de pasageri
arboreazã pavilionul român și pleacã dintr-un port aflat în
afara României cu destinația un port maritim românesc,
autoritatea desemnatã, la primirea avizãrii de sosire a
navei, va solicita companiei sã se asigure cã sunt respectate prevederile art. 4 și 6.
(2) În situația în care o navã de pasageri arboreazã
pavilionul unui alt stat și pleacã dintr-un port situat în afara
României cu destinația un port maritim românesc, autoritatea desemnatã, la primirea avizãrii de sosire a navei, va
solicita companiei sã se asigure cã informațiile specificate
la art. 4 alin. (1) și la art. 6 alin. (1) sunt colectate și pot
fi puse la dispoziție în situația intervențiilor pentru cãutarea
și salvarea vieților omenești și reducerea consecințelor în
cazul oricãrui accident maritim ce se poate produce.
Art. 8. Ñ (1) Fiecare companie, pe baza prevederilor
art. 4 și 6, trebuie:
a) sã stabileascã un sistem pentru înregistrarea
informațiilor despre pasageri; acest sistem va îndeplini criteriile prevãzute la art. 11;
b) sã desemneze un registrator de pasageri responsabil
pentru ținerea și transmiterea acestor informații necesare în
situațiile de urgențã sau cu ocazia înlãturãrii consecințelor
unui accident.
(2) Compania se va asigura cã informațiile referitoare la
pasageri sunt în orice moment disponibile pentru transmiterea lor autoritãții desemnate pentru cãutare și salvare în
cazuri de urgențã sau ca urmare a unui accident.
(3) Datele personale colectate în conformitate cu prevederile art. 6 nu vor fi pãstrate mai mult decât este necesar
pentru realizarea scopului prezentelor norme.
(4) Compania se va asigura cã informațiile referitoare la
persoanele care au declarat necesitatea unor îngrijiri speciale sau asistențã în situații de urgențã sunt corect înregistrate și comunicate comandantului înainte de plecarea
navei de pasageri.
Art. 9. Ñ (1) În situația în care o navã de pasageri
care arboreazã pavilionul român executã un serviciu regulat
între un port maritim românesc și un port dintr-un stat
vecin și distanța dintre acestea este mai micã de 20 mile,
autoritatea competentã poate sã solicite furnizarea
informațiilor prevãzute pentru voiaje mai mari de 20 mile,
menționate la art. 6 alin. (1). O astfel de decizie va fi luatã
împreunã cu autoritatea competentã a statului vecin.
(2) Autoritatea desemnatã nu va acorda derogãri de la
aplicarea prezentelor norme nici unei nave de pasageri ce
arboreazã pavilionul unui stat care este parte contractantã
la Convenția SOLAS 1974 și care navigheazã dinspre un
port maritim românesc, dacã prin prevederile Convenției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/30.VI.2001

SOLAS 1974 aplicabile statul de pavilion nu îi acordã
astfel de derogãri.
Art. 10. Ñ (1) Fiecare companie care exploateazã o
navã de pasageri care arboreazã pavilionul român va
comunica autoritãții desemnate sistemul sãu de înregistrare,
stabilit în conformitate cu prevederile art. 8.
(2) Autoritatea desemnatã va aproba sistemul de
înregistrare și va efectua controale ocazionale pentru
verificarea funcționãrii corecte a acestuia.
Art. 11. Ñ (1) Sistemul de înregistrare va îndeplini
urmãtoarele criterii funcționale:
a) lizibilitate Ñ datele solicitate trebuie sã fie ușor de
citit;
b) disponibilitate Ñ datele solicitate trebuie sã fie ușor
de obținut de la companie de cãtre autoritatea desemnatã;
c) facilitate Ñ sistemul trebuie conceput în așa fel încât
colectarea informațiilor sã nu producã nici o întârziere
îmbarcãrii și/sau debarcãrii pasagerilor navei;
d) siguranțã Ñ datele trebuie sã fie protejate corespunzãtor împotriva distrugerii sau pierderii accidentale sau
rãu intenționate și modificãrilor neautorizate, divulgãrii sau
accesului la acestea.
(2) Trebuie evitatã utilizarea de cãtre aceeași companie
a mai multor sisteme de înregistrare pe aceleași rute sau
pe rute similare.
Art. 12. Ñ (1) Orice nerespectare a prevederilor prezentelor norme de cãtre o companie constituie o neconformitate majorã privind respectarea sistemului de

management al siguranței certificat conform Codului I.S.M.
la bordul navei sau la sediul companiei, potrivit legii.
(2) Autoritatea desemnatã are obligația de a aduce la
cunoștințã autoritãții competente orice nerespectare a prevederilor prezentelor norme de cãtre o companie.
Art. 13. Ñ (1) O neconformitate majorã înregistratã în
sistemul de management al siguranței în cadrul unei companii românești atrage retragerea de cãtre autoritatea competentã a certificatului de management al siguranței
(S.M.C.) pentru navã sau a documentului de conformitate
(DOC) al companiei, dupã caz, pânã la soluționarea
neconformitãții, în condițiile prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul nerespectãrii repetate în decurs de un an a
prevederilor prezentelor norme de cãtre companie, autoritatea competentã retrage documentul de conformitate (DOC)
al companiei, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) În situația în care prevederile prezentelor
norme nu sunt respectate de cãtre o companie strãinã a
cãrei navã de pasageri sosește/pleacã într-un/dintr-un port
maritim românesc, autoritatea competentã va informa administrația care a certificat respectiva companie conform
Codului I.S.M., precum și Controlul Statului Portului (PSC)
pentru inspecția detaliatã a navei.
(2) În cazul nerespectãrii repetate în decurs de un an a
prevederilor prezentelor norme de cãtre o companie
strãinã, autoritatea desemnatã nu va mai permite accesul
în porturile maritime românești al navelor de pasageri ale
companiei respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/30.VI.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 18.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

