PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 356

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
tuate de prestatori cu sediul în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de
Telecomunicații Speciale...........................................

LEGI ȘI DECRETE
325.

462.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2001 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România, Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. privind finanțarea Proiectului pentru Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., semnat la Luxemburg la
5 decembrie 2000 și la București la 8 decembrie
2000 ...........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2001 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. privind
finanțarea Proiectului pentru Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie
2000 și la București la 8 decembrie 2000.............

328.

2

2

«
327.

464.

Ñ Lege pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și
servicii efectuate de prestatori cu sediul în
strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale...................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea
adãugatã a unor bunuri importate și servicii efec-

Pagina

465.

332.
469.

3

565.

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 183/1999 pentru modificarea anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã .....................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 183/1999 pentru modificarea anexei nr. II/2 la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã ......................................................
«
Ñ Lege privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie ..............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în
economie....................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transferul unor societãți comerciale din cadrul sectorului producției de apãrare
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor .........................

3

4

4

5Ð6

7

7Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2001 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. privind finanțarea Proiectului
pentru Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la București la 8 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de
Guvernului nr. 53 din 29 martie 2001 pentru
Acordului de împrumut dintre România, Banca
de Investiții și Compania Naționalã de Transport
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. privind

urgențã a
ratificarea
Europeanã
al Energiei
finanțarea

Proiectului pentru Compania Naționalã de Transport
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., semnat
Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la București
8 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 181 din 10 aprilie 2001.

al
la
la
al

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALENTIN-ZOLTçN PUSKçS
București, 28 iunie 2001.
Nr. 325.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2001
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
privind finanțarea Proiectului pentru Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000
și la București la 8 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
finanțarea Proiectului pentru Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la București
la 8 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a a Guvernului nr. 53/2001 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. privind

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2001.
Nr. 462.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate
și servicii efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate, necesare în vederea
înzestrãrii Serviciului de Telecomunicații Speciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã, pânã la data de 31 decembrie 2001 inclusiv,
a serviciilor efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate,
pentru care locul prestãrii este în România, și a importurilor
de bunuri necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de
Telecomunicații Speciale, prevãzute în contractele nominalizate în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Actualizarea anexei prin nominalizarea de noi contracte
pentru importuri de bunuri și servicii efectuate de prestatori

cu sediul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii este în
România și care urmeazã sã se efectueze pânã la
sfârșitul anului 2001, se va face prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Importurile de bunuri și servicii efectuate de
prestatori cu sediul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii
este în România și pentru care s-a aprobat scutirea de la
plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 1, se
efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,, de sub
autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALENTIN-ZOLTçN PUSKçS
București, 28 iunie 2001.
Nr. 327.
ANEXÃ
CONTRACTELE

pentru importul de servicii efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate,
pentru care locul prestãrii este în România, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu derulare în anul 2001
Nr.
crt.

Valoarea
serviciilor

Numãrul și obiectul contractului

1. Contract nr. PMR96C025 pentru realizarea sistemului digital integrat de radiocomunicații mobile PHOENIX, încheiat cu firma Matra
Nortel Communications Franța, constând în: servicii de proiectare
a rețelei naționale, amenajãri de amplasamente, instalãri de echipamente, punere în funcțiune, asistențã tehnicã etc.

30.743.656 FRF

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor
bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate, necesare în vederea
înzestrãrii Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor
bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul

în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de
Telecomunicații Speciale, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2001.
Nr. 464.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 183/1999 pentru modificarea anexei nr. II/2 la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupã funcții de demnitate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 183
din 16 noiembrie 1999 pentru modificarea anexei nr. II/2 la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din
17 noiembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
1 0 m a i 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 iunie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 28 iunie 2001.
Nr. 328.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 183/1999 pentru modificarea
anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții
de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 183/1999 pentru modificarea anexei nr. II/2 la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2001.
Nr. 465.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prin investiții directe cu impact semnificativ
în economie se înțelege investițiile cu o valoare care
depãșește echivalentul a 1 milion dolari S.U.A., realizate în
formele și modalitãțile prevãzute de prezenta lege și care
contribuie la dezvoltarea și modernizarea infrastrucurii economice a României, determinã un efect pozitiv de antrenare în economie și creeazã noi locuri de muncã.
(2) Prezenta lege se aplicã numai investițiilor noi care
se încadreazã în prevederile alin. (1) și sunt realizate dupã
intrarea în vigoare a prezentei legi de cãtre persoane fizice
sau juridice de drept privat.
Art. 2. Ñ Participarea la investițiile directe cu impact
semnificativ în economie se poate realiza numai cu capital
lichid în lei sau în valutã liber convertibilã.
CAPITOLUL II
Definiții și domenii de aplicare
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii de mai jos
se definesc astfel:
a) data punerii în funcțiune a investiției este data încheierii procesului-verbal de recepție finalã;
b) amortizarea acceleratã constã în includerea pe cheltuielile de exploatare în primul an de funcționare a unei
amortizãri de 50% din valoarea de intrare a mijlocului fix,
conform prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Investițiile directe noi cu impact semnificativ în
economie pot fi efectuate în toate domeniile de activitate,
cu excepția sectoarelor financiar, bancar, de asigurãrireasigurãri, precum și a celor reglementate de legi speciale,
cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) sã nu încalce normele de protecție a mediului înconjurãtor;
b) sã nu aducã atingere intereselor de securitate și
apãrare naționalã ale României;
c) sã nu dãuneze ordinii, sãnãtãții sau moralei publice.
Art. 5. Ñ Investițiile directe noi a cãror valoare
depãșește 1 milion dolari S.U.A. sau echivalentul în lei ori
alte valute convertibile și care se vor realiza efectiv într-un
termen de maximum 30 de luni de la data înregistrãrii
statistice la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei beneficiazã
de facilitãțile menționate la cap. IV.
Art. 6. Ñ Investițiile directe noi, fundamentate ca fiind
de interes major pentru economia naționalã, vor fi prezentate Departamentului pentru Relația cu Investitorii Strãini.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care o investiție întrunește
condițiile pentru a beneficia de facilitãți acordate de mai

multe legi, investitorul va trebui sã opteze explicit pentru un
singur regim de facilitãți.
(2) Acordarea facilitãților prevãzute de prezenta lege
implicã de drept renunțarea la facilitãțile prevãzute de alte
legi.
CAPITOLUL III
Garanții
Art. 8. Ñ Investițiile realizate în România nu pot fi
expropriate, cu excepția cauzei de utilitate publicã. Luarea
unei asemenea mãsuri este nediscriminatorie și se efectueazã numai în conformitate cu prevederile legii.
Art. 9. Ñ Investițiile directe noi efectuate potrivit prevederilor prezentei legi beneficiazã de regimul juridic stabilit
prin aceasta pe întreaga lor duratã de existențã.
Art. 10. Ñ Investitorii strãini beneficiazã și de urmãtoarele drepturi:
a) sã transfere integral în strãinãtate profiturile ce li se
cuvin, în condițiile regimului valutar din România, dupã
plata impozitelor, taxelor și a altor obligații prevãzute de
legislația românã;
b) sã transfere în strãinãtate, în valuta investiției, sumele
obținute în urma vânzãrii acțiunilor sau pãrților sociale, precum și pe cele rezultate din lichidarea investițiilor, în
condițiile regimului valutar din România;
c) sã transfere în strãinãtate, în valuta investiției, sumele
obținute cu titlu de despãgubire, în situația prevãzutã la
art. 8.
Art. 11. Ñ Investitorii strãini vor beneficia de toate drepturile prevãzute în acordurile bilaterale de promovare și
garantare reciprocã a investițiilor, semnate de România cu
statele de origine ale acestora.
CAPITOLUL IV
Facilitãți
Art. 12. Ñ (1) Utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control, automatizãri și
produse de software, achiziționate din import, care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (3), necesare pentru realizarea investiției, sunt exceptate de la plata taxelor vamale
conform listei aprobate prin ordin comun al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice.
(2) Bunurile noi prevãzute la alin. (1), achiziționate din
import sau din România, necesare pentru realizarea
investiției, beneficiazã pe perioada de realizare a investiției,
pânã la punerea în funcțiune a acesteia, de amânarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã, potrivit reglementãrilor în
vigoare, respectiv pânã pe data de 25 a lunii urmãtoare
datei de punere în funcțiune a investiției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001

(3) În înțelesul prezentei legi, bunurile la care face referire alin. (1) sunt considerate bunuri noi dacã au fost produse cu cel mult un an înainte de intrarea lor în țarã și nu
au fost niciodatã utilizate.
(4) Condițiile stabilite la alin. (3) se aplicã și bunurilor
prevãzute la alin. (1), fabricate în România.
Art. 13. Ñ (1) Investițiile noi realizate în condițiile prezentei legi beneficiazã de deducerea unei cote de 20% din
valoarea acestora. Deducerea se calculeazã în luna în
care se realizeazã investiția, numai din punct de vedere
fiscal, prin înscrierea acesteia la sumele deductibile
prevãzute în declarația de impunere.
(2) În situația în care se realizeazã pierdere fiscalã
aceasta se recupereazã în urmãtorii 5 ani din profitul impozabil.
Art. 14. Ñ Investițiile realizate în condițiile prezentei legi
beneficiazã de utilizarea amortizãrii accelerate, definitã conform Legii nr. 15/1994, cu anunțarea, dar fãrã obligația
aprobãrii prealabile din partea organului fiscal teritorial la
care contribuabilul are obligația de a depune declarația de
impunere.
CAPITOLUL V
Instituții abilitate, înregistrare și proceduri
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, în
colaborare cu Departamentul pentru Relația cu Investitorii
Strãini, asigurã coordonarea aplicãrii uniforme a politicii
Guvernului la nivel central și local în domeniul stimulãrii și
promovãrii investițiilor directe.
(2) În vederea realizãrii acestui obiectiv Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, împreunã cu Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini:
a) colaboreazã nemijlocit cu instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale de la nivel central și local implicate;
b) coordoneazã activitatea de promovare pe plan intern
și internațional a investițiilor directe în România, asigurând
aducerea la îndeplinire a obiectivelor strategiei naționale în
acest domeniu;
c) acționeazã, inclusiv prin consultãri cu investitorii
români și strãini, cu organizațiile profesionale, cu patronatele și cu Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București pentru menținerea permanentã a unui
mediu de afaceri favorabil promovãrii investițiilor directe,
prin asigurarea armonizãrii legislative în domeniu, simplificarea procedurilor și eliminarea barierelor administrative;
d) informeazã operativ Guvernul și pe primul-ministru
asupra oricãror sesizãri din partea investitorilor privind abateri de la procedurile și reglementãrile legale, de la etica
profesionalã, precum și asupra oricãror alte acte sãvârșite
voluntar sau din culpã, care afecteazã mediul de afaceri,
inițierea sau derularea investițiilor în România;

e) participã și reprezintã România la lucrãrile instituțiilor
și asociațiilor internaționale din domeniul promovãrii
investițiilor directe.
Art. 16. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, în colaborare cu Departamentul pentru Relația cu Investitorii
Strãini, va asigura, la cerere, asistența tehnicã de specialitate investitorilor care se încadreazã în prevederile prezentei legi.
Art. 17. Ñ Ministerele, celelalte organe ale administrației
publice centrale și locale, precum și toate instituțiile cu
competențe în eliberarea de avize, autorizații și licențe au
obligația sã asigure rezolvarea operativã a solicitãrilor
investitorilor legate de începerea și de desfãșurarea activitãții acestora.
CAPITOLUL VI
Urmãrirea derulãrii investiției și penalitãți
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care societãțile care au realizat investiții definite potrivit art. 1 se lichideazã voluntar
într-o perioadã mai micã de 10 ani, acestea vor fi obligate
sã plãteascã impozitele stabilite potrivit legii pentru întreaga
duratã de funcționare a investiției, precum și majorãrile de
întârziere a plãții taxelor și impozitelor care ar fi trebuit
plãtite în absența existenței facilitãților, calculate conform
legislației în vigoare.
(2) Sumele datorate potrivit alin. (1) se plãtesc cu prioritate din rezultatele lichidãrii investițiilor.
Art. 19. Ñ Înstrãinarea de cãtre investitor a bunurilor
prevãzute la art. 12 într-un termen mai mic de 2 ani de la
introducerea în țarã sau de la achiziționarea acestora va
atrage plata contravalorii facilitãților de care a beneficiat,
precum și majorãrile de întârziere a plãții taxelor și impozitelor care ar fi trebuit plãtite în absența existenței
facilitãților, calculate conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ (1) Litigiile dintre investitori și autoritãțile
române cu privire la drepturile și obligațiile prevãzute în prezenta lege se soluționeazã de instanțele de contencios administrativ, potrivit procedurii stabilite de Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990.
(2) Rãmân aplicabile în domeniul sãu de incidențã dispozițiile Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state,
încheiatã la Washington la 18 martie 1965 și ratificatã de
România prin Decretul Consiliului de Stat nr. 62/1975,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 56 din 7 iunie
1975.

Aceastã lege a fost adoptatã în condițiile art. 113 din Constituția României, în urma angajãrii, în ședința comunã din
19 iunie 2001, a rãspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 29 iunie 2001.
Nr. 332.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind promovarea
investițiilor directe cu impact semnificativ în economie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind promovarea investițiilor
directe cu impact semnificativ în economie și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 iunie 2001.
Nr. 469.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul unor societãți comerciale din cadrul sectorului producției de apãrare
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
în portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale din cadrul sectorului
producției de apãrare, prevãzute în anexã, aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, se transferã în portofoliul Ministerului
Industriei și Resurselor.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor, ca instituție
publicã implicatã, va exercita toate competențele privind
procesul de privatizare și toate drepturile ce decurg din
calitatea de acționar în numele statului la aceste societãți
comerciale.
(3) Anexa cuprinzând datele de identificare a societãților
comerciale prevãzute la alin. (1) face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Transferul societãților comerciale prevãzute la
art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol încheiat între

Ministerul Industriei și Resurselor și Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se completeazã în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 375/2001 privind trecerea unor societãți comerciale din cadrul sectorului producției
de apãrare, aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 17 aprilie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 iunie 2001.
Nr. 565.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/3.VII.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a societãților comerciale ce urmeazã sã fie transferate din portofoliul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor

Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale

Sediul
societãții
comerciale

Numãrul
de înregistrare
la oficiul
registrului
comerțului

Codul
fiscal

Capitalul
social
(mii lei)

Cota
deținutã
la Autoritatea
pentru
Privatizare
și Administrarea
Participațiilor
Statului
(%)

0

1

2

3

4

5

6

1. ”Avioane,,
Craiova Ñ S.A.

J16/1214/1991

R.2326144

2.

J40/2393/1991

R.27

J08/4/1991

R.1132930

J40/2827/1991

R.340312/92

J40/3940/1991

R.1576401

156.153.725

J20/811/1997

R.9785250

24.632.775

3.
4.
5.
6.

Municipiul Craiova,
Str. Aeroportului
nr. 1, județul Dolj
”Elprof,, Ñ S.A.
Municipiul București,
Str. Baicului nr. 82,
sectorul 2
”I.A.R.,, Ñ S.A.
Comuna Ghimbav,
Str. Aeroportului
nr. 1, județul Brașov
”I.O.R.,, Ñ S.A.
Municipiul București,
str. Bucovina nr. 4,
sectorul 3
”Romaero,, Ñ S.A. Municipiul București,
Bd Ficusului nr. 44,
sectorul 1
”Rompiro,, Ñ S.A. Municipiul Orãștie,
Str. Codrului nr. 25,
județul Hunedoara

Numãrul
acțiunilor/valoarea
(mii lei)

Valoarea
nominalã
a unei
acțiuni
(lei)

7

8

50.184.550

91,32

1.837.237
45.930.925

25.000

8.366.800

88,422

295.924
7.398.100

25.000

514.202.225

60,199

12.381.882
309.547.050

25.000

29.157.750

66,557

776.257
19.406.425

25.000

72,9

4.553.443
113.836.075

25.000

985.311
24.632.775

25.000

100

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/3.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

