PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 357

I

Miercuri, 4 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.014/874. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind aprobarea structurii, conținutului și
modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de lucrãri........................................

1Ð48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.014 din 6 iunie 2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 874 din 12 iunie 2001

ORDIN
privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard
pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de lucrãri
Ministrul finanțelor publice, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței,
în aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
în temeiul prevederilor art. 57 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã structura, conținutul și modul de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de lucrãri, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Documentația standard pentru elaborarea și
prezentarea ofertei este structuratã astfel:
a) Secțiunea I Ñ Informații generale;
b) Secțiunea II Ñ Fișa de date a achiziției;
c) Secțiunea III Ñ Caietul de sarcini;

d) Secțiunea IV Ñ Formulare;
e) Secțiunea V Ñ Contract de execuție de lucrãri.
Art. 3. Ñ (1) Documentația standard pentru elaborarea
și prezentarea ofertei asigurã punerea la dispoziție tuturor
potențialilor candidați/ofertanți informațiile necesare privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã și reprezintã modelul pe baza cãruia autoritatea contractantã are obligația de a întocmi fiecare documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

(2) În sensul prevederilor alin. (1), secțiunile au
urmãtorul conținut:
a) Secțiunea I prezintã cadrul general referitor la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de lucrãri și
conține indicații asupra modului de derulare a fiecãrei faze
a procedurii. În scopul asigurãrii respectãrii principiului
transparenței indicațiile se concretizeazã atât prin preluarea unor prevederi ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, semnificative pentru
fiecare fazã, cât și prin descrierea regulilor generale care
stau la baza procedurii aplicate.
b) Secțiunea II conține texte scrise cu caractere normale și înclinate, care precizeazã modul de detaliere a
cadrului general, prezentat în secțiunea I, la specificul
fiecãrui contract de lucrãri care urmeazã sã fie atribuit.
c) Secțiunea III conține indicații privind regulile de bazã
care trebuie respectate astfel încât potențialii ofertanți sã
elaboreze propunerea tehnicã corespunzãtor cu necesitãțile
autoritãții contractante.
d) Secțiunea IV conține formulare cu caracter obligatoriu, precum și formulare cu caracter opțional, destinate sã
faciliteze elaborarea și prezentarea unitarã a ofertelor.
e) Secțiunea V conține modelul orientativ al unui contract de lucrãri.
Art. 4. Ñ La întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei autoritatea contractantã are
obligația de a utiliza documentația standard prevãzutã în
anexã, dupã cum urmeazã:
a) conținutul secțiunii I din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi identic cu
conținutul secțiunii I din documentația standard și este
general valabil pentru fiecare procedurã aplicatã;
b) conținutul secțiunii II din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va fi elaborat prin
transcrierea identicã a textelor scrise cu caractere normale
din conținutul secțiunii II a documentației standard și prin
completarea datelor necesare în vederea elaborãrii și pre-

zentãrii ofertei, în conformitate cu indicațiile precizate prin
textele scrise cu caractere înclinate;
c) conținutul secțiunii III din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde Caietul
de sarcini, elaborat în concordanțã cu necesitãțile obiective
ale autoritãții contractante și cu respectarea regulilor de
bazã precizate în documentația standard;
d) conținutul secțiunii IV din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde setul
de formulare solicitate de autoritatea contractantã, set care
este constituit din formularele precizate ca fiind obligatorii
în documentația standard, la care se pot adãuga și alte
formulare considerate necesare pentru evaluarea corespunzãtoare a ofertelor;
e) conținutul secțiunii V din cadrul fiecãrei documentații
pentru elaborarea și prezentarea ofertei va cuprinde propunerea concretã de contract care va fi încheiat între autoritatea contractantã și executantul de lucrãri, propunere care
se elaboreazã prin adaptarea modelului orientativ prevãzut
în documentația standard la specificul fiecãrui contract care
urmeazã sã fie atribuit.
Art. 5. Ñ În sensul prevederilor art. 102 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, prin procedura aflatã în curs de desfãșurare la data
intrãrii în vigoare a noii legislații privind achizițiile publice se
înțelege orice procedurã de achiziție publicã care pânã la
data de 11 mai 2001 se afla în oricare dintre urmãtoarele
stadii:
a) documentațiile de licitație au fost elaborate și prezentate spre avizare la Ministerul Finanțelor Publice și la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
b) a fost transmis spre publicare un anunț publicitar de
participare, în cazul licitațiilor publice deschise;
c) au fost transmise invitații de participare cãtre
potențialii oferanți, în cazul licitațiilor publice restrânse sau
în cazul cererilor de oferte de preț.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,

Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ion Șelaru,
secretar de stat

ANEXÃ
DOCUMENTAÞIA STANDARD

pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de lucrãri
SECÞIUNEA I
INFORMAÞII GENERALE

Secțiunea I conține informațiile generale referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã participe la
procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri. Informațiile din aceastã secțiune sunt,
dupã caz, completate, adaptate sau detaliate în cadrul secțiunii II.
În mãsura în care prevederile secțiunii I nu sunt modificate în cadrul secțiunii II, acestea
devin obligatorii atât pentru autoritatea contractantã, cât și pentru candidați/ofertanți pe toatã perioada de aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

A. Introducere
A.1. Informații privind
autoritatea
contractantã
A.2. Scopul aplicãrii
procedurii

A.1.1. Informațiile privind autoritatea contractantã, precum și sursele
de finanțare asigurate pentru îndeplinirea contractului sunt prezentate
în Fișa de date a achiziției.
A.2.1. Autoritatea contractantã invitã persoanele juridice interesate
sã depunã ofertã în scopul atribuirii contractului pentru execuția
lucrãrilor descrise în Fișa de date a achiziției și în Caietul de sarcini.
A.2.2. Pentru atribuirea acestui contract de achiziție publicã se
aplicã procedura indicatã în Fișa de date a achiziției.
A.3. Principii care stau la
A.3.1.
baza atribuirii contrac- a) libera concurențã;
tului de achiziție
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice;
publicã
c) transparența;
d) tratamentul egal;
e) confidențialitatea.
A.4. Legislație aplicabilã
A.4.1. Atribuirea contractului de achiziție publicã se realizeazã în
conformitate cu prevederile actelor normative indicate în Fișa de
date a achiziției.

B. Calificarea candidaților/ofertanților
B.1. Eligibilitate

B.1.1. Orice persoanã juridicã, românã sau strãinã, are dreptul de a
participa la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
B.1.2. Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale comerciale sunt
suspendate ori este într-o situație similarã cu cele menționate
anterior, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în una
dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile exigibile de platã a impozitelor și
taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției
pentru asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã sau nu și-a
îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de achiziție
publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce
ca dovadã mijloace probante în acest sens.
Observație:
Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri la platã (amânãri,
eșalonãri etc.) de cãtre organele competente nu se considerã obligații
exigibile de platã, în mãsura în care s-au respectat condițiile impuse la
acordarea înlesnirilor.
B.1.3. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc eligibilitatea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.1.4. Persoanele fizice sau juridice, care au participat în orice fel
la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei
sau care fac parte din comisia de evaluare constituitã pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, nu au dreptul sã aibã
calitatea de ofertant, ofertant asociat și nici de subcontractant
(inclusiv angajat al acestora, cu carnet de muncã sau pe bazã de
convenție civilã), sub sancțiunea nulitãții contractului în cauzã.
B.1.5. Mai multe persoane juridice au dreptul de a se asocia în
scopul depunerii unei oferte comune.
B.1.6. Filialele agenților economici, cu personalitate juridicã și înregistrate în conformitate cu prevederile de la B.2.1., au dreptul de a
participa la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

B.2. Înregistrare

B.3. Capacitate tehnicã și
economico-financiarã

B.4. Cerințe minime de
calificare

publicã în nume propriu și, în acest scop, trebuie sã prezinte documente care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã
și capacitatea economico-financiarã, proprii filialei.
Sucursalele neînregistrate au dreptul de a participa la procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și de a încheia
contractul respectiv numai în numele societãții-mamã, prin împuternicire. În acest caz documentele prezentate, care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã, trebuie sã fie cele ale societãții-mamã.
B.1.7. La procedura aplicatã pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã nu au dreptul de a participa douã sau mai multe
filiale/sucursale ale aceleiași societãți-mamã.
B.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita oricãrui
ofertant/candidat sã prezinte dovada din care sã rezulte o formã de
înregistrare ca persoanã juridicã, precum și, dacã este cazul, de
atestare sau apartenențã din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din România sau din țara în care este
stabilit, dupã caz.
B.2.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc înregistrarea, astfel cum se precizeazã în Fișa de date a
achiziției.
B.3.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților/candidaților ca aceștia sã facã dovada capacitãții tehnice
și capacitãții economico-financiare de care dispun pentru îndeplinirea contractului.
B.3.2. Candidatul/ofertantul trebuie sã prezinte documentele care
dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã,
astfel cum se precizeazã în Fișa de date a achiziției.
B.4.1. Fiecare candidat/ofertant trebuie sã facã dovada cã îndeplinește cerințele minime de calificare; aceste cerințe minime sunt
prevãzute în Fișa de date a achiziției.
B.4.2. În cazul asocierii mai multor candidați/ofertanți cerințele privind eligibilitatea, înregistrarea și, dacã sunt solicitate, lichiditatea
generalã și solvabilitatea patrimonialã trebuie sã fie îndeplinite de
fiecare asociat, iar celelalte cerințe privind capacitatea tehnicã și
capacitatea economico-financiarã trebuie sã fie îndeplinite prin
cumul de grupul de asociați.

În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.5. Costuri asociate
prezentãrii scrisorii
de interes

B.6. Data limitã de primire
a scrisorii de interes

B.7. Limba de redactare

B.5.1. Scrisoarea de interes se întocmește în conformitate cu
modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 1A sau, în cazul
aplicãrii procedurii de negociere competitivã fãrã anunț de participare, Formularul 1B).
B.5.2. Candidatul va suporta toate costurile asociate prezentãrii scrisorii de interes și a documentelor de calificare (documente care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã), iar autoritatea contractantã nu va fi responsabilã sau rãspunzãtoare pentru costurile respective decât în cazul
prevãzut la art. 96 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
B.6.1. Candidatul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare și selecție,
sã fie primitã de autoritatea contractantã la adresa și pânã la data
limitã de primire a scrisorii de interes, stabilite în anunțul/invitația
de participare.
B.6.2. Scrisoarea de interes, însoțitã de documentele de calificare,
poate fi depusã direct sau transmisã prin poștã. Indiferent de
modalitatea de depunere/transmitere, candidatul își asumã riscurile
transmiterii, inclusiv forța majorã.
B.7.1. Scrisoarea de interes, precum și documentele anexate la
aceasta trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date
a achiziției. Documentele emise de instituții/organisme oficiale din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
țara în care condidații strãini sunt rezidenți vor fi prezentate în
limba în care acestea au fost emise, cu condiția ca acestea sã fie
însoțite de o traducere autorizatã în limba specificatã în Fișa de
date a achiziției.
B.8. Modul de prezentare
B.8.1. Candidatul trebuie sã prezinte scrisoarea de interes și un
exemplar al documentelor de calificare în original și într-un numãr
de copii de pe acestea, conform prevederilor cuprinse în Fișa de
date a achiziției. În eventualitatea unei discrepanțe între original și
copii va prevala originalul.
B.8.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã de
reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã
angajeze candidatul în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã. În cazul documentelor emise de instituții/organisme
oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie sã fie
semnate și parafate conform prevederilor legale.
B.8.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de persoana/persoanele
autorizatã/autorizate sã semneze documentele.
B.8.4. Autorizarea reprezentantului/reprezentanților trebuie sã fie
confirmatã printr-o împuternicire scrisã care va însoți scrisoarea de
interes.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, candidatul nu are posibilitatea de
a prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții copiilor prezentate cu originalul.
B.9. Sigilarea și marcarea
B.9.1. Candidatul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
netransparent și închis corespunzãtor.
B.9.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea și
adresa candidatului, pentru a permite returnarea documentelor de
calificare, fãrã a fi deschise, în cazul în care scrisoarea de interes
este declaratã întârziatã.
B.9.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.
B.9.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la B.9.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea documentelor de calificare.
B.10. Scrisori de interes
B.10.1. Scrisoarea de interes care este depusã/transmisã la o altã
întârziate
adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în
anunțul/invitația de participare sau care este primitã de autoritatea
contractantã dupã expirarea datei limitã de primire a scrisorii de
interes se returneazã nedeschisã.
B.11. Selectarea candidaților B.11.1. Documentele de calificare vor fi examinate de comisia de
evaluare constituitã de autoritatea contractantã.
B.11.2. Orice candidat care îndeplinește în totalitate cerințele
minime corespunzãtoare criteriilor de calificare este considerat candidat calificat. Candidat calificat nu înseamnã și candidat selectat.
B.11.3. Comisia de evaluare va stabili candidații selectați numai pe
baza punctãrii performanțelor tehnice și economico-financiare ale
candidaților calificați. Modalitatea concretã de punctare a performanțelor respective este prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
B.11.4. Numãrul de candidați selectați se va încadra în intervalul
sau va fi egal cu numãrul precizat în Fișa de date a achiziției.
B.12. Comunicarea
B.12.1. Autoritatea contractantã va comunica rezultatul selectãrii
rezultatului selectãrii tuturor participanților la etapa de selectare în cel mult douã zile de
candidaților
la data la care comisia de evaluare a stabilit candidații selectați.
B.12.2. În cazul candidaților selectați comunicarea reprezintã chiar
invitația de participare, care va fi însoțitã de informații precise privind modul de obținere a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
B.12.3. În cazul celorlalți candidați comunicarea va preciza dacã
respectivul candidat a fost exclus, necalificat sau, deși calificat, nu
a fost selectat, precum și motivele care au condus la aceastã decizie.

C. Elaborarea ofertei
C.1. Costul asociat
elaborãrii și
prezentãrii ofertei

C.2. Vizitarea
amplasamentului

C.3. Limba de redactare
a ofertei

C.4. Perioada de
valabilitate a ofertei

C.5. Documentele ofertei

C.6. Documentele care
însoțesc oferta

C.1.1. Ofertantul va suporta toate costurile asociate elaborãrii și
prezentãrii ofertei sale, precum și documentelor care o însoțesc,
iar autoritatea contractantã nu va fi responsabilã sau rãspunzãtoare
pentru costurile respective decât în cazul prevãzut la art. 96
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice.
C.2.1. Autoritatea contractantã are obligația de a permite personalului
sau agenților executantului sã viziteze amplasamentul lucrãrii.
C.2.2. Executantului i se recomandã sã viziteze și sã examineze
amplasamentul lucrãrii, inclusiv împrejurimile, și sã obținã toate
informațiile care pot fi necesare în vederea elaborãrii ofertei.
Executantul își asumã riscul producerii unui eventual accident care
s-ar putea solda cu moartea sau rãnirea fizicã a unei persoane
și/sau cu pierderea ori deteriorarea proprietãții. Executantul va
suporta orice eventuale cheltuieli, pierderi sau daune ca rezultat al
vizitãrii amplasamentului lucrãrii.
C.3.1. Oferta și documentele care o însoțesc trebuie sã fie redactate în limba specificatã în Fișa de date a achiziției.
Documentația tehnicã (pliante, prospecte, manual de utilizare etc.)
și documentele emise de instituții/organisme oficiale din țara în care
ofertanții strãini sunt rezidenți pot fi prezentate în altã limbã, cu
condiția ca acestea sã fie însoțite de o traducere autorizatã în
limba specificatã în Fișa de date a achiziției.
C.4.1. Ofertantul are obligația de a menține oferta valabilã pe
toatã perioada de valabilitate prevãzutã în Fișa de date a achiziției.
Orice ofertã valabilã pentru o perioadã mai micã decât cea
prevãzutã în Fișa de date a achiziției va fi respinsã de comisia de
evaluare ca fiind necorespunzãtoare.
C.4.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.
În cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei perioada de
valabilitate a garanției pentru participare va fi prelungitã în mod
corespunzãtor. În orice situație autoritatea contractantã nu are
dreptul de a solicita prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei
cu mai mult de 30 de zile.
C.4.3. Ofertantul are obligația de a comunica autoritãții contractante
dacã este sau nu este de acord cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei.
C.4.4. Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea perioadei de
valabilitate a ofertei se considerã cã și-a retras oferta, fãrã ca acest
fapt sã atragã pierderea garanției pentru participare.
C.5.1. Oferta elaboratã de ofertant trebuie sã cuprindã:
Propunerea tehnicã
Ofertantul va elabora propunerea tehnicã astfel încât aceasta sã
respecte în totalitate cerințele prevãzute în Caietul de sarcini.
Propunerea financiarã
Ofertantul va elabora propunerea financiarã astfel încât aceasta sã
furnizeze toate informațiile solicitate cu privire la prețuri, tarife, dacã
este cazul, la condiții de cost ale creditului, precum și la alte
condiții financiare și comerciale legate de obiectul contractului de
achiziție publicã.
C.6.1. Scrisoarea de înaintare
Ofertantul trebuie sã prezinte scrisoarea de înaintare în conformitate cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 2A sau, în
cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere
competitivã, Formularul 2B).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

C.7. Propunerea tehnicã

C.8. Propunerea financiarã

C.6.2. Împuternicirea
Oferta trebuie sã fie însoțitã de împuternicirea scrisã prin care
semnatarul ofertei este autorizat sã angajeze ofertantul în procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
C.6.3. Garanția pentru participare
Ofertantul trebuie sã prezinte garanția pentru participare în conformitate cu prevederile referitoare la cuantumul și forma de prezentare a acesteia, astfel cum sunt precizate în Fișa de date a
achiziției.
C.6.4. Documentele de calificare
Ofertantul trebuie sã prezinte documentele care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, respectiv capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã, dupã cum se precizeazã la B.1.3, B.2.2 și B.3.2.
Observație:
În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã documentele de calificare au fost prezentate o datã cu scrisoarea de interes și, în consecințã, nu este necesarã prezentarea lor în
etapa de evaluare a ofertelor.
C.7.1. Ofertantul are obligația de a face dovada conformitãții propunerii de execuție a lucrãrilor cu cerințele prevãzute în Caietul de
sarcini.
În acest scop propunerea tehnicã va conține, în funcție de cerințele
prevãzute în Fișa de date a achiziției, urmãtoarele:
a) programul calitãții, care concretizeazã sistemul de asigurare și
de conducere a calitãții la particularitãțile lucrãrii ce face obiectul
ofertei, avizat de specialiști sau de organisme abilitate în acest
sens. Programul calitãții trebuie sã cuprindã:
Ñ descrierea sistemului calitãții aplicat la lucrare, inclusiv listele
cuprinzând procedurile aferente sistemului calitãții;
Ñ listele cuprinzând procedurile tehnice de execuție a principalelor categorii de lucrãri privind realizarea obiectivului și planul
de control al calitãții, verificãrii și încercãrii;
Ñ laboratoarele utilizate și autorizate, cu grad corespunzãtor
lucrãrilor.
b) graficul de execuție a lucrãrii;
c) listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri, completate pe capitole,
aferente categoriilor de lucrãri. Ofertanții au deplina libertate de
a-și prevedea în ofertã propriile consumuri și tehnologii de
execuție, cu respectarea cerințelor calitative și cantitative
prevãzute în proiectul tehnic, în Caietul de sarcini și în alte acte
normative în vigoare, care reglementeazã execuția lucrãrilor.
Indicatoarele de norme de deviz, seria 1981, pot fi folosite, în
mod orientativ, atât de cãtre proiectant, cât și de cãtre ofertant,
în descrierea lucrãrilor, a condițiilor de mãsurare a lucrãrilor, a
evaluãrii resurselor necesare, a consumurilor specifice de materiale, manoperã și utilaje;
d) fișele tehnice aferente listelor cuprinzând cantitãțile de utilaje și
echipamente tehnologice, cu montaj și independente, inclusiv
dotãrile aferente lucrãrii a cãrei execuție face obiectul contractului de achiziție publicã.
C.7.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertanților,
precizând acest lucru în Fișa de date a achiziției, completarea unor
formulare specifice, care permit, în funcție de particularitãțile
achiziției sau de tipul de contract, sintetizarea informațiilor referitoare la elementele propunerii tehnice.
C.8.1. Ofertantul trebuie sã prezinte formularul de ofertã indicat în
secțiunea IV (Formularul 3), care reprezintã elementul principal al
propunerii financiare. Celelalte formulare aferente propunerii financiare se vor completa corespunzãtor încadrãrii lucrãrilor în una dintre
urmãtoarele grupe:
Grupa IIA: Lucrãri ce urmeazã sã fie executate:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români care reprezintã
cel puțin 90% din totalul mâinii de lucru utilizate pentru îndeplinirea contractului; și

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

C.9. Garanția pentru
participare

b) de asociați și/sau de subcontractanți, care sunt persoane juridice
române și care urmeazã sã îndeplineascã cel puțin 65% din
valoarea contractului de lucrãri.
Grupa IIB: Lucrãri care nu îndeplinesc condițiile de încadrare în
grupa IIA.
C.8.2. Ofertantul va evidenția, prin completarea formularelor corespunzãtoare din secțiunea IV, urmãtoarele:
a) valoarea totalã a lucrãrii ce urmeazã sã fie executatã, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã, care va fi evidențiatã distinct;
b) valoarea pe fiecare obiect al lucrãrii ce urmeazã sã fie executatã, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, care va fi evidențiatã
distinct;
c) valoarea fiecãrui deviz aferent categoriilor de lucrãri;
d) valoarea consumurilor totale de resurse materiale;
e) valoarea consumurilor totale cu mâna de lucru;
f) valoarea consumurilor totale privind utilajele de construcții;
g) valoarea consumurilor totale privind transporturile;
h) valoarea utilajelor și echipamentelor tehnologice, cu montaj și
independente, inclusiv a dotãrilor aferente lucrãrii a cãrei
dobândire face obiectul achiziției publice.
C.8.3. În cazul în care contractul de achiziție publicã urmeazã sã
fie finanțat printr-un credit a cãrui obținere este în sarcina ofertantului, acesta trebuie sã prezinte și oferta de credit a bãncii
finanțatoare.
C.8.4. În scopul monitorizãrii procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã ofertantul are obligația de a exprima prețul
ofertat atât în lei, cât și în euro. Echivalentul în euro al valorii
exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului mediu al
pieței valutare, calculat de Banca Naționalã a României pentru ziua
precizatã în Fișa de date a achiziției (aceastã zi indicã implicit
reperul în timp, la care se considerã valabil costul resurselor necesare pentru îndeplinirea contractului).
C.9.1. Ofertantul trebuie sã constituie garanția pentru participare în
cuantumul și pentru o perioadã de valabilitate, astfel cum sunt
prevãzute acestea în Fișa de date a achiziției.
C.9.2. Garanția pentru participare este necesarã pentru a proteja
autoritatea contractantã fațã de riscul unui eventual comportament
necorespunzãtor al ofertantului, în sensul prevederilor de la C.9.5.,
pe întreaga perioadã derulatã pânã la semnarea contractului de
achiziție publicã și pânã la constituirea garanției de bunã execuție.
C.9.3. Garanția pentru participare se exprimã în lei sau într-o valutã
liber convertibilã și poate fi constituitã în urmãtoarele forme:
a) scrisoare de garanție bancarã în favoarea autoritãții contractante;
în acest caz se va utiliza modelul indicat în secțiunea IV
(Formularul 4);
b) ordin de platã în contul autoritãții contractante;
c) lichiditãți și/sau titluri de valoare, depuse la casieria autoritãții
contractante.
C.9.4. Ofertele care nu sunt însoțite de dovada constituirii garanției
pentru participare vor fi respinse și returnate la deschidere.
C.9.5. Autoritatea contractantã are dreptul de a vira garanția pentru
participare în bugetul propriu, ofertantul pierzând suma constituitã,
atunci când acesta din urmã se aflã în oricare dintre urmãtoarele
situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, nu constituie garanția de
bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei, în care
urmeazã sã se semneze contractul;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul refuzã sã semneze
contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a
ofertei.
C.9.6. Garanția pentru participare, constituitã de ofertantul a cãrui
ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, se returneazã de cãtre
autoritatea contractantã în cel mult 3 zile lucrãtoare de la data
semnãrii contractului de achiziție publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

C.10. Dreptul de a solicita
clarificãri

C.9.7. Garanția pentru participare, constituitã de ofertanții ale cãror
oferte nu au fost stabilite ca fiind câștigãtoare, se returneazã de
cãtre autoritatea contractantã imediat dupã semnarea contractului,
dar nu mai târziu de 3 zile lucrãtoare de la data expirãrii perioadei
de valabilitate a ofertei.
C.10.1. Orice executant care a obținut un exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei are dreptul de a solicita în scris clarificãri despre elementele cuprinse în aceasta.
C.10.2. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite rãspuns
la orice solicitare de clarificãri, dar numai acelor solicitãri primite cu
cel puțin:
a) 8 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
aplicãrii procedurilor prin licitație deschisã, licitație restrânsã sau
negociere competitivã;
b) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
accelerãrii procedurii de licitație restrânsã.
C.10.3. Autoritatea contractantã are obligația de a transmite
rãspunsul la solicitãrile de clarificãri cu cel puțin:
a) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.10.2 lit. a);
b) 4 zile înainte de data limitã pentru depunerea ofertelor, în cazul
prevãzut la C.10.2 lit. b).
Conținutul rãspunsului privind clarificãrile va fi transmis tuturor executanților care au obținut un exemplar din documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, fãrã a fi dezvãluitã identitatea
celui care a solicitat clarificãrile respective.

D. Prezentarea ofertelor
D.1. Data limitã și modalitãți D.1.1. Ofertantul trebuie sã ia toate mãsurile astfel încât oferta
pentru depunerea
sã fie primitã și înregistratã de cãtre autoritatea contractantã pânã
ofertei
la data limitã pentru depunere, stabilitã în anunțul sau în invitația
de participare.
D.1.2. Ofertele pot fi transmise prin poștã sau depuse direct de
cãtre ofertant la adresa indicatã în anunțul sau în invitația de participare. Indiferent de modalitatea de depunere/transmitere ofertantul
își asumã riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majorã.
D.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a decala data limitã
pentru depunerea ofertei, caz în care aceasta va comunica noua
datã limitã, în scris, cu cel puțin 6 zile înainte de data limitã
stabilitã inițial, tuturor executanților care au obținut un exemplar al
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
D.2. Modul de prezentare
D.2.1. Ofertantul trebuie sã prezinte un exemplar al ofertei și câte
un exemplar al documentelor care o însoțesc, în original, și un
numãr de copii de pe acestea conform prevederilor cuprinse în Fișa
de date a achiziției. În eventualitatea unei discrepanțe între original și
copii va prevala originalul.
D.2.2. Originalul și copia/copiile trebuie sã fie tipãrite sau scrise cu
cernealã neradiabilã și vor fi semnate pe fiecare paginã de reprezentantul/reprezentanții autorizat/autorizați corespunzãtor sã angajeze
ofertantul în contract. În cazul documentelor emise de instituții/organisme oficiale abilitate în acest sens documentele respective trebuie
sã fie semnate și parafate conform prevederilor legale.
D.2.3. Orice ștersãturã, adãugare, interliniere sau scris peste cel
dinainte sunt valide doar dacã sunt vizate de cãtre persoana/persoanele autorizatã/autorizate sã semneze oferta.
Observație:
În cazul în care, din motive obiective, ofertantul nu are posibilitatea de a
prezenta în original anumite documente emise de instituții/organisme
oficiale, comisia de evaluare are obligația de a stabili o datã limitã pentru demonstrarea conformitãții cu originalul a copiilor prezentate.
D.3. Sigilarea și marcarea
D.3.1. Ofertantul trebuie sã sigileze originalul și fiecare set de copii
ofertei
în plicuri separate, marcând corespunzãtor plicurile cu ”ORIGINAL,,
și, respectiv, ”COPIE,,. Plicurile se vor introduce într-un plic exterior,
închis corespunzãtor și netransparent.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

D.4. Modificarea și
retragerea ofertei

D.5. Oferte întârziate

D.6. Oferte alternative

D.7. Oferta comunã

D.3.2. Plicurile interioare trebuie sã fie marcate cu denumirea și
adresa ofertantului, pentru a permite returnarea ofertei fãrã a fi
deschisã, în cazul în care oferta respectivã este declaratã
întârziatã. Propunerea tehnicã, propunerea financiarã și, dacã este
cazul, documentele de calificare și ofertele alternative se vor introduce, dupã cum este prevãzut în Fișa de date a achiziției, în plicuri
distincte, marcate corespunzãtor.
D.3.3. Plicul exterior trebuie sã fie marcat cu adresa autoritãții contractante și cu inscripția ”A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE
DATAÉ, ORAÉ,,.
D.3.4. Dacã plicul exterior nu este marcat conform prevederilor de
la D.3.3, autoritatea contractantã nu își asumã nici o responsabilitate pentru rãtãcirea ofertei.
D.4.1. Orice ofertant are dreptul de a-și modifica sau de a-și retrage
oferta numai înainte de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei
și numai printr-o solicitare scrisã în acest sens.
D.4.2. În cazul în care ofertantul dorește sã opereze modificãri în
oferta deja depusã, acesta are obligația de a asigura primirea și
înregistrarea modificãrilor respective de cãtre autoritatea contractantã pânã la data limitã pentru depunerea ofertelor.
Pentru a fi considerate parte a ofertei modificãrile trebuie prezentate
în conformitate cu prevederile de la D.1ÐD.3, cu amendamentul cã
pe plicul exterior se va marca, în mod obligatoriu, și inscripția
”MODIFICÃRI,,.
D.4.3. Ofertantul nu are dreptul de a-și retrage sau de a-și modifica
oferta dupã expirarea datei limitã stabilite pentru depunerea ofertelor, sub sancțiunea excluderii acestuia de la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și a pierderii garanției pentru
participare.
D.5.1. Oferta care este depusã/transmisã la o altã adresã a autoritãții contractante decât cea stabilitã în anunțul sau în invitația de
participare ori care este primitã de cãtre autoritatea contractantã
dupã expirarea datei limitã pentru depunere se returneazã nedeschisã.
D.6.1. Ofertantul are dreptul de a depune, în plus fațã de oferta de
bazã, și alte oferte, denumite oferte alternative, dar numai în cazul
în care în anunțul de participare nu existã o astfel de interdicție și
numai dacã criteriul pentru atribuirea contractului de achiziție publicã
este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic,,.
Ofertele alternative se pot abate într-o anumitã mãsurã de la
cerințele prevãzute în Caietul de sarcini pentru oferta de bazã.
D.6.2. Ofertantul care intenționeazã sã depunã ofertã alternativã are
obligația de a depune și oferta de bazã. Oferta alternativã trebuie
sã respecte, din punct de vedere al soluțiilor și exigențelor de calitate, cerințele minimale prevãzute în Caietul de sarcini.
D.6.3. Comisia de evaluare va lua decizia de acceptare a ofertelor
alternative numai dupã consultarea cu proiectantul lucrãrii, care
exprimã, în scris, punctul sãu de vedere referitor la fiecare ofertã
alternativã.
În cazul acceptãrii ofertei alternative responsabilitatea adaptãrii proiectului la caracteristicile ofertei alternative revine proiectantului
inițial.
D.6.4. Ofertele alternative care nu respectã prevederile de la D.6.2
nu vor fi luate în considerare.
D.7.1. Mai multe persoane juridice au dreptul de a se asocia și de
a depune ofertã comunã, fãrã a fi obligate sã își prezinte asocierea
într-o formã legalizatã.
Fiecare dintre acestea își asumã obligația pentru oferta comunã și
rãspunde pentru orice consecințe ale viitorului contract de achiziție
publicã.
D.7.2. Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca asocierea
sã fie legalizatã înainte de semnarea contractului, în cazul în care
oferta comunã este declaratã câștigãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
D.7.3. Asociații desemneazã din rândul lor pe cel care, în cazul
atribuirii contractului de achiziție publicã, îi reprezintã în raporturile
cu autoritatea contractantã, în calitate de lider de asociație.
D.8. Interdicția de a depune D.8.1. Ofertantul nu are dreptul de a depune decât o singurã ofertã
mai multe oferte
de bazã. Ofertanții asociați nu au dreptul de a depune alte oferte,
în mod individual, pe lângã oferta comunã.
D.8.2. Persoanele juridice nominalizate ca subcontractanți în cadrul
uneia sau mai multor oferte nu au dreptul de a depune ofertã în
nume propriu sau în asociere.
D.8.3. Orice ofertã pentru care se constatã nerespectarea prevederilor de la D.8.1 sau D.8.2 va fi respinsã.

E. Deschiderea și evaluarea ofertelor
E.1. Deschiderea ofertelor

E.2. Confidențialitate

E.3. Fraudã și corupție

E.4. Examinarea
documentelor care
însoțesc oferta

E.5. Examinarea ofertelor

E.1.1. Deschiderea ofertelor se va face de cãtre comisia de evaluare la data și în locul indicate în anunțul sau în invitația de participare. Orice ofertant are dreptul de a fi prezent, prin reprezentanții
sãi, la deschiderea ofertelor.
E.1.2. Nici o ofertã nu poate fi respinsã la deschidere, cu excepția
ofertelor care se returneazã nedeschise, conform prevederilor de la
D.5, precum și a celor care nu fac dovada constituirii garanției pentru participare.
E.1.3. Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal de deschidere care urmeazã sã fie semnat atât de cãtre membrii comisiei,
cât și de cãtre reprezentanții ofertanților care sunt prezenți la deschiderea ofertelor.
Fiecare membru al comisiei de evaluare și fiecare ofertant care a
semnat procesul-verbal de deschidere au dreptul de a primi o copie
de pe acesta.
E.2.1. Autoritatea contractantã are obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum și asupra
oricãrei informații privind ofertantul, a cãrei dezvãluire ar putea
aduce atingere dreptului acestuia de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale.
E.2.2. Comisia de evaluare nu are dreptul de a dezvãlui ofertanților
sau altor persoane neimplicate oficial în procedura de atribuire a
contractului de achiziție publicã informații legate de propria activitate pânã când nu a fost comunicat rezultatul aplicãrii procedurii
respective.
E.3.1. Ofertantul nu are dreptul de a influența sau de a încerca sã
influențeze comisia de evaluare în procesul de examinare și evaluare a ofertelor sau în decizia de stabilire a ofertei câștigãtoare, sub
sancțiunea excluderii acestuia de la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.3.2. Nici un ofertant nu are dreptul de a contacta comisia de
evaluare asupra nici unei probleme legate de oferta sa, din
momentul deschiderii ofertelor pânã în momentul atribuirii contractului de achiziție publicã.
Ofertantul are dreptul de a aduce clarificãri la ofertã și/sau la documentele care însoțesc oferta numai ca urmare a unei solicitãri
scrise din partea comisiei de evaluare.
E.3.3. Comisia de evaluare are obligația de a exclude orice ofertant
în cazul în care se dovedește cã acesta a fost sau este angajat în
practici corupte ori frauduloase în legãturã cu procedura aplicatã
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
E.4.1. Fiecare ofertant trebuie sã îndeplineascã condițiile referitoare
la eligibilitate și înregistrare, precum și cerințele solicitate privind
capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã.
Orice ofertant care îndeplinește în totalitate cerințele minime corespunzãtoare criteriilor de calificare este considerat ofertant calificat.
E.5.1. Ofertele vor fi examinate de cãtre comisia de evaluare.
E.5.2. Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificãrile necesare pentru evaluarea fiecãrei oferte, precum și perioada acordatã pentru transmiterea clarificãrilor.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

E.6. Corectarea erorilor

E.7. Criteriul aplicat pentru
atribuirea contractului
de lucrãri

E.8. Evaluarea ofertelor

E.5.3. În cazul unei oferte care are un preț aparent neobișnuit de
scãzut în raport cu lucrarea care urmeazã sã fie executatã, comisia
de evaluare are obligația de a solicita, în scris și înainte de a lua
o decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe care
le considerã relevante cu privire la ofertã, precum și de a verifica
rãspunsurile care justificã prețul respectiv.
E.5.4. Comisia de evaluare are dreptul de a respinge o ofertã în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta nu respectã cerințele prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
b) ofertantul nu transmite în perioada precizatã de cãtre comisia de
evaluare clarificãrile solicitate;
c) ofertantul modificã, prin clarificãrile pe care le prezintã, conținutul
propunerii tehnice și/sau al propunerii financiare, cu excepția
situației în care modificarea este determinatã de corectarea erorilor aritmetice;
d) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
e) explicațiile solicitate conform E.5.3 nu sunt concludente și/sau nu
sunt susținute de documentele justificative cerute de comisia de
evaluare.
E.6.1. Singura modificare a conținutului propunerii financiare care
este permisã în ofertã, fãrã a atrage implicațiile de la E.5.4 lit. c),
este corectarea eventualelor erori aritmetice.
E.6.2. Erorile aritmetice se corecteazã dupã cum urmeazã:
a) dacã existã o discrepanțã între prețul unitar și prețul total (care
este obținut prin multiplicarea prețului unitar cu cantitatea totalã),
se va lua în considerare prețul unitar, iar prețul total va fi corectat în mod corespunzãtor;
b) dacã existã o discrepanțã între litere și cifre, se va lua în considerare valoarea exprimatã în litere, iar valoarea exprimatã în
cifre va fi corectatã în mod corespunzãtor.
E.6.3. Comisia de evaluare are dreptul de a corecta erorile aritmetice numai cu acceptul ofertantului. Dacã ofertantul nu acceptã
corectarea acestor erori, oferta sa va fi consideratã necorespunzãtoare și, în consecințã, va fi respinsã de cãtre comisia de evaluare.
E.7.1. Criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul de achiziție
publicã este prevãzut în Fișa de date a achiziției și nu poate fi
schimbat pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a
contractului respectiv.
E.7.2. Criteriul menționat la E.7.1 poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scãzut.
E.8.1. Evaluarea ofertelor și, în urma acestei evaluãri, stabilirea
ofertei câștigãtoare se realizeazã de cãtre comisia de evaluare,
avându-se în vedere încadrarea în perioada de valabilitate a ofertelor, precum și criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
E.8.2. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. a), evaluarea ofertelor
constã în acordarea pentru fiecare ofertã a unui punctaj rezultat ca
urmare a aplicãrii algoritmului de calcul descris în Fișa de date a
achiziției.
Clasamentul pe baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare se
întocmește în ordinea descrescãtoare a punctajului acordat.
E.8.3. În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publicã se
face pe baza criteriului menționat la E.7.2 lit. b), evaluarea ofertelor
constã în compararea prețurilor fiecãrei oferte și în întocmirea, în
ordinea descrescãtoare a prețurilor respective, a clasamentului pe
baza cãruia se stabilește oferta câștigãtoare.
E.8.4. Prețurile care se comparã în scopul întocmirii clasamentului
sunt prețurile totale ofertate pentru execuția lucrãrii, exclusiv T.V.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
E.9. Stabilirea ofertei
câștigãtoare

E.10. Acordarea marjei de
preferințã internã

E.9.1. Oferta câștigãtoare stabilitã de cãtre comisia de evaluare va fi:
a) oferta care întrunește punctajul cel mai mare rezultat din aplicarea algoritmului de calcul descris în Fișa de date a achiziției Ñ
în cazul în care pentru atribuirea contractului de lucrãri se aplicã
criteriul ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
tehnico-economic,,; sau
b) oferta cu cel mai mic preț Ñ în cazul în care pentru atribuirea
contractului de lucrãri se aplicã criteriul ”prețul cel mai scãzut,,.
E.9.2. Atunci când stabilește oferta câștigãtoare comisia de evaluare va lua în considerare clasamentul final refãcut în urma acordãrii
marjei de preferințã internã.
E.10.1. Acordarea marjei de preferințã internã se realizeazã în
cadrul procesului de evaluare, dupã cum urmeazã:
a) dacã oferta clasatã pe primul loc este încadratã în grupa IIA,
clasamentul rãmâne neschimbat și oferta respectivã este declaratã câștigãtoare;
b) dacã oferta clasatã pe primul loc nu este încadratã în grupa IIA,
comisia de evaluare reface clasamentul conform prevederilor de
la E.10.2 și declarã câștigãtoare oferta care se claseazã pe primul loc în urma refacerii clasamentului.
E.10.2. Refacerea clasamentului prin acordarea marjei de preferințã
internã se realizeazã prin scãderea (exclusiv în scopul comparãrii
și clasificãrii) din prețul tuturor ofertelor care se încadreazã în grupa
II A a unei valori echivalente cu 7,5% din prețul prevãzut de oferta
cea mai bine clasatã.

F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
F.1. Comunicarea privind
rezultatul aplicãrii
procedurii

F.1.1. Autoritatea contractantã va comunica tuturor ofertanților
rezultatul aplicãrii procedurii în cel mult douã zile de la data la care
comisia de evaluare a stabilit oferta câștigãtoare.
F.1.2. În cazul ofertanților a cãror ofertã nu a fost declaratã
câștigãtoare comunicarea va preciza dacã oferta a fost respinsã și
care sunt motivele respingerii, iar în cazul în care a fost admisã,
va indica numele ofertantului câștigãtor, precum și caracteristicile și
avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de oferta respectivului ofertant necâștigãtor.
F.1.3. Autoritatea contractantã are dreptul de a nu furniza anumite
informații referitoare la atribuirea contractului de achiziție publicã
care ar putea fi cuprinse în ansamblul informațiilor pe care autoritatea contractantã trebuie sã le furnizeze în acord cu prevederile de
la F.1.2, și anume în situația în care aceastã furnizare:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale și, implicit, ar fi
contrarã interesului public; sau
b) ar prejudicia interesele comerciale ale ofertanților, inclusiv cele
ale ofertantului a cãrui ofertã a fost declaratã câștigãtoare; sau
c) ar prejudicia concurența loialã între ofertanți.
F.1.4. În cazul ofertantului câștigãtor comunicarea va preciza faptul
cã oferta sa a fost declaratã câștigãtoare și cã acesta este invitat
în vederea încheierii contractului.
F.1.5. În cazul în care autoritatea contractantã a acordat marja de
preferințã internã, aceasta are dreptul de a solicita ofertantului a
cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare prin acordarea marjei respective ca acesta sã reducã prețul ofertat la nivelul prețului din
oferta care a fost cel mai bine clasatã înainte de acordarea marjei.
Ofertantul care primește solicitarea de reducere a prețului are
obligația de a notifica în scris autoritãții contractante, într-o perioadã
de cel mult 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, dacã este sau
nu este de acord cu reducerea de preț respectivã.
F.1.6. În cazul în care ofertantul rãspunde afirmativ la solicitarea
respectivã notificarea transmisã de acesta autoritãții contractante
trebuie sã fie însoțitã și de o nouã propunere financiarã, modificatã
în sensul reducerii de preț acceptate, care urmeazã sã fie anexatã
la ofertã și care va prevala fațã de propunerea financiarã inițialã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

F.2. Dreptul autoritãții
contractante de a
anula aplicarea
procedurii pentru
atribuirea contractului
de achiziție publicã

F.3. Actualizarea prețului
contractului de
achiziție publicã

Reducerea de preț va fi admisã numai dacã se datoreazã în exclusivitate scãderii cotelor procentuale aferente cheltuielilor indirecte
și/sau profitului.
F.1.7. În cazul în care ofertantul nu transmite autoritãții contractante, în cel mult 3 zile lucrãtoare de la primire, rãspunsul la solicitarea privind reducerea de preț sau în cazul în care prin notificarea
transmisã acesta precizeazã cã nu este de acord cu reducerea de
preț solicitatã, autoritatea contractantã are dreptul de a solicita în
scris ofertantului a cãrui ofertã a fost clasatã pe locul urmãtor ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã o reducere de preț
identicã cu cea prevãzutã la F.1.5.
F.1.8. Prevederile de la F.1.5, F.1.6 și F.1.7 se aplicã pentru fiecare eventualã reiterare a solicitãrii privind reducerea de preț,
adresatã ofertanților de cãtre autoritatea contractantã, în ordinea de
clasare a ofertelor. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a
solicita reducerea de preț unui ofertant și, respectiv, de a invita
ofertantul respectiv sã încheie contractul de achiziție publicã, în
cazul în care oferta acestuia se claseazã, dupã acordarea marjei
de preferințã internã, în urma ofertei clasate pe primul loc înainte
de refacerea clasamentului.
F.1.9. În cazul în care toți ofertanții cãrora autoritatea contractantã
le-a solicitat reducerea de preț nu sunt de acord cu reducerea respectivã, autoritatea contractantã invitã, în vederea încheierii contractului, ofertantul a cãrui ofertã a fost clasatã pe primul loc ca
urmare a acordãrii marjei de preferințã internã. În acest caz contractul se încheie la nivelul prețului prevãzut în propunerea financiarã inițialã cu care ofertantul a intrat în competiție.
F.2.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã numai
dacã ia aceastã decizie înainte de data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii respective și numai în urmãtoarele
circumstanțe:
a) nici unul dintre ofertanți nu este eligibil sau nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) numãrul de ofertanți este mai mic de doi, în cazul aplicãrii procedurii prin negociere competitivã;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare, respectiv
oferte care:
i(i) fie sunt depuse dupã data limitã de depunere a ofertelor;
(ii) fie nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele prevãzute în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
(iii) fie conțin în propunerea financiarã prețuri despre care
comisia de evaluare a demonstrat cã nu sunt rezultatul
liberei concurențe;
(iv) fie conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru
autoritatea contractantã;
(v) fie, prin valoarea inclusã în propunerea financiarã, fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;
d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea
contractului.
F.2.2. Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație a autoritãții
contractante fațã de ofertanți, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
F.2.3. În cazul în care anuleazã aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, autoritatea contractantã are
obligația de a comunica în scris tuturor ofertanților atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de oferte,
cât și motivul anulãrii.
F.3.1. Autoritatea contractantã are dreptul de a accepta actualizarea
prețului contractului, caz în care în cadrul condițiilor de contractare
va fi prevãzutã o clauzã în acest sens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

F.4. Încheierea contractului
de achiziție publicã

F.3.2. Formula de actualizare a prețului contractului de achiziție
publicã este precizatã în Fișa de date a achiziției.
F.3.3. Pentru contractele de achiziție publicã a cãror duratã de
îndeplinire nu depãșește 90 de zile autoritatea contractantã este
îndreptãțitã sã impunã un coeficient de actualizare egal cu 1
(prețurile din ofertã nu se actualizeazã).
F.4.1. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca
fiind câștigãtoare de cãtre comisia de evaluare.
Prețurile unitare prevãzute în oferta care a fost stabilitã ca fiind
câștigãtoare sunt ferme, contractantul neavând posibilitatea de a
modifica oferta care se va constitui ca parte integrantã a contractului de achiziție publicã.
F.4.2. Autoritatea contractantã are obligația de a încheia contractul
de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertelor, dar nu
mai devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii.
F.4.3. În cazul în care oferta care a fost stabilitã câștigãtoare este
ofertã depusã în comun de mai mulți ofertanți, autoritatea contractantã are dreptul de a impune, înainte de încheierea contractului,
legalizarea asocierii ofertanților respectivi.
F.4.4. În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge sã încheie
contractul cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind
câștigãtoare, aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a clasamentului,
în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã.
F.4.5. Ofertantul invitat de cãtre autoritatea contractantã sã încheie
contractul de achiziție publicã are obligația de a constitui garanția
de bunã execuție în forma/formele și în cuantumul precizate în Fișa
de date a achiziției.
F.4.6. Scrisoarea de garanție bancarã prin care se constituie
garanția de bunã execuție trebuie sã fie întocmitã în conformitate
cu modelul prevãzut în secțiunea IV (Formularul 5).
SECÞIUNEA II
FIȘA DE DATE A ACHIZIÞIEI

Secțiunea II conține informațiile specifice referitoare la aplicarea concretã a procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, care sunt destinate potențialilor ofertanți interesați sã
participe la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de lucrãri. Informațiile conținute în
cadrul acestei secțiuni completeazã, adapteazã sau detaliazã prevederile secțiunii I.
Numerotarea informațiilor prevãzute în aceastã secțiune asigurã concordanța cu prevederile
corespondente din cadrul secțiunii I.

A. Introducere
A.1.1.

A.2.1.

A.2.2.

Denumirea autoritãții contractante:
Cod fiscal:
Adresa:
Numãrul de telefon, telex, fax, eÐmail:
Sursele de finanțare a contractului de lucrãri care urmeazã sã fie atribuit:
Ñ
Ñ
...
Obiectul contractului de lucrãri:
Se precizeazã:
a) natura și cerințele de execuție, caracteristicile generale ale lucrãrii;
b) dacã lucrarea sau contractul de lucrãri este împãrțit în mai multe obiecte distincte, indicații
referitoare la posibilitãțile ofertanților de a depune ofertã pentru unul sau mai multe dintre
acestea.
Procedura aplicatã: (se bifeazã opțiunea aplicabilã)
¨ licitație deschisã
¨ licitație restrânsã
¨ negociere competitivã
Justificare: este necesarã numai în cazul aplicãrii procedurii de negociere competitivã.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
A.4.1.

1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001;
2. Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 24 mai 2001;
3. Ordinul comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.014/874/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de lucrãri, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ..........
din .................. (se completeazã numãrul Monitorului Oficial al României în care a fost publicat
respectivul ordin și data apariției acestuia).

B. Calificarea candidaților/ofertanților
B.1.3.

B.2.2.

B.3.2.

Documente care dovedesc eligibilitatea:
1. Declarație pe propria rãspundere completatã în conformitate cu Formularul B1 din
secțiunea IV;
2. Certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de platã a impozitelor
și taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente din țara în care candidatul/ofertantul este rezident).
Documente care dovedesc înregistrarea:
Pentru persoane juridice române:
Certificat emis de oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de comerț și industrie
naționalã sau teritorialã
Pentru persoane juridice strãine:
Documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de înregistrare ca persoanã juridicã, în conformitate cu prevederile legale din țara în care candidatul/ofertantul este
rezident
Documente care dovedesc capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã:
(pentru documentele prevãzute la pct. 8 și 9 se bifeazã opțiunea aplicabilã)
1. Fișã de informații generale (Formularul B2 din secțiunea IV)
2. Lista cuprinzând subcontractanții, însoțitã și de acordurile de subcontractare; subcontractanții care urmeazã sã îndeplineascã mai mult de 10% (în exprimare valoricã) din
contractul de achiziție publicã trebuie sã completeze cu propriile date Formularul B2
din secțiunea IV.
3. Dosar de prezentare a sistemului propriu de conducere și de asigurare a calitãții
lucrãrilor
4. Fișã/fișe de informații privind experiența similarã (Formularul B3 din secțiunea IV)
Orice fișã referitoare la un contract încheiat cu un beneficiar/client din România trebuie
sã fie însoțitã de recomandarea din partea beneficiarului/clientului respectiv.
5. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
Recomandarea trebuie sã precizeze cel puțin urmãtoarele aspecte:
a) modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale pe parcursul derulãrii contractului respectiv;
b) dacã pe parcursul execuției lucrãrilor au fost înregistrate:
¥ neconformitãți care au condus la refaceri parțiale sau totale de lucrãri;
¥ cazuri de accidente tehnice produse din vina exclusivã a contractantului;
¥ recepții amânate sau respinse din cauza nerespectãrii parametrilor de calitate.
Recomandãrile aferente lucrãrilor executate pentru beneficiari/clienți din România trebuie
sã fie vizate de Inspectoratul de Stat în Construcții.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de recomandare, conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie
completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
6. Declarație care conține informații privind dotãrile specifice, utilajele, echipamentul tehnic, mijloacele de transport, laboratoarele și alte mijloace fixe pe care candidatul/ofertantul se angajeazã sã le utilizeze pentru îndeplinirea contractului.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
7. Declarație care conține informații privind numãrul mediu, în ultimele 12 luni, al personalului angajat, asigurarea cu personal de specialitate, numãrul și pregãtirea cadrelor de
conducere, precum și persoanele responsabile direct de îndeplinirea contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

B.4.1.

Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita completarea unui formular-tip de declarație,
conceput în funcție de specificul contractului. În acest caz modelul care urmeazã sã fie completat de cãtre candidați/ofertanți trebuie sã fie inclus în cadrul secțiunii IV.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ca declarația/formularul sã fie însoțitã/însoțit
de CV ale persoanelor responsabile direct cu îndeplinirea contractului, precum și ale oricãror
alți specialiști cu sarcini-cheie în îndeplinirea contractului.
8. Obligații contractuale, în desfãșurare, fațã de alți beneficiari/clienți
¨ solicitat ¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor privind
obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți, completarea unui formular-tip de fișã de
informare, caz în care trebuie sã indice acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în
secțiunea IV modelul care trebuie sã fie completat.
9. Bilanțul contabil din anul precedent, vizat și înregistrat de organele competente și/sau,
dupã caz, rapoarte anuale, scrisori de bonitate din partea bãncilor sau a unor societãți
recunoscute de audit financiar și contabil, precum și orice alte documente legale edificatoare prin care candidatul/ofertantul își poate dovedi capacitatea economico-financiarã
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul centralizãrii informațiilor de naturã
financiarã, completarea unui formular-tip de fișã de informare, caz în care trebuie sã indice
acest lucru în Fișa de date a achiziției și sã prezinte în secțiunea IV modelul care trebuie sã fie
completat.
Precizãri generale:
Ñ În mãsura în care se considerã necesar, autoritatea contractantã va face precizãri suplimentare privind documentele care urmeazã sã fie prezentate de cãtre candidați/ofertanți și va
prezenta informații detaliate privind modul de completare a formularelor solicitate.
Ñ Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Ñ În mãsura în care se considerã necesar, autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
alte documente decât cele precizate mai sus, în scopul obținerii de informații edificatoare referitoare la capacitatea tehnicã și la capacitatea economico-financiarã a candidaților/ofertanților.
Ñ Orice document/declarație/formular va fi solicitat numai în mãsura în care acesta contribuie
la verificarea cerințelor minime de calificare prevãzute la B.4.1.
Cerințe minime referitoare la capacitatea tehnicã și la capacitatea economico-financiarã,
pe care candidatul/ofertantul trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi considerat calificat:
Capacitatea tehnicã
1. Prezentare generalã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii Formularului B2 din secțiunea IV.
2. Susținere tehnicã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii listei cuprinzând subcontractanții, a acordurilor de subcontractare, precum și a formularelor care trebuie prezentate de subcontractanții care vor avea o pondere de peste 10% în
îndeplinirea contractului.
3. Asigurarea calitãții lucrãrilor
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințe minime, obligativitatea prezentãrii
dosarului privind sistemul propriu de conducere și asigurare a calitãții și, dacã specificul lucrãrii
impune, obligativitatea deținerii de laboratoare autorizate pentru profilurile de lucrãri rezultate
din tehnologiile de execuție adoptate sau prezentarea contractelor de colaborare cu laboratoare autorizate pentru profilurile respective.
4. Experiențã similarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a impune, ca cerințã minimã pentru experiența similarã,
încheierea și îndeplinirea în ultimii 5 ani cel puțin a unui contract:
a) cu o valoare egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã și al cãrui obiect a fost
execuția unor lucrãri similare; sau
b) care a avut ca obiect execuția unor suprafețe sau volume fizice ale principalelor capacitãți și
categorii de lucrãri, egale sau mai mari decât anumite cantitãți minime impuse.
Plafonul pentru valoarea, suprafețele sau volumele fizice impuse se precizeazã clar și nu poate
depãși un procent cuprins între 0,3 și 0,6 din valoarea estimatã a contractului de lucrãri care
urmeazã sã fie atribuit, respectiv din totalul suprafețelor sau volumelor fizice ale capacitãților
și categoriilor de lucrãri aferente lucrãrii care se va executa în urma atribuirii contractului.
Pentru plafoanele valorice care depãșesc echivalentul a 3 milioane euro se precizeazã cã ofertantul/candidatul îndeplinește cerința impusã dacã plafonul respectiv este atins prin însumarea
valorii a 3 contracte similare distincte.
În cazul în care se impune o valoare minimã aceasta va fi exprimatã în mii lei și în echivalent
euro; echivalentul în euro al valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
mediu al pieței valutare, calculat de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare
transmiterii spre publicare a anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
sau transmiterii invitației de participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
5. Recomandãri din partea altor beneficiari/clienți
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii cel puțin a unei recomandãri din partea unui beneficiar/client.
6. Resurse tehnice
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea (în dotare proprie, prin contracte sau convenții de închiriere etc.) acelor echipamente, utilaje, mijloace de
transport, laboratoare, baze de producție, alte mijloace fixe și dotãri care sunt considerate strict
necesare pentru îndeplinirea contractului de lucrãri.
7. Resurse umane
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, asigurarea personalului de
specialitate care este considerat strict necesar pentru îndeplinirea contractului de lucrãri.
Autoritatea contractantã are obligația de a solicita, ca cerințã minimã, cel puțin asigurarea de
cãtre ofertant a unui responsabil tehnic cu execuția, care sã fie atestat în domeniul lucrãrii ce
urmeazã sã fie executatã.
Capacitatea economico-financiarã
1. Obligații contractuale în desfãșurare
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, numai obligativitatea prezentãrii informațiilor solicitate cu privire la obligațiile contractuale fațã de alți beneficiari/clienți.
2. Situația financiarã
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii unor indicatori financiari peste o valoare minimã impusã. Indicatorii financiari trebuie sã se regãseascã
în documentele prevãzute la B.3.2 pct. 8 sau sã poatã fi calculați pe baza informațiilor
prevãzute în documentele respective.
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili cerințe minime pentru urmãtorii indicatori:
a) Cifra medie anualã de afaceri pe ultimii 3 ani:
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, realizarea unei cifre medii
anuale de afaceri egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã.
Valoarea minimã impusã se precizeazã clar și nu poate depãși valoarea medie anualã estimatã a contractului de lucrãri care urmeazã sã fie atribuit, multiplicatã cu 3.
Valoarea minimã impusã va fi exprimatã în mii lei și în echivalent euro; echivalentul în euro al
valorii exprimate în lei se va determina corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat
de Banca Naționalã a României pentru ziua premergãtoare transmiterii spre publicare a
anunțului de participare cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, sau transmiterii invitației de
participare cãtre candidați, în cazul aplicãrii procedurii de negociere pentru care nu existã obligativitatea publicãrii unui anunț de participare.
b) Lichiditate generalã (active circulante/datorii curente x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 100%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.
c) Solvabilitate patrimonialã (capital propriu/total pasiv x 100):
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, încadrarea valorii indicatorului respectiv peste procentul de 30%, dar numai în cazul în care îndeplinirea contractului
urmeazã sã se realizeze într-o perioadã mai mare de 3 luni.
d) Capacitatea financiarã a candidatului/ofertantului de a susține execuția lucrãrii
Ofertantul trebuie sã demonstreze cã are acces la sau cã are disponibile resurse reale
negrevate de datorii, linii de credit confirmate de bãnci sau alte mijloace financiare suficiente pentru a realiza cashflow de execuție a lucrãrii pentru perioada impusã.
¨ solicitat
¨ nesolicitat
Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, demonstrarea capacitãții
financiare de susținere a lucrãrii pe o perioadã impusã care se poate încadra în intervalul
1Ð3 luni.
Utilizarea acestui indicator anuleazã posibilitatea de a stabili cerințe minime de calificare pentru
indicatorii prevãzuți la lit. a) și b).
În cazul utilizãrii subcriteriului ”capacitate financiarã de susținere a lucrãrii,, se va aplica
urmãtoarea formulã:
Cf = (vr x Fr Ð Vlce) + Lcn + Dp,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
în care:
vr Ñ reprezintã viteza de rotație anualã a fondului de rulment și se calculeazã astfel:
veniturile din exploatare rezultate din bilanțul ultimului an încheiat
fondul de rulment calculat pe baza datelor din bilanțul penultimului an încheiat
Fr Ñ reprezintã fondul de rulment calculat pe baza datelor din bilanțul ultimului an încheiat și
se calculeazã astfel:
Active circulante Ñ Datorii curente (datorii al cãror termen de exigibilitate este sub 1 an)
Vlce Ñ reprezintã valoarea actualizatã a lucrãrilor rest de executat la data prezentãrii documentelor care dovedesc capacitatea economico-financiarã, pentru urmãtoarele 12 luni
Lcn Ñ reprezintã linia de credit neconsumatã la data prezentãrii documentelor care dovedesc
capacitatea economico-financiarã, confirmatã de bancã
Dp Ñ reprezintã depozite bancare la data prezentãrii documentelor care dovedesc capacitatea
economico-financiarã, cu confirmãri din partea bãncilor.
Precizãri generale:
Ð Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune cerințe minime de calificare cu scopul
de a restricționa participarea la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
Ð Cerințele minime de calificare trebuie sã fie stabilite exclusiv în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului de lucrãri.
Ð Autoritatea contractantã va prezenta informații detaliate privind modul de îndeplinire a
cerințelor minime de calificare stabilite, precum și modul de verificare a îndeplinirii acestor
cerințe în corelație cu documentele prevãzute la B.3.2; în cazul în care unul sau mai multe dintre documentele prevãzute la B.3.2 nu se solicitã, atunci nu se va solicita nici îndeplinirea unor
cerințe minime care rezultã din documentele respective.
Ñ În cazul în care ofertanților li se acordã posibilitatea de a depune ofertã doar pentru unul sau
pentru o parte din obiectele lucrãrii care urmeazã sã fie executatã, cerințele minime a cãror
îndeplinire este solicitatã pentru calificare se precizeazã în mod distinct pentru fiecare obiect.
Ð Autoritatea contractantã va preciza cerințele minime de calificare care se impun a fi îndeplinite de cãtre liderul asociației și de cãtre ceilalți asociați, în cazul în care anumite persoane juridice vor depune ofertã comunã.
În cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã, pentru etapa de
selectare a candidaților, capitolul B se completeazã cu urmãtoarele:
B.6.1. Adresa la care se depune/transmite scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
Data limitã pânã la care se primește scrisoarea de interes însoțitã de documentele de
calificare:
B.7.1. Limba de redactare a scrisorii de interes și a documentelor de calificare:
De regulã se indicã limba românã și/sau, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de
circulație internaționalã.
B.8.1. Numãr de exemplare în copie:
B.9.3. Ora, data și locul de deschidere a pachetelor care conțin documentele de calificare:
B.11.3. Selectarea candidaților calificați se realizeazã pe baza urmãtoarei modalitãți de punctare
a performanțelor tehnice și economico-financiare:
(limite de încadrare a punctajelor maxime)
Capacitatea tehnicã,
din care:
(subcriterii)
a) experiențã similarã
40Ñ60 puncte
b) sistemul propriu de asigurare a calitãții
10Ñ20 puncte
c) resurse tehnice
5Ñ15 puncte
d) resurse umane
5Ñ15 puncte
Capacitatea economico-financiarã,
din care:
(subcriterii)
e) cifra medie de afaceri
5Ñ10 puncte
Ñ lichiditate
5Ñ10 puncte
Ñ solvabilitate
5Ñ10 puncte
sau
f) capacitatea financiarã de susținere a lucrãrii
15Ñ30 puncte
TOTAL:

100 puncte

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
Precizãri generale:
Ñ Punctajele stabilite pentru fiecare subcriteriu trebuie sã se încadreze în intervalul precizat și
trebuie sã fie stabilite în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului de lucrãri.
Ñ În cazul în care cerințele minime de calificare nu vizeazã unul sau mai multe dintre subcriteriile prezentate mai sus, respectivele subcriterii nu trebuie sã fie incluse nici în grila de punctaj utilizatã pentru selectarea candidaților. În orice situație totalul punctajelor acordate
subcriteriilor trebuie sã fie 100.
Ñ Pentru fiecare subcriteriu utilizat este obligatorie prezentarea detaliatã a modului sau a algoritmului de punctare, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) oricare candidat care a îndeplinit cerințele minime de calificare prevãzute la B.4.1. urmeazã
sã primeascã 50% din punctajul stabilit pentru fiecare subcriteriu;
b) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”experiențã similarã,, se
utilizeazã urmãtoarea formulã de calcul:
K = ·Pn/PVls,
în care:
·Pn Ñ reprezintã, dupã caz:
Ñ suma totalã a valorilor (exprimate în echivalent euro sau, dupã caz, în echivalent $) contractelor prevãzute în fișele privind experiența similarã;
sau
Ñ suma totalã a suprafețelor sau volumelor fizice prevãzute în fișele privind experiența similarã.
PVls Ñ reprezintã plafonul pentru valoarea, suprafețele sau volumele fizice, impus ca cerințã
minimã de calificare
Pentru K ³ 2 se acordã punctaj maxim; pentru alte valori obținute se acordã punctaje direct
proporționale cu punctajul maxim acordat.
c) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriterului ”sistemul propriu de asigurare a calitãții,, se acordã punctajul maxim pentru sistemele certificate de cãtre un organism
de certificare acreditat. Se aplicã depunctãri dupã cum urmeazã:
¥ sistemul de asigurare a calitãții nu este certificat de cãtre un organism de certificare acreditat,
dar este avizat de organisme sau specialiști agreați de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ depunctare 2 puncte
¥ sistemul de asigurare a calitãții este prezentat doar sub formã de documente proprii ale candidatului Ñ depunctare 4 puncte
¥ recomandãrile din partea beneficiarilor/clienților privind lucrãrile executate prevãd neconformitãți care au condus la refacerea parțialã sau totalã a unei lucrãri Ñ depunctare 1 punct
(Depunctarea se multiplicã cu numãrul de cazuri constatate.)
¥ recomandãrile din partea beneficiarilor/clienților privind lucrãrile executate prevãd recepții
amânate din considerente privitoare la nerespectarea parametrilor de calitate Ñ depunctare
2 puncte (Depunctarea se multiplicã cu numãrul de cazuri constatate.)
¥ recomandãrile din partea beneficiarilor/clienților privind lucrãrile executate prevãd recepții respinse din considerente privitoare la nerespectarea parametrilor de calitate Ñ depunctare
3 puncte (Depunctarea se multiplicã cu numãrul de cazuri constatate.)
¥ recomandãrile din partea beneficiarilor/clienților privind lucrãrile executate prevãd cazuri de
accidente produse din vina exclusivã a contractantului Ñ depunctare 4 puncte (Depunctarea
se multiplicã cu numãrul de cazuri constatate.);
d) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriterului ”cifra medie de afaceri,,
se acordã punctajul maxim celei mai mari valori obținute; pentru alte valori obținute se acordã
punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
e) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriterului ”lichiditate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 200%; pentru alte valori
obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
f) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”solvabilitate,, se acordã
punctajul maxim pentru orice valoare obținutã care este mai mare de 50%; pentru alte valori
obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
g) pentru acordarea restului de 50% din punctajul aferent subcriteriului ”capacitatea financiarã
de susținere a lucrãrii,, se acordã punctajul maxim celei mai mari valori obținute; pentru alte
valori obținute se acordã punctaje direct proporționale cu punctajul maxim acordat;
h) pentru acordarea restului de 50% din punctajele aferente subcriteriilor ”resurse tehnice,,, ”resurse umane,, și ”sistemul propriu de asigurare a calitãții,, stabilirea algoritmului de punctare se
realizeazã în funcție de exigențele specifice impuse de natura și complexitatea contractului de
lucrãri.
B.11.4. Numãrul de candidați care vor fi selectați:
Se indicã același numãr sau același interval care a fost precizat în anunțul/invitația de
participare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

C. Elaborarea ofertei
C.3.1.

C.4.1.

C.6.3.
C.9.

C.7.1.

C.7.2.

C.8.2.

C.8.3.

C.8.4.

Limba de redactare a ofertei:
Se indicã limba românã și, în mãsura în care se considerã necesar, o limbã de circulație
internaționalã.
Perioada de valabilitate a ofertelor:
Se precizeazã o perioadã de valabilitate estimatã ca fiind suficientã pentru finalizarea într-o
perioadã rezonabilã a evaluãrii ofertelor și semnãrii contractului, precum și pentru a se evita, în
mãsura în care nu apar circumstanțe excepționale, situația în care este necesarã solicitarea de
prelungire a acestei perioade.
De regulã, perioada de valabilitate a ofertelor trebuie sã se încadreze între 45 și 90 de zile.
1. Cuantumul garanției pentru participare:
Garanția pentru participare trebuie sã fie exprimatã în sumã fixã.
Cuantumul garanției pentru participare va fi, de regulã, 1%Ñ2% din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã, însã în nici un caz mai micã de 0,5% sau mai mare de 2,5% din
aceastã valoare.
2. Perioada de valabilitate a garanției pentru participare:
Perioada stabilitã trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei precizate
la C.4.1.
3. Modul de constituire a garanției pentru participare:
Se precizeazã:
a) care dintre formele de constituire a garanției pentru participare, prevãzute în secțiunea I
(C.9.3), sunt acceptate de cãtre autoritatea contractantã;
b) toate informațiile necesare ofertantului pentru ca acesta sã aibã posibilitatea de a constitui
garanția pentru participare în oricare dintre formele prevãzute la lit. a).
Scrisorile de garanție bancarã vor fi eliberate, de regulã, de o bancã din România sau, dupã
caz, de o bancã din strãinãtate, de preferințã cu corespondent în România. Autoritatea contractantã nu are dreptul de a impune eliberarea garanției pentru participare de cãtre o anumitã
bancã, nominalizatã în mod expres.
Se precizeazã modul de prezentare a propunerii tehnice, astfel încât sã se asigure posibilitatea
verificãrii corespondenței propunerii tehnice cu specificațiile tehnice prevãzute în Caietul
de sarcini.
Se indicã, dacã este cazul, formularele care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în
mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora. Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Se precizeazã formularul centralizator al propunerii financiare, care trebuie sã fie completat de
cãtre ofertanți, precum și orice alte elemente de naturã financiarã sau comercialã care sunt
necesare pentru evaluarea ofertei.
În cazul în care finanțarea contractului urmeazã sã fie asiguratã printr-un credit a cãrui obținere
este în sarcina ofertantului, este obligatorie precizarea ansamblului minim de informații solicitate care vor constitui oferta de credit a bãncii finanțatoare.
Se indicã, dacã este cazul, orice alte formulare care trebuie prezentate de cãtre ofertant, inclusiv, în mãsura în care se considerã necesar, informații detaliate privind modul de completare a
acestora.
Modelul oricãrui formular solicitat trebuie sã fie prezentat în cadrul secțiunii IV.
Data pentru care se determinã echivalența leu/euro:
Data stabilitã trebuie sã fie cu cel mult 30 de zile înainte de data de deschidere a ofertelor.

D. Prezentarea ofertei
D.1.1.
D.1.2.
D.2.1.
D.3.1.

Adresa la care se depune oferta:
Data limitã pentru depunerea ofertei:
Numãrul de exemplare în copie:
Se precizeazã modul de prezentare în plicuri separate, dupã caz, a documentelor care
însoțesc oferta, a ofertei de bazã și a ofertelor alternative.

E. Deschiderea și evaluarea ofertelor
E.1.1.
E.7.1.

Ora, data și locul deschiderii ofertelor:
Criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã:
Se precizeazã unul dintre criteriile prevãzute la E.7.2 din secțiunea I.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

E.8.

Observație: se recomandã aplicarea criteriului ”oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
tehnico-economic,,.
Se precizeazã toți factorii care vor fi luați în considerare pentru evaluarea ofertelor; algoritmul
de calcul trebuie sã fie clar definit și, o datã stabilit, nu poate fi schimbat pe toatã perioada de
aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã. În funcție de algoritmul
de calcul stabilit pentru calcularea punctajului ofertelor autoritatea contractantã are obligația de
a preciza toate informațiile necesare pentru a asigura deplina transparențã privind modul de
aplicare a algoritmului de calcul, inclusiv mãrimile constante care intervin în calculul
punctajelor.
Variantã pentru algoritmul de calcul în cazul utilizãrii criteriului ”oferta cea mai avantajoasã din
punct de vedere tehnico-economic,,:
Tabelul punctelor de calitate
Factori de evaluare

Punctajul maxim alocat

1. Prețul ofertei
2. Durata de execuție
3. Programul calitãții propus pentru execuția lucrãrii
TOTAL:

80Ð95
5Ð10
5Ð10
100

În cazul aplicãrii acestei variante urmãtoarele prevederi sunt obligatorii:
1. Punctajul pentru factorul de evaluare ”prețul ofertei,, se acordã astfel:
a) pentru cel mai scãzut dintre prețurile ofertelor se acordã punctajul maxim alocat factorului de evaluare respectiv;
b) pentru alt preț decât cel prevãzut la lit. a) se acordã punctajul astfel:
Pn = (preț minim/prețn) x punctajul maxim alocat
Prețurile care se comparã în vederea acordãrii punctajului sunt prețurile prevãzute în
secțiunea I Ð E.8.4.
2. Punctajul pentru factorul de evaluare ”durata de execuție,, se acordã astfel:
a) pentru durata limitã de execuție prevãzutã în Caietul de sarcini se acordã punctajul
maxim alocat factorului de evaluare respectiv;
b) pentru o duratã de execuție mai mare decât cea prevãzutã la lit. a) se acordã punctajul astfel:
Pn = (termen minim/termenn) x punctajul maxim alocat
3. Punctajul pentru factorul de evaluare ”programul calitãții propus pentru execuția
lucrãrii,, se va acorda având în vedere modul de prezentare, rigurozitatea descrierii
sistemului aplicat la lucrare, precum și gradul de acoperire a cerințelor de calitate prin
procedurile tehnice de execuție care urmeazã sã fie aplicate și prin planul efectiv de
control propus.
Observație:
În cazul în care se atribuie un contract de lucrãri care are ca obiect atât proiectarea, cât și
execuția uneia sau mai multor lucrãri de construcții, tabelul punctelor de calitate trebuie sã
cuprindã un factor de evaluare suplimentar, respectiv ”Caracteristici tehnice și funcționale ale
proiectului tehnic,,. Acestui factor de evaluare i se va aloca un punctaj maxim cuprins între 10 și
20 de puncte, ponderea punctajului aferent ”prețului ofertei,, urmând a se diminua corespunzãtor.

F. Atribuirea contractului de achiziție publicã
F.3.2.

¨ Nu se acceptã actualizarea prețului contractului.
¨ Se acceptã actualizarea prețului contractului dupã urmãtoarea formulã:
(se bifeazã opțiunea aplicabilã)
Precizare:
Formula de actualizare se stabilește de cãtre autoritatea contractantã, care are însã obligația
de a se asigura cã nu va depãși, în urma actualizãrii prețului, limita fondurilor anuale alocate
pentru îndeplinirea contractului respectiv. Fãrã a se limita la cele prezentate, ca modele de formulã pentru actualizarea prețului contractului de achiziție publicã se pot utiliza:
Model 1 (recomandat, în special, în cazul în care sursa de finanțare este asiguratã și din credite externe)
V = V0 x KA
în care:
V Ñ reprezintã valoarea actualizatã a situației de platã;
V0 Ñ reprezintã valoarea situației de platã întocmite la nivelul prețurilor declarate în ofertã;
KA Ñ reprezintã coeficientul de actualizare care urmeazã sã fie aplicat.
KA = E/E0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
în care:
E Ñ reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro,
corespunzãtor primei zile din sãptãmâna premergãtoare sãptãmânii în care se prezintã situația
de platã;
E0 Ñ reprezintã cursul mediu în lei, calculat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro,
corespunzãtor zilei stabilite în Fișa de date a achiziției, ca reper pentru stabilirea prețurilor unitare din ofertã.
Model 2
V = V0 x k,
în care:
V Ñ reprezintã valoarea actualizatã a situației de platã;
V0 Ñ reprezintã valoarea situației de platã cu prețurile declarate în ofertã;
k Ñ reprezintã coeficientul de actualizare care urmeazã sã fie aplicat.
Coeficientul de actualizare k se determinã dupã cum urmeazã:
k = a1 x k1 + a2 x k2 + a3 x k3 + a4 x k4
în care:
a1, a2, a3, a4 Ñ reprezintã ponderile cheltuielilor pentru materiale, manoperã, utilaje și transporturi, în prețuri ofertã, din situația de platã aferentã cantitãților de lucrãri realizate în perioada
de referințã:
a1 = M0/T0
a2 = m0/T0
a3 = U0/T0
a4 = t0/T0,
cu condiția ca: a1 + a2 + a3 + a4 = 1,
în care:
T0 Ñ reprezintã totalul cheltuielilor directe din situația de platã, cu prețurile declarate în ofertã;
M0 , m0 , U0 , t0 Ñ reprezintã valoarea resurselor (materiale, manoperã, utilaje, transporturi) din
situațiile de platã, în prețuri ofertã.
k1 = Msp/M0Õ
Msp Ñ reprezintã valoarea materialelor din situația de platã, determinatã cu prețuri unitare
valabile în luna de decontare, pe bazã de documente justificative (pentru cel puțin 80% din
valoarea materialelor cuprinse în situația de platã) de la furnizorii declarați în ofertã;
M0Õ Ñ reprezintã valoarea corespunzãtoare aceleiași situații de platã la nivelul prețurilor declarate în ofertã.
Precizare: coeficientul k1 va fi utilizat și pentru decontarea materialelor mãrunte pentru care nu
se prezintã documente justificative (cel mult 20 % din valoarea materialelor cuprinse în situația
de platã
k2 = S/S0
S Ñ reprezintã salariul mediu brut în ramura de construcții din luna de decontare, publicat în
Buletinul statistic lunar al Institutului Național de Statisticã;
S0 Ñ reprezintã salariul mediu brut în ramura de construcții, corespunzãtor lunii întocmirii ofertei, publicat în Buletinul statistic lunar al Institutului Național de Statisticã.
NOTÃ: Având în vedere cã publicarea salariului mediu brut se face cu o lunã în urma lunii de
decontare, în condițiile specifice de contractare se poate prevedea o clauzã pentru reglarea
acestei situații.
k3 = 0,8 U2/U1 + 0,2 S/S0
U1 Ñ reprezintã prețul mediu ponderat al combustibilului, corespunzãtor lunii de întocmire a
ofertei;
V
x C0 + Vut electrice x E0
U1 = ut termice
Vut termice + Vut electrice
Vut termice, Vut electrice Ñ reprezintã valoarea utilajelor termice și electrice din situația de platã cu
prețuri ofertã, astfel încât:
Vut termice + Vut electrice = U
C0 Ñ reprezintã prețul carburantului, corespunzãtor lunii întocmirii ofertei, al furnizorului declarat în ofertã. (se va prezenta oferta de preț);
E0 Ñ reprezintã prețul energiei electrice corespunzãtor lunii întocmirii ofertei;
U2 Ñ reprezintã prețul mediu ponderat al combustibilului din luna de decontare.
U2 = Vut termice x C + Vut electrice x E
Vut termice + Vut electrice
C Ñ reprezintã prețul carburantului din luna de decontare al furnizorului, declarat în ofertã, justificat pe bazã de facturã sau ofertã de preț;

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

F.4.5.

E Ñ reprezintã prețul energiei electrice din luna de decontare pe bazã de document justificativ
pe bazã de facturã sau ofertã de preț;
k4 = 0,8 C/C0 + 0,2 S/S0
Valoarea utilajelor tehnologice și echipamentelor furnizate se justificã pe baza facturilor emise
de furnizori și declarați, în ofertã, la data achiziției acestora.
a) Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului de lucrãri:
Garanția de bunã execuție trebuie sã se exprime procentual într-un cuantum cuprins între 5% Ð
10% din valoarea contractului de lucrãri.
b) Modul de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de lucrãri:
Se precizeazã care dintre formele de constituire a garanției de bunã execuție a contractului de
lucrãri vor fi acceptate de autoritatea contractantã.
SECÞIUNEA III
CAIETUL DE SARCINI

Caietul de sarcini face parte integrantã din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei și
constituie ansamblul cerințelor pe baza cãrora se elaboreazã de cãtre fiecare ofertant propunerea
tehnicã.
Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice. Acestea definesc, dupã caz și
fãrã a se limita la cele ce urmeazã, caracteristici referitoare la nivelul calitativ, tehnic și de performanțã,
siguranțã în exploatare, dimensiuni, precum și sisteme de asigurare a calitãții, terminologie, simboluri,
teste și metode de testare, ambalare, etichetare, marcare, condițiile pentru certificarea conformitãții cu
standarde relevante sau altele asemenea. Specificațiile tehnice se vor referi, de asemenea, la prescripții
de proiectare și de calcul, la verificarea, inspecția și condițiile de recepție a lucrãrilor, precum și la tehnici,
procedee și metode de construcție, precum și la orice alte condiții cu caracter tehnic pe care autoritatea
contractantã este capabilã sã le descrie, în funcție și de diverse acte normative și reglementãri, în
legãturã cu lucrarea finalã și cu materii prime sau materiale ori pãrți de lucrare utilizate.
Caietul de sarcini trebuie sã precizeze și instituțiile competente de la care executanții pot obține
informații privind reglementãrile obligatorii referitoare la protecția muncii, la prevenirea și stingerea incendiilor și la protecția mediului, care trebuie respectate pe parcursul îndeplinirii contractului respectiv și
care sunt în vigoare la nivel național sau, în mod special, în regiunea ori în localitatea în care se executã
lucrãrile sau se presteazã serviciile.
Autoritatea contractantã are obligația de a defini în Caietul de sarcini și în contract specificațiile
tehnice numai prin referire, de regulã:
a) fie la reglementãri tehnice, astfel cum sunt acestea definite în legislația internã referitoare la
standardizarea naționalã, care sunt compatibile cu reglementãrile Comunitãții Europene;
b) fie, dacã nu existã reglementãri tehnice în sensul celor prevãzute la lit. a), la standarde
naționale, și anume, de regulã, în urmãtoarea ordine de decãdere:
ii(i) standarde naționale care adoptã standarde europene;
i(ii) standarde naționale care adoptã standarde internaționale;
(iii) alte standarde.
În cazul în care sunt utilizate standarde speciale, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cã vor fi
acceptate și produsele, serviciile sau lucrãrile care îndeplinesc alte standarde de autoritate și care asigurã o calitate substanțial egalã cu standardele menționate.
Se interzice indicarea în Caietul de sarcini a unor specificații tehnice care desemneazã produse de
o anumitã origine/fabricație sau procedee speciale, în cazul în care introducerea acestor specificații tehnice are ca efect favorizarea, respectiv eliminarea unuia sau mai multor ofertanți.
Se interzice indicarea unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui brevet de invenție, a unei licențe
de fabricație sau a unei anume origini ori producții. Totuși se admite o astfel de indicație, dar numai
însoțitã de mențiunea ”sau echivalent,, și numai în situația în care autoritatea contractantã nu are posibilitatea de a stabili în Caietul de sarcini specificații tehnice suficient de precise și inteligibile pentru toate
pãrțile interesate.
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”oferta cea mai avantajoasã din punct de
vedere economic,,, iar autoritatea contractantã nu a anunțat interdicția de a fi depuse oferte alternative,
Caietul de sarcini trebuie sã precizeze cerințele minime obligatorii pe care ofertele alternative trebuie sã
le îndeplineascã pentru a fi luate în considerare.
În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este ”prețul cel mai scãzut,,, Caietul de sarcini trebuie sã precizeze, în mod expres, faptul cã cerințele impuse vor fi considerate ca fiind minimale. În acest
sens orice ofertã de bazã prezentatã, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luatã în
considerare, dar numai în mãsura în care propunerea tehnicã presupune asigurarea unui nivel calitativ
superior cerințelor minimale din Caietul de sarcini.
În cazul în care obiectul contractului de lucrãri îl reprezintã numai achiziția execuției lucrãrii (nu și
proiectarea lucrãrii), caietul de sarcini este parte integrantã din proiectul tehnic verificat, avizat și aprobat
potrivit prevederilor legale. Pentru asigurarea unor informații complete, necesare în vederea elaborãrii
propunerii tehnice, documentația minimalã care trebuie inclusã în aceastã secțiune trebuie sã conținã
Caietele de sarcini pe specialitãți, liste cuprinzând cantitãți de lucrãri, precum și planșele principale ale
obiectelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
SECÞIUNEA IV
FORMULARE

Secțiunea IV conține formularele destinate, pe de o parte, sã faciliteze elaborarea și prezentarea ofertei și a documentelor care o însoțesc și, pe de altã parte, sã permitã comisiei de
evaluare examinarea și evaluarea rapidã și corectã a tuturor ofertelor depuse.
Fiecare candidat/ofertant care participã, în mod individual sau ca asociat, la procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã are obligația de a prezenta formularele prevãzute
în cadrul acestei secțiuni, completate în mod corespunzãtor și semnate de persoanele autorizate.

FORMULARUL 1A*)

CANDIDATUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ............................................................, privind organizarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..........................................................................., ne exprimãm prin prezenta interesul de
(denumirea contractului de achiziție publicã)

a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.

Data completãrii ............................

Cu stimã,
Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã cu
anunț de participare (etapa de selectare a candidaților).
FORMULARUL 1B*)

CANDIDATUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE INTERES

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. .......... din ................................................................
(ziua/luna/anul)

privind organizarea procedurii pentru atribuirea contractului .................................................................
(denumirea contractului de achiziție publicã)

ne exprimãm prin prezenta interesul de a participa, în calitate de candidat, la etapa de selectare.
*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã
fãrã anunț de participare (etapa de selectare a candidaților).

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
Am luat cunoștințã de criteriile care vor fi utilizate pentru stabilirea candidaților selectați și
anexãm la prezenta scrisoare documentele de calificare solicitate.
Data completãrii ............................

Cu stimã,
Candidat,
................................................
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL 2A*)

OFERTANTUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a anunțului de participare apãrut în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
nr. ..... din ..................................................................., privind aplicarea procedurii pentru atribuirea
(ziua/luna/anul)

contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi .............................................. vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

1. Documentul .......................................... privind garanția pentru participare, în cuantumul și
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de ....... copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.

Data completãrii ................................

Cu stimã,
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație deschisã.
FORMULARUL 2B*)

OFERTANTUL

..................................................
(denumirea/numele)

Înregistrat la sediul autoritãții contractante
nr. .......... / ..........

SCRISOARE DE ÎNAINTARE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Ca urmare a invitației de participare nr. É din É......................................................, prin care
(ziua/luna/anul)

suntem invitați sã prezentãm ofertã în scopul atribuirii contractului É..................................................,

(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi É........................................... vã transmitem alãturat urmãtoarele:
(denumirea/numele ofertantului)

*) Formularul se utilizeazã numai în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau de negociere competitivã
(etapa de evaluare a ofertelor).

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
1. Documentul .......................................... privind garanția pentru participare, în cuantumul și
(tipul, seria/numãrul, emitentul)

în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
2. coletul sigilat și marcat în mod vizibil, conținând, în original și într-un numãr de É copii:
a) oferta;
b) documentele care însoțesc oferta.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și vã satisface cerințele.
Data completãrii ................................

Cu stimã,
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL 3
OFERTANTUL

................................................
(denumirea/numele)

FORMULAR DE OFERTÃ

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Domnilor,
1. Examinând documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, subsemnații, reprezentanți ai ofertantului ........................................................, ne oferim ca, în conformitate cu prevederile
(denumirea/numele ofertantului)

și cerințele cuprinse în documentația mai sus menționatã, sã executãm ........................................
(denumirea lucrãrii)

pentru suma de .................................... lei, reprezentând É.................................. euro, la care se
(suma în litere și în cifre)

(suma în litere și în cifre)

adaugã taxa pe valoarea adãugatã în valoare de ...................................... lei.
(suma în litere și în cifre)

2. Ne angajãm ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare, sã începem
lucrãrile cât mai curând posibil dupã primirea ordinului de începere și sã terminãm lucrãrile în
conformitate cu graficul de execuție anexat în ...................................... luni calendaristice.
(perioada înî litere și în cifre)

3. Ne angajãm sã menținem aceastã ofertã valabilã pentru o duratã de ..É.............................
(durata în litere și în cifre)

zile, respectiv pânã la data de ...................................., și ea va rãmâne obligatorie pentru noi
(ziua/luna/anul)

și poate fi acceptatã oricând înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
4. Pânã la încheierea și semnarea contractului de achiziție publicã aceastã ofertã, împreunã
cu comunicarea transmisã de dumneavoastrã, prin care oferta noastrã este stabilitã câștigãtoare,
vor constitui un contract angajant între noi.
5. Alãturi de oferta de bazã:
¨ depunem ofertã alternativã, ale cãrei detalii sunt prezentate într-un formular de ofertã
separat, marcat în mod clar ”alternativã,,;
¨ nu depunem ofertã alternativã.
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)
6. Am înțeles și consimțim ca, în cazul în care oferta noastrã este stabilitã ca fiind
câștigãtoare, sã constituim garanția de bunã execuție în conformitate cu prevederile din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
7. Înțelegem cã nu sunteți obligați sã acceptați oferta cu cel mai scãzut preț sau orice altã
ofertã pe care o puteți primi.

Data É......../É........../É.........
É....................................., în calitate de ..............................É, legal autorizat sã semnez oferta
(semnãtura)

pentru și în numele É................................................
(denumirea/numele ofertantului)

ANEXA LA FORMULARUL DE OFERTÃ

1. Valoarea maximã a lucrãrilor executate
de subcontractanți
2. Garanția de bunã execuție va fi constituitã
sub forma:
în cuantum de:
3. Perioada de garanție de bunã execuție
4. Perioada de mobilizare (durata de la data
primirii ordinului de începere a lucrãrilor
pânã la data începerii execuției)
5. Termenul pentru emiterea ordinului de
începere a lucrãrilor (de la data semnãrii
contractului)
6. Penalizãri pentru întârzieri la termene
intermediare și la termenul final de
execuție
7. Limita maximã a penalizãrilor
8. Limita minimã a asigurãrilor
9. Perioada medie de remediere a defectelor
10. Limita maximã a reținerilor din situațiile
de platã lunare (garanții, avansuri etc.)

................ (% din prețul total ofertat)
................
................ (% din prețul total ofertat)
................ luni calendaristice

................ zile calendaristice

................ zile calendaristice
................ (% din valoarea care trebuia sã
fie realizatã)
................ (% din prețul total ofertat)
................ (% din prețul total ofertat)
................ zile calendaristice
................ (% din situațiile de platã lunare)
Ofertant,
..............................................
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL 4

BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

pentru participare cu ofertã la procedura de atribuire a contractului de achiziție publicã
Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la procedura pentru atribuirea contractului ..................................................................,
(denumirea contractului de achiziție publicã)

noi ........................................................., având sediul înregistrat la .................................................,
(denumirea bãncii)

(adresa bãncii)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
ne obligãm fațã de É.............................................. sã plãtim suma de ............................................,
(denumirea autoritãții contractante)

(în litere și în cifre)

la prima sa cerere scrisã și fãrã ca aceasta sã aibã obligația de a-și motiva cererea respectivã,
cu condiția ca în cererea sa autoritatea contractantã sã specifice cã suma cerutã de ea și datoratã ei este din cauza existenței uneia sau mai multora dintre situațiile urmãtoare:
a) ofertantul ...................................................... și-a retras oferta în perioada de valabilitate a
(denumirea/numele)

acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul .....................................................................
(denumirea/numele)

nu a constituit garanția de bunã execuție în perioada de valabilitate a ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, ofertantul ..........................................................................
(denumirea/numele)

a refuzat sã semneze contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ........................................................................ .
Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......

(semnãtura autorizatã)
FORMULARUL 5

BANCA

...........................................
(denumirea)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ DE BUNÃ EXECUÞIE

Cãtre ...................................................................................
(denumirea autoritãții contractante și adresa completã)

Cu privire la contractul de achiziție publicã .............................................................................,
(denumirea contractului)

încheiat între .........................................., în calitate de contractant, și ..............................................,
în calitate de achizitor, ne obligãm prin prezenta sã plãtim în favoarea achizitorului, pânã la concurența sumei de ....................................................... reprezentând ............. % din valoarea contractului respectiv, orice sumã cerutã de acesta la prima sa cerere însoțitã de o declarație cu
privire la neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, astfel cum sunt acestea prevãzute în
contractul de achiziție publicã mai sus menționat. Plata se va face în termenul menționat în
cerere, fãrã nici o altã formalitate suplimentarã din partea achizitorului sau a contractantului.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ..................................................................... .
În cazul în care pãrțile contractante sunt de acord sã prelungeascã perioada de valabilitate
a garanției sau sã modifice unele prevederi contractuale care au efecte asupra angajamentului
bãncii, se va obține acordul nostru prealabil; în caz contrar prezenta scrisoare de garanție își
pierde valabilitatea.

Parafatã de Banca .......................................... în ziua .................. luna ..................... anul ......

(semnãtura autorizatã)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
FORMULARUL B1

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

DECLARAÞIE PRIVIND ELIGIBILITATEA

1. Subsemnatul, reprezentant împuternicit al ..............................................................................,
(denumirea/numele și sediul/adresa candidatului/ofertantului)

declar pe propria rãspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, cã nu ne
aflãm în nici una dintre situațiile prevãzute la art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
2. Subsemnatul declar cã informațiile furnizate sunt complete și corecte în fiecare detaliu și
înțeleg cã autoritatea contractantã are dreptul de a solicita, în scopul verificãrii și confirmãrii
declarațiilor, situațiilor și documentelor care însoțesc oferta, orice informații suplimentare privind
eligibilitatea noastrã, precum și experiența, competența și resursele de care dispunem.
3. Subsemnatul autorizez prin prezenta orice instituție, societate comercialã, bancã,
alte persoane juridice sã furnizeze informații reprezentanților autorizați ai autoritãții contractante ......................................................................................................................................
(denumirea și adresa autoritãții contractante)

cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legãturã cu activitatea noastrã.
4. Prezenta declarație este valabilã pânã la data de ................................................................... .
(se precizeazã data expirãrii perioadei de valabilitate a ofertei)

Data completãrii É..........................ÉÉÉÉÉ

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL B2

CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)

INFORMAÞII GENERALE

1. Denumirea/numele:
2. Codul fiscal:
3. Adresa sediului central:
4. Telefon:
Fax:

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
Telex:
E-mail:
5. Certificatul de înmatriculare/înregistrare .................................................................................
(numãrul, data și locul de înmatriculare/înregistrare)

6. Obiectul de activitate, pe domenii: ........................................................................................
(în conformitate cu prevederile din statutul propriu)

7. Birourile filialelor/sucursalelor locale, dacã este cazul: ..............................................................
(adrese complete, telefon/telex/fax,
certificate de înmatriculare/înregistrare)

8. Principala piațã a afacerilor:
9. Cifra de afaceri pe ultimii 3 ani:
Cifra de afaceri anualã

Cifra de afaceri anualã

la 31 decembrie

la 31 decembrie

(mii lei)

(echivalent euro)

Anul

1.
2.
3.
Media anualã:
Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL B3
CANDIDATUL/OFERTANTUL

...........................................
(denumirea/numele)
E X P E R I E N Þ A S I M I L A R Ã*)

1. Denumirea și obiectul contractului:
Numãrul și data contractului:
2. Denumirea/numele beneficiarului/clientului:
Adresa beneficiarului/clientului:
Þara:
3. Calitatea în care a participat la îndeplinirea contractului:
(se bifeazã opțiunea corespunzãtoare)

¨
¨
¨

contractant unic sau contractant conducãtor (lider de asociație)
contractant asociat

subcontractant
4. Valoarea contractului
a) inițialã (la data semnãrii contractului):

exprimatã în moneda
în care s-a încheiat
contractul
É

exprimatã
în echivalent
euro1)
É

*) Se completeazã fișe distincte pentru fiecare contract, care vor fi confirmate, la cererea comisiei de evaluare,
prin prezentarea contractului de antreprizã sau subantreprizã, precum și prin procesul-verbal de recepție, la terminarea
lucrãrilor.
1) Pentru contractele încheiate înainte de anul 1999 valoarea contractului se exprimã în echivalent dolari S.U.A.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
b) finalã (la data finalizãrii contractului):

É

É

5. Dacã au fost litigii privind îndeplinirea contractului, natura acestora și modul lor de
soluționare:
6. Durata de execuție a lucrãrii (luni)
a) contractatã Ñ termen PIF:
b) efectiv realizatã Ñ PIF;
c) motivul de decalare a termenului contractat (dacã este cazul), care va fi susținut pe bazã
de acte adiționale încheiate cu beneficiarul:
7. Numãrul și data procesului-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor:
8. Principalele remedieri și completãri înscrise în procesul-verbal de recepție:
9. Alte aspecte relevante prin care candidatul/ofertantul își susține experiența similarã, cu referire în mod special la suprafețe sau volume fizice ale principalelor capacitãți și categorii de lucrãri
prevãzute în contract:

Candidat/ofertant,
ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura autorizatã)

FORMULARUL C1
OFERTANTUL

...........................................
(denumirea)
GRAFIC FIZIC ȘI VALORIC DE EXECUÞIE A LUCRÃRII
Nr.
crt.

3.

...

Anul n

...

n

Luna
1

1.
2.

...

Anul I

Grupa de obiecte/denumirea obiectului

2

3

Organizare de șantier
Obiect 01
categoria de lucrãri:
....................................
....................................
Obiect 02
categoria de lucrãri:
....................................
....................................
Obiect ...
categoria de lucrãri:
....................................
....................................

Ofertant,
.........................................
(semnãtura autorizatã)

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

FORMULARUL C2
CENTRALIZATORUL FINANCIAR AL OBIECTELOR
din care (dupã caz):
Nr.
crt.

Grupa de obiecte/denumirea
obiectului

Valoarea
din care:
(exclusiv T.V.A.)
C+M
(mii lei)

contractantul/
conducãtorul
(liderul
asociației)

asociatul
1

asociatul
...

subcontractantul subcontractantul
1
...

total
0

1

2

1. Proiectare (numai
în cazul în care obiectul
contractului cuprinde atât
proiectarea, cât și execuția
lucrãrii)
2. Amenajarea terenului
2.1. .....................................
2.1. .....................................
3. Amenajãri pentru protecția
mediului, inclusiv pentru
refacerea cadrului natural
dupã terminarea lucrãrilor
3.1. .....................................
2.1. .....................................
4. Realizarea infrastructurii
(rețele de racord, utilitãți
exterioare incintei)
5. Investiția (lucrarea) de bazã
5.1. Obiect 01 ..................
2.1 .....................................
6. Organizare de șantier
Total valoare
(exclusiv T.V.A.)
mii lei
euro
Taxa pe valoarea
adãugatã
(mii lei)
Total (inclusiv T.V.A.)(mii lei)

3

C+M

total

C+M

total

C+M

total

C+M

total

C+M

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Procentul1)
Lucrarea se încadreazã în grupa: ................................................................
(Ofertantul precizeazã grupa IIA sau IIB, dupã caz.)

Proiectant,
............................................

Ofertant,
............................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

PRECIZARE:

Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 0 și 1, având în vedere respectarea structurii aprobate pentru devizul general; în cazul în care contractul de lucrãri are ca obiect atât proiectarea, cât și execuția uneia sau
mai multor lucrãri de construcții, responsabilitatea completãrii coloanelor 0 și 1 revine ofertantului.
1)

române.

Reprezintã partea din contract, calculatã ca o cotã procentualã din prețul total, care urmeazã sã fie îndeplinitã de persoanele juridice

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
FORMULARUL C3
CENTRALIZATORUL FINANCIAR AL CATEGORIILOR DE LUCRÃRI

Devizul-ofertã al obiectului ...........
din care (dupã caz):
Nr.
crt.

Categoria de lucrãri

Valoarea
(exclusiv T.V.A.)
(mii lei)

contractantul/
conducãtorul
(liderul
asociației)

asociatul
1

asociatul
...

0

1

2

3

4

5

subcontractantul subcontractantul
1
...

6

7

I.

Clãdiri și construcții
speciale, instalații
aferente construcțiilor
și rețele de utilitãți în
incintã
1. Ts Terasamente
2. C Construcții
... ... ......................
n M Montaj utilaje
tehnologice, inclusiv
rețelele aferente
TOTAL I
Procurare
II. Ñ Utilaje și echipamente
tehnologice, cu montaj
Ñ Utilaje și echipamente
de transport
Ñ Dotãri, inclusiv utilaje
și echipamente
independente cu duratã
mare de serviciu
TOTAL II
Total valoare
(exclusiv T.V.A.)
mii lei
euro
Taxa pe valoarea
adãugatã
(mii lei)
Total (inclusiv T.V.A.) (mii lei)

Proiectantul,
............................................

Ofertantul,
............................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

PRECIZARE:

1. Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 0 și 1; în cazul în care contractul de lucrãri are
ca obiect atât proiectarea, cât și execuția uneia sau mai multor lucrãri de construcții, responsabilitatea completãrii coloanelor 0 și 1 revine ofertantului.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

FORMULARUL C41)

LISTA

cuprinzând cantitãțile de lucrãri*)

Obiectul ..............................................
Categoria de lucrãri ..........................
Nr.
crt.

Capitolul de lucrãri

0

1

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar

2

3

4

SECÞIUNEA TEHNICÃ

1.

Total (3X4)
SECÞIUNEA FINANCIARÃ
5

Capitol de lucrare
1.1. Subcapitol
1.2. Subcapitol
.......................

2.

Capitol de lucrare
2.1. Subcapitol
2.2. Subcapitol
........................
........................

...

........................
TOTAL GENERAL DEVIZ PE CATEGORIA DE LUCRÃRI:

Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

*) Articolele de lucrãri vor fi comasate în cadrul listelor de cantitãți, avându-se în vedere respectarea simultanã, pe cât
posibil, a urmãtoarelor condiții:
Ñ articolul comasat trebuie sã reprezinte o activitate pentru realizarea cãreia resursele principale trebuie sã fie omogene
ca naturã;
Ñ articolul comasat trebuie sã reprezinte o activitate a cãrei desfãșurare în timp are continuitate (nu este întreruptã de
necesitatea realizãrii unei activitãți distincte).
Prin natura omogenã a principalelor resurse se înțelege același material preponderent, aceeași meserie pentru forța de
muncã și natura utilajului conducãtor, aferente procesului tehnologic (excavații, compactare, turnare, forare, ridicare, montaj etc.).
Descrierea conținutului articolelor comasate se poate realiza fie prin trimiteri la articole de deviz, fie prin descrierea detaliatã a condițiilor tehnice, tehnologice, de mãsurare și de calitate.
1) Acest formular se va utiliza și pentru întocmirea situațiilor de platã în cazul utilizãrii Modelului 1 aferent formulei de actualizare prevãzute la F.3.2 din
Fișa de date a achiziției.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
FORMULAR C51)

LISTA

cuprinzând cantitãțile de lucrãri
Obiectul ..............................................
Categoria de lucrãri ..........................

Nr.
crt.

Capitolul
de lucrãri

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
a) materiale
b) manoperã
c) utilaj
d) transport
Total a)+b)+c)+d)

Material
[3x4a]

3

4

5

6

M

m

SECÞIUNEA TEHNICÃ
0

1

1.

Utilaj
[3x4c]

Transport
[3x4d]

Total
(3x4)
sau
(5+6+7+8)

8

9

SECÞIUNEA FINANCIARÃ

Capitol de lucrare
1.1. Subcapitol
1.2. Subcapitol
.......................
Capitol de lucrare
2.1. Subcapitol
2.2. Subcapitol
........................
........................

2.

...

2

Manoperã
[3x4b]

Cheltuieli directe:

7

U

t

T

to

To

din care:
Ñ Vut termice
(valoarea
aferentã pentru
utilaje termice)
Ñ Vut electrice
(valoarea
aferentã pentru
utilaje electrice)
U = Vut termice +
Vut electrice

Alte cheltuieli directe:
Ñ CAS:
Ñ șomaj:
Ñ sãnãtate:
Ñ fond de risc:
Ñ alte cheltuieli conform prevederilor legale, nominalizate:
TOTAL CHELTUIELI DIRECTE:

Mo

mo

Uo

Cheltuieli indirecte = To x %
Profit = (To + Io) x %

Io
Po

TOTAL GENERAL:

Vo=To+Io+Po

Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

1) Acest formular se va utiliza și pentru întocmirea situațiilor de platã în cazul utilizãrii Modelului 2 aferent formulei de actualizare prevãzute la F.3.2 din
Fișa de date a achiziției.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
PRECIZÃRI (pentru Formularul C5):

1. Cheltuielile directe sunt constituite din urmãtoarele:
M Ñ cheltuieli aferente consumurilor de resurse materiale, în care se cuprinde valoarea materialelor calculatã cu
prețurile de la furnizori, fãrã T.V.A.; în cazul materialelor care provin din import valoarea acestora trebuie sã includã și
orice taxe și comisioane plãtibile la frontierã (taxe vamale, comisioane vamale etc.);
m Ñ cheltuieli aferente consumurilor cu mâna de lucru, în care se cuprinde valoarea manoperei muncitorilor
direct productivi;
U Ñ cheltuieli aferente consumurilor cu utilajele de construcții, în care se cuprinde valoarea rezultatã din totalul
orelor de funcționare a utilajelor respective și din tariful mediu orar corespunzãtor funcționãrii;
t Ñ cheltuieli aferente consumurilor privind transporturile, în care se cuprind:
a) valoarea transporturilor auto, CF, navale, ale materialelor, prefabricatelor, confecțiilor etc. de la producãtor sau
furnizor la depozitul intermediar, precum și de la depozitul intermediar la locul de punere în operã în raza de acțiune a
mijloacelor de ridicat, inclusiv taxele aferente acestor transporturi;
b) valoarea transporturilor cu utilajele de construcții de la baza de utilaje la punctul de lucru și retur;
c) valoarea transporturilor tehnologice, în mãsura în care acestea nu sunt cuprinse în articole distincte (transport
de pãmânt, beton, mortar, moloz rezultat din demolãri).
2. Autoritatea contractantã are obligația de a include în lista cuprinzând cantitãțile de lucrãri, atât în secțiunea
tehnicã, cât și în cea financiarã, materialele și furniturile pe care intenționeazã sã le punã la dispoziție, în scopul preluãrii
și includerii acestora de cãtre ofertanți în prețurile lor unitare.
Utilajele și echipamentele tehnologice, puse la dispoziție de cãtre autoritatea contractantã, nu vor fi cuprinse în
valoarea ofertei aferente listelor de procurare a utilajelor și echipamentelor. Autoritatea contractantã va preciza însã
condițiile de livrare, în funcție de care în prețul unitar din devizul de montaj contractantul va cuprinde, dupã caz, transportul, ambalarea și depozitarea la locul de montaj.
Valoarea materialelor și furniturilor cuprinse în devizele-ofertã și care se pun la dispoziție de cãtre autoritatea
contractantã, pe mãsura consumãrii lor, se va scãdea din punct de vedere strict financiar din situațiile de platã aferente,
întocmite conform prețurilor unitare din ofertã, raportate la cantitãțile real executate.
3. Articolele sau cantitãțile de lucrãri, precum și utilajele sau echipamentele funcționale, necuprinse în listele
cuprinzând cantitãțile de lucrãri, respectiv în listele de procurare, ale documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, dar care, ca urmare a analizãrii de cãtre ofertanți a proiectului tehnic, se dovedesc necesare pentru execuția lucrãrii,
vor fi aduse la cunoștințã autoritãții contractante, care, în cazul însușirii observațiilor respective, are obligația de a transmite în scris tuturor ofertanților completãrile sau modificãrile stabilite.
4. Cheltuielile indirecte vor cuprinde și contravaloarea primelor de asigurare solicitate în condițiile de contractare.

FORMULARUL C6
LISTA

cuprinzând consumurile de resurse materiale1)
Nr.
crt.

Denumirea
resursei materiale

U.M.

Consumurile
cuprinse
în ofertã

Prețul unitar
(exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

Valoarea (exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ
(col. 3 x col. 4)

Furnizorul

Greutatea
(tone)

0

1

2

3

4

5

6

7

1.
2.
3.
...

.....................
.....................
.....................
.....................

......
......
......
......

............
............
............
............

.............
.............
.............
.............

...............
...............
...............
...............

................
................
................
................

..............
..............
..............
..............

Ñ

Ñ

Ñ

...............

Ñ

Resurse nenominalizate
(cel mult 20% din valoarea
totalã a resurselor
materiale)

..............

mii lei:
TOTAL ·M:

euro:
Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

1) Lista se întocmește pentru consumurile de resurse materiale necesare pentru îndeplinirea întregului contract de lucrãri; ofertantul are
obligația de a prezenta listele cuprinzând consumurile de resurse materiale, grupate pe categorii de lucrãri, numai dacã acest lucru este precizat în Fișa
de date a achiziției sau la solicitarea comisiei de evaluare și fãrã a mai calcula echivalentul în euro pentru totalul rezultat.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
FORMULARUL C7
LISTA

cuprinzând consumurile cu mâna de lucru1)
Nr.
crt.

Denumirea
meseriei

Consumurile (om/ore)
cu manopera directã

Tariful mediu
Ñ lei/orã Ñ

Valoarea (exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ
(col. 2 x col. 3)

Procentul2)

0

1

2

3

4

5

1.
2.
3.
...

.....................
.....................
.....................
.....................

................
................
................
................

................
................
................
................

..................
..................
..................
..................

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

TOTAL ·m:

.................

...................

mii lei: ............
................
euro: ...............
Lucrarea se încadreazã în grupa ........................................................................ (se precizeazã grupa IIA sau IIB, dupã caz)

Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

1) Lista se întocmește pentru consumurile cu mâna de lucru necesare pentru îndeplinirea întregului contract de lucrãri; ofertantul are obligația
de a prezenta listele cuprinzând consumurile cu mâna de lucru, grupate pe categorii de lucrãri, numai dacã acest lucru este precizat în Fișa de date
a achiziției sau la solicitarea comisiei de evaluare și fãrã a mai calcula echivalentul în euro pentru totalul rezultat.
2) Reprezintã remunerația aferentã mâinii de lucru formate din cetãțeni români, calculatã ca o cotã procentualã din valoarea totalã a consumurilor cu mâna de lucru.

FORMULARUL C8
LISTA

cuprinzând consumurile de ore de funcționare a utilajelor de construcții1)
Nr.
crt.

Denumirea utilajului
de construcții

Consumurile
Ñ ore de funcționare Ñ

Tariful orar
Ñ
Ñ lei/orã de funcționare

Valoarea (exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ
(col. 2 x col. 3)

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
...

.....................
.....................
.....................
.....................

................
................
................
................

................
................
................
................

...................
..................
..................
..................

TOTAL ·U:

.................

mii lei: ...............
euro: ...............
Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

1) Lista se întocmește pentru consumurile de ore de funcționare a utilajelor necesare pentru îndeplinirea întregului contract de lucrãri; ofertantul are obligația de a prezenta listele cuprinzând consumurile de ore de funcționare a utilajelor, grupate pe categorii de lucrãri, numai dacã acest
lucru este precizat în Fișa de date a achiziției sau la solicitarea comisiei de evaluare și fãrã a mai calcula echivalentul în euro pentru totalul rezultat.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001

FORMULARUL C9
LISTA

cuprinzând consumurile privind transporturile1)
Nr.
crt.

0

Elementele rezultate din analiza
lucrãrilor ce urmeazã sã fie executate

Tipul
de
transport
1

6

4

Transport pe cale feratã (total),
din care, pe categorii:
2.1. ..............................
2.2. .............................
.....................................

3.

3

Transport auto (total),
din care, pe categorii:
1.1. ..............................
1.2. .............................
.....................................

2.

ore de
funcționare

2

1.

km
parcurși

Valoarea
(exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

5

tone
transportate

Tariful
unitar
Ñ lei/t x km Ñ

Alte transporturi (total)
mii lei: ................
TOTAL ·t:

euro: ...................
Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)
1) Lista se întocmește pentru consumurile privind transporturile necesare pentru îndeplinirea întregului contract de lucrãri; ofertantul are
obligația de a prezenta listele cuprinzând consumurile privind transporturile, grupate pe categorii de lucrãri, numai dacã este precizat acest lucru în Fișa
de date a achiziției sau la solicitarea comisiei de evaluare și fãrã a mai calcula echivalentul în euro pentru totalul rezultat.

FORMULARUL C10
F I Ș A T E H N I C Ã Nr. .........................................................................

(se completeazã pentru fiecare utilaj, echipament tehnologic etc., prevãzute în Formularul C10)
Utilajul, echipamentul tehnologic: .........................................................
(denumirea)
Nr.
crt.

Specificațiile tehnice impuse prin
Caietul de sarcini

Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile
tehnice impuse prin Caietul de sarcini

Producãtor

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.
5.

Parametrii tehnici și funcționali
.........................................................................................
Specificații de performanțã și condiții privind siguranța
în exploatare
.........................................................................................
Condiții privind conformitatea cu standarde relevante
.........................................................................................
Condiții de garanție și postgaranție
.........................................................................................
Alte condiții cu caracter tehnic
.........................................................................................
Proiectant,
........................................................

Ofertant,
................................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

PRECIZARE:

Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 0 și 1; în cazul în care contractul de lucrãri are ca
obiect atât proiectarea, cât și execuția uneia sau mai multor lucrãri de construcții, responsabilitatea completãrii coloanelor 0 și 1 revine ofertantului.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
FORMULARUL C11
LISTA

cuprinzând cantitãțile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv dotãrile
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul
unitar
Ñ lei/U.M. Ñ

Valoarea (exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ
(col. 3 x col. 4)

Furnizorul
(denumire, adresã,
telefon, fax)

Fișa
tehnicã
atașatã

0

1

2

3

4

5

6

7

1.

Obiect 01
a) ............
b) ............
... ............
Obiect......
a) ............
b) ............
... ............

2.

Fișa tehnicã nr. .......
Fișa tehnicã nr. .......
Fișa tehnicã nr. .......
Fișa tehnicã nr. .......
...................................
...................................
...................................

...
mii lei:
TOTAL P:

euro:
Ofertant,
......................................
(semnãtura autorizatã)

SECÞIUNEA

V

CONTRACT DE EXECUÞIE DE LUCRÃRI

nr. ........ din ..........
1. Pãrțile contractante
Între
autoritatea contractantã ........................................, adresa sediului ........................................,
telefon/fax .................., numãr de înmatriculare ...................................., cod fiscal .......................,
cont trezorerie ................................., reprezentatã prin ........................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția ...........................................................,
în calitate de achizitor,
și
executantul ......................................................, adresa sediului ................., telefon/fax ...........,
(denumirea)

numãr de înmatriculare ..............................................................., cod fiscal ..........................................,
cont (trezorerie, bancã) ......................., reprezentat prin ........................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția ...........................................................,
în calitate de executant,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul și prețul contractului
2.1. Ñ Executantul se obligã sã execute, sã finalizeze și sã întreținã ....................................,
(denumirea lucrãrii)

în conformitate cu obligațiile asumate prin prezentul contract.
2.2. Ñ Achizitorul se obligã sã plãteascã executantului prețul de ................................. mii lei
pentru execuția, finalizarea și întreținerea ............................................................................................. .
(denumirea lucrãrii)

2.3. Ñ Prețul convenit pentru îndeplinirea contractului, plãtibil executantului de cãtre achizitor
conform graficului de plãți, este de ....................................................................... mii lei, din care
T.V.A. ........................... mii lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
3. Durata contractului
3.1. Ñ Executantul se obligã sã execute și sã finalizeze ...........................................................,
(denumirea lucrãrii)

așa cum este prevãzut în graficul de execuție, în decurs de .........................................................
(luni calendaristice)

de la data intrãrii în vigoare a contractului.
4. Definiții
4.1. Ñ În prezentul contract urmãtorii termeni vor fi interpretați astfel:
a) contract Ñ actul juridic care reprezintã acordul de voințã al celor douã pãrți, încheiat
între o autoritate contractantã, în calitate de achizitor, și un executant de lucrãri, în calitate de
executant;
b) achizitor și executant Ñ pãrțile contractante, astfel cum acestea sunt denumite în prezentul contract;
c) prețul contractului Ñ prețul plãtibil executantului de cãtre achizitor în baza contractului
pentru îndeplinirea integralã și corespunzãtoare a tuturor obligațiilor sale asumate prin contract;
d) standarde Ñ standardele, reglementãrile tehnice sau altele asemenea prevãzute în Caietul
de sarcini și în propunerea tehnicã;
e) amplasamentul lucrãrii Ñ locul în care executantul executã lucrarea;
f) forțã majorã Ñ un eveniment mai presus de controlul pãrților, care nu se datoreazã
greșelii sau vinii acestora, care nu putea fi prevãzut în momentul încheierii contractului și care
face imposibilã executarea și, respectiv, îndeplinirea contractului; sunt considerate asemenea evenimente: rãzboaie, revoluții, incendii, inundații sau orice alte catastrofe naturale, restricții apãrute
ca urmare a unei carantine, embargou, enumerarea nefiind exhaustivã, ci enunțiativã. Nu este
considerat forțã majorã un eveniment asemenea celor de mai sus care, fãrã a crea o imposibilitate de executare, face extrem de costisitoare executarea obligațiilor uneia dintre pãrți.
g) zi Ñ zi calendaristicã; an Ñ 365 de zile.
5. Aplicabilitate
5.1. Ñ Contractul de execuție intrã în vigoare dupã constituirea garanției bancare de bunã
execuție, așa cum s-a convenit la pct. 11, la data de ...................................................................... .
(se precizeazã data la care intrã în vigoare contractul)

6. Documentele contractului
6.1. Ñ Natura și volumul lucrãrilor sunt precizate în anexele la prezentul contract.
6.2. Ñ Documentele prezentului contract sunt:
a) acte adiționale, dacã existã;
b) grafic de execuție;
c) propunerea tehnicã și propunerea financiarã;
d) caietul de sarcini;
e) alte anexe la contract.
7. Standarde
7.1. Ñ (1) Executantul garanteazã cã la data recepției lucrarea executatã va avea calitãțile
declarate de cãtre acesta în contract, va corespunde reglementãrilor tehnice în vigoare și nu va fi
afectatã de vicii care ar diminua sau ar anula valoarea ori posibilitatea de utilizare, conform
condițiilor normale de folosire sau celor specificate în contract.
(2) La lucrãrile la care se fac încercãri calitatea probei se considerã realizatã dacã rezultatele se înscriu în toleranțele admise prin reglementãrile tehnice în vigoare.
8. Caracterul confidențial al contractului
8.1. Ñ (1) O parte contractantã nu are dreptul, fãrã acordul scris al celeilalte pãrți:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei terțe pãrți, în afara
acelor persoane implicate în îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de
derulare a contractului, în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvãluirea oricãrei informații fațã de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se
va face confidențial și se va extinde numai asupra acelor informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.
8.2. Ñ O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații
referitoare la contract dacã:
a) informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca ea sã fi fost primitã de la cealaltã
parte contractantã; sau
b) informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea dezvãluire; sau
c) partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã dezvãluie informația.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
9. Drepturi de proprietate intelectualã
9.1. Ñ Executantul are obligația de a despãgubi achizitorul împotriva oricãror:
a) reclamații și acțiuni în justiție ce rezultã din încãlcarea unor drepturi de proprietate intelectualã (brevete, nume, mãrci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile
sau utilajele folosite pentru ori în legãturã cu execuția lucrãrilor sau încorporate în acestea; și
b) daune-interese, costuri, taxe și cheltuieli de orice naturã, aferente,
cu excepția situației în care o astfel de încãlcare rezultã din respectarea proiectului sau Caietului
de sarcini întocmit de cãtre achizitor.
10. Protecția patrimoniului cultural național
10.1. Ñ Toate fosilele, monedele, obiectele de valoare sau orice alte vestigii ori obiecte de
interes arheologic descoperite pe amplasamentul lucrãrii sunt considerate, în relațiile dintre pãrți,
ca fiind proprietatea absolutã a achizitorului.
10.2. Ñ Executantul are obligația de a lua toate precauțiile necesare pentru ca muncitorii sãi
sau oricare alte persoane sã nu îndepãrteze sau sã nu deterioreze obiectele prevãzute la clauza
10.1, iar imediat dupã descoperirea și înainte de îndepãrtarea lor, de a înștiința achizitorul despre
aceastã descoperire și de a îndeplini dispozițiile primite de la achizitor privind îndepãrtarea acestora. Dacã din cauza unor astfel de dispoziții executantul suferã întârzieri și/sau cheltuieli suplimentare, atunci, prin consultare, pãrțile vor stabili:
a) orice prelungire a duratei de execuție la care executantul are dreptul;
b) totalul cheltuielilor suplimentare care se va adãuga la prețul contractului.
10.3. Ñ Achizitorul are obligația, de îndatã ce a luat cunoștințã despre descoperirea obiectelor prevãzute la clauza 10.1, de a înștiința în acest sens organele de poliție și comisia monumentelor istorice.
11. Garanția de bunã execuție a contractului
11.1. Ñ (1) Executantul are obligația de a constitui garanția de bunã execuție a contractului
în perioada convenitã în acesta.
(2) Achizitorul are obligația de a elibera garanția pentru participare și de a emite ordinul de
începere a contractului numai dupã ce executantul a fãcut dovada constituirii garanției de bunã
execuție.
11.2. Ñ Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului reprezintã un procent din prețul
acestuia; garanția poate fi constituitã în lei sau într-o valutã convertibilã.
(se precizeazã cuantumul garanției de bunã execuție a contractului, modul de constituire, perioada
pentru care se constituie și modul de restituire)
11.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție, în
limita prejudiciului creat, dacã executantul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin prezentul
contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bunã execuție achizitorul are obligația
de a notifica acest lucru executantului, precizând totodatã obligațiile care nu au fost respectate.
12. Responsabilitãțile executantului
12.1. Ñ (1) Executantul are obligația de a executa și de a finaliza lucrãrile, precum și de a
remedia viciile ascunse, cu atenția și promptitudinea cuvenite, în concordanțã cu obligațiile asumate prin contract, inclusiv de a proiecta, în limitele prevãzute în contract.
(2) Executantul are obligația de a supraveghea lucrãrile, de a asigura forța de muncã, materialele, instalațiile, echipamentele și toate celelalte obiecte, fie de naturã provizorie, fie definitive,
cerute de și pentru contract, în mãsura în care necesitatea asigurãrii acestora este prevãzutã în
contract sau se poate deduce în mod rezonabil din contract.
(3) Executantul are obligația de a notifica prompt achizitorului despre toate erorile, omisiunile,
viciile sau altele asemenea descoperite de el în proiect sau în Caietul de sarcini pe durata îndeplinirii contractului.
12.2. Ñ Executantul are obligația de a prezenta achizitorului spre aprobare, înainte de începerea execuției lucrãrii, graficul de plãți necesar pentru execuția lucrãrilor, în ordinea tehnologicã
de execuție.
12.3. Ñ (1) Executantul este pe deplin responsabil pentru conformitatea, stabilitatea și siguranța tuturor operațiunilor executate pe șantier, precum și pentru procedeele de execuție utilizate,
cu respectarea prevederilor și a reglementãrilor legii privind calitatea în construcții.
(2) Un exemplar din documentația predatã de cãtre achizitor executantului va fi ținut de
acesta în vederea consultãrii de cãtre Inspecția de Stat în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului, precum și de cãtre persoane autorizate de achizitor, la cererea acestora.
(3) Executantul nu va fi rãspunzãtor pentru proiectul și caietele de sarcini care nu au fost
întocmite de el. Dacã totuși contractul prevede explicit ca o parte a lucrãrilor permanente sã fie
proiectatã de cãtre executant, acesta va fi pe deplin responsabil pentru acea parte a lucrãrilor.
(4) Executantul are obligația de a pune la dispoziție achizitorului, la termenele precizate în
anexele la contract, caietele de mãsurãtori (atașamentele) și, dupã caz, în situațiile convenite,
desenele, calculele, verificãrile calculelor și orice alte documente pe care executantul trebuie sã le
întocmeascã sau care sunt cerute de achizitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
12.4. Ñ (1) Executantul are obligația de a respecta și de a executa dispozițiile achizitorului
în orice problemã menționatã sau nemenționatã în contract, referitoare la lucrare. În cazul în care
executantul considerã cã dispozițiile achizitorului sunt nejustificate sau inoportune, acesta are dreptul de a ridica obiecții în scris, fãrã ca obiecțiile respective sã îl absolve de obligația de a executa
dispozițiile primite, cu excepția cazului în care acestea contravin prevederilor legale.
(2) În cazul în care respectarea și executarea dispozițiilor prevãzute la alin. (1) determinã
dificultãți în execuție care genereazã costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala achizitorului.
12.5. Ñ (1) Executantul este responsabil de trasarea corectã a lucrãrilor fațã de reperele
date de achizitor, precum și de furnizarea tuturor echipamentelor, instrumentelor, dispozitivelor și
resurselor umane necesare în vederea îndeplinirii responsabilitãții respective.
(2) În cazul în care pe parcursul execuției lucrãrilor survine o eroare în poziția, cotele,
dimensiunile sau aliniamentul oricãrei pãrți a lucrãrilor, executantul are obligația sã rectifice eroarea constatatã, pe cheltuiala sa, cu excepția situației în care eroarea respectivã este rezultatul
datelor incorecte furnizate în scris de cãtre proiectant. Pentru verificarea trasãrii de cãtre proiectant executantul are obligația de a proteja și de a pãstra cu grijã toate reperele, bornele sau alte
obiecte folosite la trasarea lucrãrilor.
12.6. Ñ Pe parcursul execuției lucrãrilor și al remedierii viciilor ascunse executantul are
obligația:
a) de a lua toate mãsurile pentru asigurarea tuturor persoanelor a cãror prezențã pe șantier
este autorizatã și de a menține șantierul (atâta timp cât acesta este sub controlul sãu) și lucrãrile
(atâta timp cât acestea nu sunt finalizate și ocupate de cãtre achizitor) în starea de ordine necesarã pentru evitarea oricãrui pericol pentru respectivele persoane;
b) de a procura și de a întreține pe cheltuiala sa toate dispozitivele de iluminare, protecție,
îngrãdire, alarmã și pazã, în cazul în care sunt necesare sau au fost solicitate de cãtre achizitor
sau de cãtre alte autoritãți competente, în scopul protejãrii lucrãrilor sau al asigurãrii confortului
riveranilor;
c) de a lua toate mãsurile rezonabil necesare pentru a proteja mediul pe și în afara șantierului și pentru a evita orice pagubã sau neajuns provocat persoanelor, proprietãților publice sau
altora, rezultat din poluare, zgomot sau alți factori generați de metodele sale de lucru.
12.7. Ñ Executantul este responsabil pentru menținerea în bunã stare a lucrãrilor, materialelor, echipamentelor și instalațiilor care urmeazã sã fie puse în operã de la data primirii ordinului
de începere a lucrãrii pânã la data semnãrii procesului-verbal de recepție a acesteia.
12.8. Ñ (1) Pe parcursul execuției lucrãrilor și al remedierii viciilor ascunse executantul are
obligația, în mãsura permisã de respectarea prevederilor contractului, de a nu stânjeni inutil sau în
mod abuziv:
a) confortul riveranilor; sau
b) cãile de acces, prin folosirea și ocuparea drumurilor și a cãilor publice sau private care
deservesc proprietãțile aflate în posesia achizitorului sau a oricãrei alte persoane.
(2) Executantul va despãgubi achizitorul împotriva tuturor reclamațiilor, acțiunilor în justiție,
daunelor-interese, costurilor, taxelor și cheltuielilor, indiferent de natura lor, rezultând din sau în
legãturã cu obligația prevãzutã la alin. (1), pentru care responsabilitatea revine executantului.
12.9. Ñ (1) Executantul are obligația de a utiliza în mod rezonabil drumurile sau podurile ce
comunicã cu sau sunt pe traseul șantierului și de a preveni deteriorarea sau distrugerea acestora
de traficul propriu sau al oricãruia dintre subcontractanții sãi; executantul va selecta traseele, va
alege și va folosi vehiculele, va limita și va repartiza încãrcãturile, în așa fel încât traficul suplimentar ce va rezulta în mod inevitabil din deplasarea materialelor, echipamentelor, instalațiilor sau
a altora asemenea, de pe și pe șantier, sã fie limitat, în mãsura în care este posibil, astfel încât
sã nu producã deteriorãri sau distrugeri ale drumurilor și podurilor respective.
(2) În cazul în care natura lucrãrilor impune utilizarea de cãtre executant a transportului pe
apã, prevederile alin. (1) vor fi interpretate în maniera în care prin ”drum,, se înțelege inclusiv
ecluzã, doc, dig sau orice altã structurã aferentã cãii navigabile și prin ”vehicul,, se înțelege orice
ambarcațiune, iar prevederile respective se vor aplica în consecințã.
(3) În cazul în care se produc deteriorãri sau distrugeri ale oricãrui pod sau drum care
comunicã cu sau care se aflã pe traseul șantierului, datoritã transportului materialelor, echipamentelor, instalațiilor sau altora asemenea, executantul are obligația de a despãgubi achizitorul împotriva tuturor reclamațiilor privind avarierea respectivelor poduri sau drumuri.
(4) Cu excepția unor clauze contrare prevãzute în contract, executantul este responsabil și
va plãti consolidarea, modificarea sau îmbunãtãțirea, în scopul facilitãrii transportului materialelor,
echipamentelor, instalațiilor sau altora asemenea, a oricãror drumuri sau poduri care comunicã cu
sau care se aflã pe traseul șantierului.
12.10. Ñ (1) Pe parcursul execuției lucrãrii executantul are obligația:
a) de a evita pe cât posibil acumularea de obstacole inutile pe șantier;
b) de a depozita sau de a retrage orice utilaje, echipamente, instalații, surplus de materiale;
c) de a aduna și de a îndepãrta de pe șantier dãrâmãturile, molozul sau lucrãrile provizorii
de orice fel, care nu mai sunt necesare.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
(2) Executantul are dreptul de a reține pe șantier pânã la sfârșitul perioadei de garanție
numai acele materiale, echipamente, instalații sau lucrãri provizorii, care îi sunt necesare în scopul
îndeplinirii obligațiilor sale în perioada de garanție.
12.11. Ñ Executantul rãspunde, potrivit obligațiilor care îi revin, pentru viciile ascunse ale
construcției, ivite într-un interval de ....................................... de la recepția lucrãrii și dupã împlinirea
(se precizeazã numãrul de ani)

acestui termen, pe toatã durata de existențã a construcției, pentru viciile structurii de rezistențã, ca
urmare a nerespectãrii proiectelor și detaliilor de execuție aferente execuției lucrãrii.
13. Responsabilitãțile achizitorului
13.1. Ñ La începerea lucrãrilor achizitorul are obligația de a obține toate autorizațiile și avizele necesare în vederea execuției lucrãrilor.
13.2. Ñ (1) Achizitorul are obligația de a pune la dispoziție executantului, fãrã platã, dacã
nu s-a convenit altfel, urmãtoarele:
a) amplasamentul lucrãrii liber de orice sarcinã;
b) suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea de șantier;
c) cãile de acces rutier și racordurile de cale feratã;
d) racordurile pentru utilitãți (apã, gaz, energie, canalizare etc.), pânã la limita amplasamentului șantierului.
(2) Costurile pentru consumul de utilitãți, precum și cel al contoarelor sau al altor aparate de
mãsurat se suportã de cãtre executant.
13.3. Ñ Achizitorul are obligația de a pune la dispoziție executantului întreaga documentație
necesarã pentru execuția lucrãrilor contractate, fãrã platã, în 4 exemplare, la termenele stabilite
prin graficul de execuție a lucrãrii.
13.4. Ñ Achizitorul este responsabil pentru trasarea axelor principale, a bornelor de referințã,
a cãilor de circulație și a limitelor terenului pus la dispoziție executantului, precum și pentru materializarea cotelor de nivel în imediata apropiere a terenului.
13.5. Ñ Achizitorul are obligația de a examina și de a mãsura lucrãrile care devin ascunse
în cel mult 5 zile de la notificarea executantului.
13.6. Ñ Achizitorul este pe deplin responsabil de exactitatea documentelor și a oricãror alte
informații furnizate executantului, precum și de dispozițiile și livrãrile sale.
14. Începerea și execuția lucrãrilor
14.1. Ñ (1) Executantul are obligația de a începe lucrãrile în timpul cel mai scurt posibil de
la primirea ordinului în acest sens din partea achizitorului.
(se precizeazã data maximã de emitere a ordinului de începere a execuției)
(2) Executantul trebuie sã notifice achizitorului și Inspecției de Stat în Construcții, Lucrãri
Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului data începerii efective a lucrãrilor.
14.2. Ñ (1) Lucrãrile trebuie sã se deruleze conform graficului general de execuție și sã fie
terminate la data stabilitã. Datele intermediare prevãzute în graficele de execuție se considerã
date contractuale.
(se precizeazã datele intermediare, dacã este cazul)
(2) Executantul va prezenta, la cererea achizitorului, dupã semnarea contractului, graficul de
execuție de detaliu, alcãtuit în ordinea tehnologicã de execuție. În cazul în care, dupã opinia achizitorului, pe parcurs desfãșurarea lucrãrilor nu concordã cu graficul general de execuție a
lucrãrilor, la cererea achizitorului executantul va prezenta un grafic revizuit, în vederea terminãrii
lucrãrilor la data prevãzutã în contract. Graficul revizuit nu îl va scuti pe executant de nici una
dintre îndatoririle asumate prin contract.
(3) În cazul în care executantul întârzie începerea lucrãrilor, terminarea pregãtirilor sau dacã
nu își îndeplinește îndatoririle prevãzute la clauza 12.1 alin. (2), achizitorul este îndreptãțit sã îi
fixeze executantului un termen pânã la care activitatea sã intre în normal și sã îl avertizeze cã, în
cazul neconformãrii, la expirarea termenului stabilit îi va rezilia contractul.
14.3. Ñ (1) Achizitorul are dreptul de a supraveghea desfãșurarea execuției lucrãrilor și de
a stabili conformitatea lor cu specificațiile cuprinse în anexele la contract. Pãrțile contractante au
obligația de a notifica, în scris, una celeilalte, identitatea reprezentanților lor atestați profesional
pentru acest scop, și anume a responsabilului tehnic cu execuția din partea executantului și a dirigintelui de șantier sau, dacã este cazul, a altei persoane fizice sau juridice atestate potrivit legii,
din partea achizitorului.
(2) Executantul are obligația de a asigura accesul reprezentantului achizitorului la locul de
muncã, în ateliere, depozite și oriunde își desfãșoarã activitãțile legate de îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contract, inclusiv pentru verificarea lucrãrilor ascunse.
14.4. Ñ (1) Materialele trebuie sã fie de calitatea prevãzutã în documentația de execuție;
verificãrile și testãrile materialelor folosite la execuția lucrãrilor, precum și condițiile de trecere a
recepției provizorii și a recepției finale (calitative) sunt descrise în anexa/anexele la contract.
(2) Executantul are obligația sã asigure instrumentele, utilajele și materialele necesare pentru
verificarea, mãsurarea și testarea lucrãrilor. Costul probelor și încercãrilor, inclusiv al manoperei
aferente acestora, revine executantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
(3) Probele neprevãzute și comandate de achizitor pentru verificarea unor lucrãri sau materiale puse în operã vor fi suportate de executant, dacã se dovedește cã materialele nu sunt
corespunzãtoare calitativ sau cã manopera nu este în conformitate cu prevederile contractului. În
caz contrar achizitorul va suporta aceste cheltuieli.
14.5. Ñ (1) Executantul are obligația de a nu acoperi lucrãrile care devin ascunse, fãrã
aprobarea achizitorului.
(2) Executantul are obligația de a notifica achizitorului, ori de câte ori astfel de lucrãri, inclusiv fundațiile, sunt finalizate, pentru a fi examinate și mãsurate.
(3) Executantul are obligația de a dezveli orice parte sau pãrți din lucrare, la dispoziția achizitorului, și de a reface aceastã parte sau aceste pãrți din lucrare, dacã este cazul.
(4) În cazul în care se constatã cã lucrãrile sunt de calitate corespunzãtoare și au fost executate conform documentației de execuție, cheltuielile privind dezvelirea și refacerea vor fi suportate de cãtre achizitor, iar în caz contrar, de cãtre executant.
15. Întârzierea și sistarea lucrãrilor
15.1. Ñ În cazul în care:
a) volumul sau natura lucrãrilor neprevãzute; sau
b) condițiile climaterice extrem de nefavorabile; sau
c) oricare alt motiv de întârziere care nu se datoreazã executantului și nu a survenit prin
încãlcarea contractului de cãtre acesta
îl îndreptãțesc pe executant sã solicite prelungirea termenului de execuție a lucrãrilor sau a
oricãrei pãrți din acestea, prin consultare, pãrțile vor stabili:
(i) orice prelungire a duratei de execuție la care executantul are dreptul;
(ii) totalul cheltuielilor suplimentare, care se va adãuga la prețul contractului.
15.2. Ñ Fãrã a prejudicia dreptul executantului conform clauzei 24.1, acesta are dreptul de
a sista lucrãrile sau de a diminua ritmul execuției, dacã achizitorul nu plãtește în termen de 28 de
zile de la expirarea termenului prevãzut în clauza 18.2; în acest caz va notifica în scris acest fapt
achizitorului.
16. Finalizarea lucrãrilor
16.1. Ñ Ansamblul lucrãrilor sau, dacã este cazul, oricare parte din acestea, prevãzut sã fie
finalizat într-un termen stabilit prin graficul de execuție, trebuie finalizat în termenul convenit de
pãrți, termen care se calculeazã de la data începerii lucrãrilor.
16.2. Ñ (1) La finalizarea lucrãrilor executantul are obligația de a notifica în scris achizitorului cã sunt îndeplinite condițiile de recepție, solicitând acestuia convocarea comisiei de recepție.
(2) Pe baza situațiilor de lucrãri executate confirmate și a constatãrilor efectuate pe teren
achizitorul va aprecia dacã sunt întrunite condițiile pentru a convoca comisia de recepție. În cazul
în care se constatã cã sunt lipsuri sau deficiențe acestea vor fi notificate executantului, stabilindu-se și termenele pentru remediere și finalizare. Dupã constatarea remedierii tuturor lipsurilor și
deficiențelor, la o nouã solicitare a executantului, achizitorul va convoca comisia de recepție.
16.3. Ñ Comisia de recepție are obligația de a constata stadiul îndeplinirii contractului prin
corelarea prevederilor acestuia cu documentația de execuție și cu reglementãrile în vigoare. În
funcție de constatãrile fãcute achizitorul are dreptul de a aproba sau de a respinge recepția.
16.4. Ñ Recepția se poate face și pentru pãrți din lucrare, distincte din punct de vedere
fizic și funcțional.
17. Perioada de garanție acordatã lucrãrilor
17.1. Ñ Perioada de garanție decurge de la data recepției la terminarea lucrãrilor, pe
ansamblu sau pe pãrți din lucrare distincte din punct de vedere fizic și funcțional, pânã la recepția
finalã.
17.2. Ñ (1) În perioada de garanție executantul are obligația, în urma dispoziției date de
achizitor, de a executa toate lucrãrile de modificare, reconstrucție și remediere a viciilor,
contracțiilor și altor defecte a cãror cauzã este nerespectarea clauzelor contractuale.
(2) Executantul are obligația de a executa toate activitãțile prevãzute la alin. (1), pe cheltuialã proprie, în cazul în care ele sunt necesare ca urmare a:
a) utilizãrii de materiale, de instalații sau a unei manopere neconforme cu prevederile contractului; sau
b) unui viciu de concepție, acolo unde executantul este responsabil de proiectarea unei pãrți
din lucrãri; sau
c) neglijenței sau neîndeplinirii de cãtre executant a oricãreia dintre obligațiile explicite sau
implicite care îi revin în baza contractului.
(3) În cazul în care defecțiunile nu s-au produs din vina executantului, lucrãrile fiind executate de cãtre acesta conform prevederilor contractului, costul remedierilor va fi evaluat și plãtit ca
lucrãri suplimentare.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
17.3. Ñ În cazul în care executantul nu executã lucrãrile prevãzute la clauza 17.2 alin. (1),
achizitorul este îndreptãțit sã angajeze și sã plãteascã alte persoane care sã le execute.
Cheltuielile aferente acestor lucrãri vor fi recuperate de cãtre achizitor de la executant sau reținute
din sumele cuvenite acestuia.
18. Modalitãți de platã
18.1. Ñ Achizitorul are obligația de a efectua plata cãtre executant în termenul convenit de
la emiterea facturii de cãtre acesta. Plãțile în valutã se vor efectua prin respectarea prevederilor
legale.
(se precizeazã termenul de platã de la emiterea facturii și, dupã caz, graficul de platã)
18.2. Ñ Dacã achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 14 zile de la expirarea perioadei prevãzute la clauza 18.1 și fãrã a prejudicia dreptul executantului de a apela la prevederile
clauzei 24.1, acesta din urmã are dreptul de a sista executarea lucrãrilor sau de a diminua ritmul
execuției și de a beneficia de reactualizarea sumei de platã la nivelul corespunzãtor zilei de efectuare a plãții. Imediat ce achizitorul onoreazã factura executantul va relua executarea lucrãrilor în
cel mai scurt timp posibil.
18.3. Ñ Achizitorul are dreptul de a acorda avans executantului, dacã acesta solicitã, numai
contra unei scrisori de returnare a avansului și numai în limita valoricã prevãzutã de lege.
(se precizeazã cuantumul avansului)
18.4. Ñ (1) Plãțile parțiale trebuie sã fie fãcute, la cererea executantului (antreprenorului), la
valoarea lucrãrilor executate conform contractului și în cel mai scurt timp posibil. Lucrãrile executate trebuie sã fie dovedite ca atare printr-o situație de lucrãri provizorii, întocmitã astfel încât sã
asigure o verificare rapidã și sigurã a lor. Din situațiile de lucrãri provizorii achizitorul va putea
face scãzãminte pentru servicii fãcute executantului și convenite cu acesta. Alte scãzãminte nu se
pot face decât în cazurile în care ele sunt prevãzute în contract sau ca urmare a unor prevederi
legale.
(2) Situațiile de platã provizorii se confirmã în termenul stabilit.
(se precizeazã termenul)
(3) Plãțile parțiale se efectueazã, de regulã, la intervale lunare, dar nu influențeazã responsabilitatea și garanția de bunã execuție a executantului; ele nu se considerã de cãtre achizitor ca
recepție a lucrãrilor executate.
18.5. Ñ Plata facturii finale se va face imediat dupã verificarea și acceptarea situației de
platã definitive de cãtre achizitor. Dacã verificarea se prelungește din diferite motive, dar în special ca urmare a unor eventuale litigii, contravaloarea lucrãrilor care nu sunt în litigiu va fi plãtitã
imediat.
18.6. Ñ Contractul nu va fi considerat terminat pânã când procesul-verbal de recepție finalã
nu va fi semnat de comisia de recepție. Procesele-verbale de recepție finalã pot fi întocmite și
pentru pãrți din lucrare, dacã acestea sunt distincte din punct de vedere fizic și funcțional.
Recepția finalã va fi efectuatã conform prevederilor legale, dupã expirarea perioadei de garanție.
Plata ultimelor sume datorate executantului pentru lucrãrile executate nu va fi condiționatã de eliberarea certificatului de recepție finalã.
19. Actualizarea prețului contractului
19.1. Ñ Pentru lucrãrile executate plãțile datorate de achizitor executantului sunt cele declarate în propunerea financiarã, anexã la contract.
19.2. Ñ Prețul contractului se actualizeazã utilizându-se formula de actualizare convenitã.
(se precizeazã formula de actualizare)
20. Asigurãri
20.1. Ñ (1) Executantul are obligația de a încheia, înainte de începerea lucrãrilor, o asigurare ce va cuprinde toate riscurile care ar putea apãrea privind lucrãrile executate, utilajele,
instalațiile de lucru, echipamentele, materialele pe stoc, personalul propriu și reprezentanții împuterniciți sã verifice, sã testeze sau sã recepționeze lucrãrile, precum și daunele sau prejudiciile
aduse cãtre terțe persoane fizice sau juridice.
(2) Asigurarea se va încheia cu o agenție de asigurare. Contravaloarea primelor de asigurare va fi suportatã de cãtre executant din capitolul ”Cheltuieli indirecte,,.
(3) Executantul are obligația de a prezenta achizitorului, ori de câte ori i se va cere, polița
sau polițele de asigurare și recipisele pentru plata primelor curente (actualizate).
(4) Executantul are obligația de a se asigura cã subantreprenorii au încheiat asigurãri pentru
toate persoanele angajate de ei. El va solicita subantreprenorilor sã prezinte achizitorului, la
cerere, polițele de asigurare și recipisele pentru plata primelor curente (actualizate).
(5) Achizitorul nu va fi responsabil pentru nici un fel de daune-interese, compensații plãtibile
prin lege, în privința sau ca urmare a unui accident ori prejudiciu adus unui muncitor sau altei
persoane angajate de executant, cu excepția accidentelor sau prejudiciilor rezultate din vina achizitorului, a agenților sau a angajaților acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
21. Amendamente
21.1. Ñ Pãrțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului prin act adițional numai în cazul apariției unor circumstanțe care
lezeazã interesele comerciale legitime ale acestora și care nu au putut fi prevãzute la data
încheierii contractului.
22. Subcontractanți
22.1. Ñ Executantul are obligația de a încheia contracte cu subcontractanții desemnați, în
aceleași condiții în care el a semnat contractul cu achizitorul.
22.2. Ñ (1) Executantul are obligația de a prezenta la încheierea contractului toate contractele încheiate cu subcontractanții desemnați.
(2) Lista subcontractanților cuprinzând datele de recunoaștere a acestora, precum și contractele încheiate cu aceștia se constituie în anexe la contract.
22.3. Ñ (1) Executantul este pe deplin rãspunzãtor fațã de achizitor de modul în care îndeplinește contractul.
(2) Subcontractantul este pe deplin rãspunzãtor fațã de executant de modul în care îndeplinește partea sa din contract.
(3) Executantul are dreptul de a pretinde daune-interese subcontractanților, dacã aceștia nu
îndeplinesc partea lor din contract.
22.4. Ñ Executantul poate schimba oricare subcontractant numai dacã acesta nu a îndeplinit partea sa din contract. Schimbarea subcontractantului nu va modifica prețul contractului și va fi
notificatã achizitorului.
23. Penalitãți, daune-interese
23.1. Ñ În cazul în care, din vina sa exclusivã, executantul nu reușește sã își îndeplineascã
obligațiile asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca
penalitãți, o sumã echivalentã cu o cotã procentualã din prețul contractului.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea
efectivã a obligațiilor)
23.2. Ñ În cazul în care achizitorul nu onoreazã facturile în termen de 28 de zile de la
expirarea perioadei prevãzute la clauza 18.2, acesta are obligația de a plãti, ca penalitãți, o sumã
echivalentã cu o cotã procentualã din plata neefectuatã.
(se precizeazã cota procentualã pentru fiecare zi/sãptãmânã de întârziere, pânã la îndeplinirea
efectivã a obligațiilor, cotã care, de regulã, trebuie sã acopere dobânda practicatã pe piața bancarã)
24. Rezilierea contractului
24.1. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți
dã dreptul pãrții lezate de a cere rezilierea contractului de lucrãri și de a pretinde plata de dauneinterese.
24.2. Ñ Achizitorul își rezervã dreptul de a denunța unilateral contractul de lucrãri în cel
mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevãzute la data încheierii
contractului și care conduc la modificarea clauzelor contractuale astfel încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrarã interesului public.
24.3. Ñ În cazul prevãzut la clauza 24.2 executantul are dreptul de a pretinde numai plata
corespunzãtoare pentru partea din contract îndeplinitã pânã la data denunțãrii unilaterale a contractului.
25. Cesiunea
25.1. Ñ Executantul are obligația de a nu transfera total sau parțial obligațiile sale asumate
prin contract, fãrã sã obținã în prealabil acordul scris al achizitorului.
25.2. Ñ Cesiunea nu va exonera executantul de nici o responsabilitate privind garanția sau
orice alte obligații asumate prin contract.
26. Forța majorã
26.1. Ñ Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
26.2. Ñ Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin
prezentul contract, pe toatã perioada în care acționeazã aceasta.
26.3. Ñ Îndeplinirea contractului va fi suspendatã în perioada de acțiune a forței majore, dar
fãrã a prejudicia drepturile ce li se cuveneau pãrților pânã la apariția acesteia.
26.4. Ñ Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația de a notifica celeilalte
pãrți, imediat și în mod complet, producerea acesteia și de a lua orice mãsuri care îi stau la dispoziție, în vederea limitãrii consecințelor.
26.5. Ñ Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va acționa o perioadã mai mare
de 6 luni, fiecare parte va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre pãrți sã poatã pretinde celeilalte daune-interese.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/4.VII.2001
27. Soluționarea litigiilor
27.1. Ñ Achizitorul și executantul vor face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilã, prin tratative directe, orice neînțelegere sau disputã care se poate ivi între ei în cadrul sau în
legãturã cu îndeplinirea contractului.
27.2. Ñ Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative neoficiale achizitorul și executantul nu reușesc sã rezolve în mod amiabil o divergențã contractualã, fiecare poate solicita ca
disputa sã se soluționeze fie prin arbitraj la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București, fie de cãtre instanțele judecãtorești din România.
(se precizeazã modalitatea de soluționare a litigiilor)
28. Limba care guverneazã contractul
28.1. Ñ Limba care guverneazã contractul este limba românã.
29. Comunicãri
29.1. Ñ (1) Orice comunicare între pãrți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie sã fie transmisã în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul
primirii.
29.2. Ñ Comunicãrile dintre pãrți se pot face și prin telefon, telegramã, telex, fax sau
e-mail, cu condiția confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
30. Legea aplicabilã contractului
30.1. Ñ Contractul va fi interpretat conform legilor din România.
Achizitor,
..........................................

Contractant,
..............................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

L.S.

L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/4.VII.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 20.112 lei

ISSN 1453Ñ4495

