Anul XIII Ñ Nr. 359

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
578.

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile
aflate în proprietatea publicã a statului din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe

7Ð8

Ñ Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã.............................................................................

463.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor pãrți din
imobile, proprietate privatã a statului, din administrarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER în
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe......

579.

326.

1Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã .............................

LEGI

6

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
serviciilor publice de gospodãrie comunalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul juridic unitar
privind înființarea, organizarea, monitorizarea și controlul
funcționãrii serviciilor publice de gospodãrie comunalã în
județe, orașe și comune.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile publice de gospodãrie comunalã
reprezintã ansamblul activitãților și acțiunilor de utilitate și
de interes local, desfãșurate sub autoritatea administrației
publice locale, având drept scop furnizarea de servicii de
utilitate publicã, prin care se asigurã:
a) alimentarea cu apã;
b) canalizarea și epurarea apelor uzate și pluviale;
c) salubrizarea localitãților;
d) alimentarea cu energie termicã produsã centralizat;

e) alimentarea cu gaze naturale;
f) alimentarea cu energie electricã;
g) transportul public local;
h) administrarea fondului locativ public;
i) administrarea domeniului public.
(2) În funcție de necesitãți, prin hotãrâre a consiliului
județean, respectiv prin hotãrâre a consiliului local, se pot
înființa și alte servicii publice de gospodãrie comunalã,
având ca obiect alte activitãți decât cele prevãzute la
alin. (1).
(3) Domeniile menționate la alin. (1) și (2) vor fi
detaliate prin legi speciale sau prin hotãrâri ale Guvernului,
dupã caz.
(4) La organizarea, funcționarea și dezvoltarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã interesul general al
cetãțenilor este prioritar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001

Art. 3. Ñ (1) Serviciile publice de gospodãrie comunalã
se realizeazã prin intermediul unui ansamblu de construcții,
instalații tehnologice, echipamente funcționale și dotãri specifice, denumite în continuare sisteme publice de gospodãrie
comunalã; aceste sisteme fac parte integrantã din infrastructura edilitarã a localitãților.
(2) Sistemele publice de gospodãrie comunalã, inclusiv
terenurile aferente, fiind de folosințã, interes sau utilitate
publicã, aparțin, prin natura lor sau potrivit legii, domeniului
public și/sau privat al unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Dacã amplasarea și realizarea sistemelor publice de
gospodãrie comunalã, respectiv dezvoltarea celor existente,
impun ocuparea definitivã a unor terenuri sau dezafectarea
unor clãdiri, altele decât cele aparținând domeniului public,
acestea vor fi trecute în proprietate publicã, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Sistemele publice de gospodãrie comunalã,
inclusiv terenurile aferente, se evidențiazã și se inventariazã în cadastrele imobiliar-edilitare organizate la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale conform legii, în vederea
identificãrii, înregistrãrii și reprezentãrii pe hãrți și planuri
cadastrale, precum și pe planurile urbanistice generale.
Art. 5. Ñ Serviciile publice de gospodãrie comunalã se
organizeazã și se administreazã cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) principiul dezvoltãrii durabile;
b) principiul autonomiei locale;
c) principiul descentralizãrii serviciilor publice;
d) principiul responsabilitãții și legalitãții;
e) principiul participãrii și consultãrii cetãțenilor;
f) principiul asocierii intercomunale și parteneriatului;
g) principiul corelãrii cerințelor cu resursele;
h) principiul protecției și conservãrii mediului natural și
construit;
i) principiul administrãrii eficiente a bunurilor din proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale;
j) principiul asigurãrii mediului concurențial;
k) principiul liberului acces la informații privind aceste
servicii publice.
Art. 6. Ñ Prin prezenta lege se garanteazã tuturor persoanelor dreptul de a utiliza serviciile publice de
gospodãrie comunalã, prin:
a) accesibilitate egalã la servicii publice de gospodãrie
comunalã;
b) accesul la informațiile privind serviciile publice de
gospodãrie comunalã;
c) dreptul de asociere în organizații neguvernamentale
pentru apãrarea, promovarea și susținerea intereselor utilizatorilor;
d) dreptul de a fi consultate direct sau prin intermediul
organizațiilor neguvernamentale ale utilizatorilor în procesul
de elaborare și adoptare a deciziilor, strategiilor și reglementãrilor privind activitãțile din sectorul serviciilor publice
de gospodãrie comunalã;
e) dreptul de a se adresa, direct sau prin intermediul
unor organizații neguvernamentale, autoritãților administrației
publice ori instanțelor judecãtorești în vederea prevenirii
sau reparãrii unui prejudiciu direct ori indirect.
Art. 7. Ñ Statul sprijinã prin mãsuri legislative și economice asigurarea dezvoltãrii și îmbunãtãțirii cantitative și calitative a serviciilor publice de gospodãrie comunalã, precum
și a infrastructurii edilitare a localitãților.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente sistemelor publice de gospodãrie comunalã se fac cu
respectarea legislației în vigoare privind inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea investițiilor publice, în
temeiul urmãtoarelor principii:
a) promovarea rentabilitãții și eficienței economice și
manageriale prin pãstrarea unei pãrți a veniturilor realizate
din aceste activitãți la nivelul comunitãților locale;

b) întãrirea autonomiei fiscale locale pentru crearea mijloacelor financiare necesare în vederea funcționãrii
utilitãților publice;
c) promovarea creãrii piețelor locale de capital;
d) întãrirea autonomiei locale privind contractarea și
garantarea unor împrumuturi necesare pentru finanțarea utilitãților publice, în condițiile legii.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente de capital ale sistemelor publice locale de gospodãrie comunalã se asigurã
din bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã,
prin încasarea de la utilizatori a sumelor reprezentând contravaloarea serviciilor furnizate/prestate și prin instituirea
unor taxe speciale, potrivit legii, iar în completare, din
alocații bugetare acordate de Guvern sau, dupã caz, din
bugetele locale.
Art. 9. Ñ (1) Serviciile publice de gospodãrie comunalã
sunt realizate de operatori furnizori/prestatori de servicii
publice locale de gospodãrie comunalã specializați, care
pot fi:
a) compartimente de specialitate din aparatul propriu al
consiliilor locale, autorizate în condițiile legii de cãtre autoritãțile naționale de reglementare sau de cãtre autoritatea
administrației publice locale, pentru activitãțile care nu intrã
în competența autoritãții naționale de reglementare;
b) agenți economici atestați în condițiile prezentei legi
de cãtre autoritãțile naționale de reglementare sau de cãtre
autoritatea administrației publice locale, pentru activitãțile
care nu intrã în competența autoritãții naționale de reglementare.
(2) Atestarea, respectiv autorizarea agenților economici
operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã va urmãri ca aceștia sã prezinte suficiente garanții financiare și aptitudini manageriale și se va
face de comisii de specialitate ale cãror organizare și
funcționare se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Atestarea, respectiv autorizarea se referã atât la
operatori furnizori/prestatori de servicii publice de
gospodãrie comunalã aflați sub autoritatea administrației
publice locale, cât și la operatorii furnizori/prestatori care se
vor înființa dupã data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 10. Ñ Serviciile publice de gospodãrie comunalã
aflate sub autoritatea administrației publice locale se organizeazã, în condițiile prezentei legi, în funcție de importanța
economico-socialã a localitãților, de mãrimea și de gradul
de dezvoltare a acestora și în raport cu dotãrile și
echipãrile edilitare existente.
Art. 11. Ñ (1) Serviciile publice de gospodãrie comunalã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții esențiale:
a) continuitate din punct de vedere cantitativ și calitativ,
în condiții contractuale;
b) adaptabilitate la cerințele consumatorilor;
c) accesibilitate egalã la serviciul public, în condiții contractuale;
d) asigurarea sãnãtãții publice și a calitãții vieții.
(2) Organizarea, exploatarea și funcționarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã trebuie sã asigure:
a) satisfacerea cerințelor cantitative și calitative ale utilizatorilor, corespunzãtor prevederilor contractuale;
b) funcționarea optimã, în condiții de siguranțã, rentabilitate și eficiențã economicã, a construcțiilor, echipamentelor,
instalațiilor și dotãrilor, corespunzãtor parametrilor tehnologici proiectați și în conformitate cu caietele de sarcini, cu
instrucțiunile de exploatare și cu regulamentele de organizare și funcționare;
c) protejarea domeniului public și a mediului prin respectarea reglementãrilor legale;
d) informarea și consultarea cetãțenilor în vederea protejãrii sãnãtãții populației care beneficiazã de serviciile respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001
(3) Obligațiile operatorilor furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodãrie comunalã fațã de consumator sunt,
în principal, urmãtoarele:
a) sã opereze cu sistemul de utilitate publicã;
b) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost autorizați/atestați;
c) sã respecte parametrii de performanțã stabiliți de
autoritãțile administrației publice locale, respectiv de autoritatea naționalã de reglementare;
d) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale,
respectiv autoritãții naționale de reglementare, informațiile
solicitate și sã asigure accesul la documentațiile utilitãților
respective, în conformitate cu clauzele contractului de operare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile și rãspunderile autoritãților
administrației publice în domeniul serviciilor publice
de gospodãrie comunalã
SECÞIUNEA 1
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților
administrației publice locale

Art. 12. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
competențã exclusivã cu privire la înființarea, organizarea,
coordonarea, monitorizarea și controlul funcționãrii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, precum și la crearea,
administrarea și exploatarea bunurilor proprietate publicã
din infrastructura edilitarã a unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Administrarea bunurilor din patrimoniul public, specifice sistemelor publice de gospodãrie comunalã ale
unitãților administrativ-teritoriale, se face cu diligența unui
bun proprietar.
(3) Autoritãțile administrației publice locale pot adopta
hotãrâri în legãturã cu:
a) stabilirea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a dotãrilor existente, precum și a programelor
de înființare a unor noi sisteme publice de gospodãrie
comunalã, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și execuției lucrãrilor tehnicoedilitare în scopul realizãrii acestora într-o concepție unitarã
și corelatã cu programele de dezvoltare economico-socialã
a localitãților, de amenajare a teritoriului, urbanism și
mediu;
c) asocierea intercomunalã în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun din infrastructura tehnicoedilitarã;
d) delegarea gestiunii serviciilor publice de gospodãrie
comunalã, precum și a bunurilor aparținând patrimoniului
public din infrastructura tehnico-edilitarã;
e) participarea autoritãților administrației publice locale
cu capital social sau cu bunuri la societãți comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes public local
sau județean, dupã caz, pe bazã de convenții în care se
prevãd și resursele financiare reprezentând contribuția
fiecãrei autoritãți a administrației publice locale implicate.
Convențiile se încheie de cãtre ordonatorii principali de credite, în condițiile mandatelor aprobate de fiecare consiliu
local, județean sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, implicat în colaborare sau în asociere;
f) contractarea sau garantarea, în condițiile legii, a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura de gospodãrie comunalã a localitãților cu
privire la lucrãri noi, extinderi, dezvoltãri de capacitãți, reabilitarea, modernizarea și reechiparea sistemelor existente;
g) garantarea, în condițiile legii, a împrumuturilor contractate de prestatorii serviciilor publice de gospodãrie
comunalã pentru formarea și asigurarea stocurilor de combustibil lichid pentru sezonul rece;

3

h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de funcționare a prestatorilor de servicii privind
reglementarea activitãții de gospodãrie comunalã, pe baza
normelor-cadru elaborate de autoritatea centralã;
i) stabilirea taxelor și avizarea tarifelor pentru serviciile
de gospodãrie comunalã, cu respectarea reglementãrilor în
vigoare.
Art. 13. Ñ (1) În exercitarea competenței și a responsabilitãții autoritãțile administrației publice locale au
urmãtoarele obligații fațã de utilizatorii serviciilor publice de
gospodãrie comunalã:
a) delegarea gestiunii, respectiv gestiunea directã a serviciilor publice de gospodãrie comunalã, pe criterii de competitivitate și eficiențã managerialã;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii din sectorul utilitãților publice de gospodãrie comunalã;
c) monitorizarea și controlul periodic ale activitãților de
prestare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã și
luarea de mãsuri în cazul în care operatorul nu asigurã
performanța pentru care s-a obligat;
d) asigurarea continuitãții serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
e) consultarea cu utilizatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã în stabilirea politicilor și strategiilor locale,
adoptarea normelor locale și negocierea contractelor de
delegare a gestiunii;
f) informarea periodicã a utilizatorilor asupra politicilor de
dezvoltare din domeniul utilitãților publice de gospodãrie
comunalã și asupra situației serviciilor publice de gospodãrie comunalã, precum și asupra necesitãții de instituire a unor taxe;
g) medierea conflictelor dintre utilizatorul și operatorul de
servicii, la cererea uneia dintre pãrți.
(2) Drepturile autoritãților administrației publice locale
fațã de operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã sunt urmãtoarele:
a) sã solicite informații privind nivelul și calitatea serviciului oferit;
b) sã invite pentru audieri operatorul de servicii în vederea concilierii diferendelor dintre consumator și operator;
c) sã se pronunțe asupra ajustãrilor de preț propuse de
operator;
d) sã sancționeze operatorul de servicii publice de gospodãrie comunalã în cazul în care acesta nu opereazã la
parametrii de eficiențã la care s-a obligat, prin:
Ñ refuzul de a aproba ajustãrile de tarif propuse de
operatorul de servicii;
Ñ propunerea fãcutã autoritãții naționale de reglementare de a revoca licența de operare;
Ñ revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea
de gestiune.
(3) Obligațiile autoritãților administrației publice locale
fațã de operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã sunt urmãtoarele:
a) sã asigure tratament egal pentru toți operatorii de
servicii publice de gospodãrie comunalã din cadrul comunitãții respective;
b) sã asigure un mediu de afaceri transparent prin normele locale adoptate în exercitarea prerogativelor stabilite
prin prezenta lege;
c) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor cu privire la
activitatea operatorilor de servicii publice de gospodãrie
comunalã.
(4) Împotriva hotãrârilor autoritãților administrației publice
locale, adoptate în aplicarea prezentei legi, persoanele
fizice sau juridice interesate se pot adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților
administrației publice centrale

Art. 14. Ñ (1) Guvernul asigurã realizarea politicii generale a statului în domeniul gospodãriei comunale, în concordanțã cu programul de guvernare și cu obiectivele
strategiei economico-sociale a țãrii, prin:
a) inițierea și supunerea spre adoptare a unor proiecte
de lege privind reglementarea activitãții din sectorul gospodãriei comunale;
b) adoptarea unor hotãrâri pentru aprobarea de norme,
regulamente și normative din domeniul gospodãriei comunale, acolo unde se impune reglementarea la nivel central;
c) sprijinirea autoritãților administrației publice locale
pentru înființarea, dezvoltarea și îmbunãtãțirea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, respectiv a infrastructurii
din acest domeniu.
(2) Guvernul examineazã periodic starea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã și stabilește mãsuri pentru
dezvoltarea durabilã și creșterea calitãții acestora corespunzãtor cerințelor utilizatorilor și nevoilor localitãților, pe
baza unor strategii specifice.
(3) Guvernul își exercitã atribuțiile menționate la alin. (1)
în temeiul urmãtoarelor principii:
a) armonizarea strategiilor și politicilor în domeniul gospodãriei comunale cu cele privind dezvoltarea socioeconomicã, urbanismul și amenajarea teritoriului, protecția
și conservarea mediului;
b) descentralizarea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã și consolidarea autonomiei locale privind
înființarea, organizarea, monitorizarea și controlul activitãții
din domeniul serviciilor publice;
c) elaborarea strategiilor și politicilor locale cu privire la
aceste servicii în temeiul principiului subsidiaritãții;
d) implementarea în sfera serviciilor publice de gospodãrie comunalã a mecanismelor specifice economiei de
piațã, prin crearea unui mediu concurențial, atragerea capitalului privat, promovarea formelor de gestiune delegatã;
e) întãrirea capacitãții decizionale și manageriale a autoritãților administrației publice locale în exercitarea atribuțiilor
acestora privind înființarea, coordonarea și controlul
funcționãrii serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
f) promovarea parteneriatului și asocierii intercomunale
pentru înființarea și exploatarea unor sisteme tehnicoedilitare zonale;
g) promovarea parteneriatului și asocierii autoritãților
administrației publice locale și a operatorilor de gospodãrie
comunalã cu capital privat Ñ român sau strãin Ñ pentru
finanțarea, creditarea și exploatarea în comun a unor servicii publice de gospodãrie comunalã;
h) descentralizarea serviciilor publice, restrângerea și
reglementarea ariilor unde prevaleazã condițiile de monopol
natural;
i) stabilirea cadrului legal în fixarea tarifelor și urmãrirea
evoluției acestora pentru serviciile publice cu caracter de
monopol natural.
(4) Guvernul va sprijini autoritãțile administrației publice
locale pentru înființarea și organizarea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã, la solicitarea acestora, în scopul
administrãrii eficiente a serviciilor respective. Sprijinul va fi
acordat prin departamentele specializate ale autoritãților
administrației publice centrale competente, sub forma asistenței tehnice și financiare.

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã
SECÞIUNEA 1
Administrarea și gestionarea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã

Art. 15. Ñ Organizarea, conducerea, administrarea, gestionarea, coordonarea și controlul funcționãrii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã sunt atribute ale
autoritãților administrației publice locale.
Art. 16. Ñ (1) Gestiunea serviciilor publice de gospodãrie comunalã se poate organiza în urmãtoarele
modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor publice de
gospodãrie comunalã se face prin hotãrâre a autoritãților
administrației publice locale, în funcție de natura serviciului, de interesele actuale și de perspectivã ale unitãților
administrativ-teritoriale, precum și de mãrimea și complexitatea sistemelor publice de gospodãrie comunalã.
Art. 17. Ñ (1) În cadrul gestiunii directe autoritãțile
administrației publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile și responsabilitãțile privind organizarea, conducerea,
administrarea și gestionarea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin compartimente
specializate organizate în cadrul aparatului propriu al consiliului local, autorizate conform prevederilor art. 9 alin. (1)
lit. a).
(3) Desfãșurarea activitãților specifice fiecãrui serviciu
public de gospodãrie comunalã, organizat și exploatat în
sistemul gestiunii directe, se face pe baza unui regulament
de organizare și funcționare. Regulamentul de organizare și
funcționare se elaboreazã de compartimentul specializat și
se aprobã de consiliul local.
Art. 18. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate autoritãțile
administrației publice locale pot apela, pentru realizarea
serviciilor, la unul sau mai mulți operatori de servicii
publice, cãrora le încredințeazã Ñ în baza unui contract de
delegare a gestiunii Ñ gestiunea propriu-zisã a serviciilor,
precum și administrarea și exploatarea sistemelor publice
tehnico-edilitare necesare în vederea realizãrii acestora.
(2) Delegarea gestiunii se face în condițiile legii.
(3) În conformitate cu competențele și atribuțiile ce le
revin potrivit legii autoritãțile administrației publice locale
pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor, respectiv a programelor
de dezvoltare a sistemelor publice de gospodãrie comunalã, precum și dreptul de a urmãri, de a controla și de a
supraveghea:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operatorii furnizori/prestatori de
servicii publice;
b) calitatea serviciilor furnizate/prestate;
c) parametrii serviciilor furnizate/prestate;
d) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã
prin contractul de concesionare;
e) modul de formare și de stabilire a tarifelor pentru
serviciile publice.
Art. 19. Ñ Desfãșurarea activitãților specifice fiecãrui
serviciu public de gospodãrie comunalã, organizat și realizat în sistemul de delegare a gestiunii, se face pe bazã
de contract.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã

Art. 20. Ñ (1) Operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã sunt societãți comerciale autorizate sã
furnizeze/sã presteze servicii publice în condițiile stabilite
de autoritãțile administrației publice locale, în temeiul prezentei legi.
(2) Operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã beneficiazã, în temeiul prezentei legi, de același regim
juridic, indiferent de forma de organizare sau de proprietate.
(3) Operatorii de servicii publice de gospodãrie comunalã a cãror activitate se desfãșoarã într-un domeniu aflat
sub coordonarea unei autoritãți naționale de reglementare
vor fi atestați de aceasta.
(4) Delegarea gestiunii serviciilor publice de gospodãrie
comunalã cãtre operatori atestați se va face în condiții de
transparențã, prin licitație publicã organizatã conform legii.
Art. 21. Ñ (1) Societãțile comerciale de gospodãrie
comunalã aflate sub autoritatea administrației publice locale
pot fi privatizate în condițiile legii.
(2) Acțiunile societãților comerciale de gospodãrie comunalã, deținute de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, vor fi transferate în
proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi. În același termen bunurile aparținând domeniului
public a cãror valoare a fost inclusã în aceste acțiuni vor fi
reintegrate în patrimoniul public al unitãților administrativteritoriale.
Art. 22. Ñ (1) Societãțile comerciale de gospodãrie
comunalã înființate de autoritãțile administrației publice
locale, conform legii, în funcție de limitele teritoriale în care
acționeazã, pot fi de interes local, respectiv județean.
(2) Societãțile comerciale de gospodãrie comunalã de
interes local se aflã sub coordonarea consiliilor locale și se
organizeazã pentru unul sau mai multe servicii de utilitate
publicã, în funcție de mãrimea localitãților, de gradul de
echipare tehnico-edilitarã a acestora și de alți factori specifici locali.
(3) Societãțile comerciale de gospodãrie comunalã de
interes județean se organizeazã, de regulã, sub autoritatea
consiliilor județene, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, pentru urmãtoarele activitãți:
a) construirea, întreținerea, modernizarea și exploatarea
drumurilor și podurilor de interes județean;
b) alimentarea cu apã, respectiv canalizarea și epurarea
apelor uzate în sistem regional;
c) producerea și distribuția energiei termice în sistem
regional;
d) colectarea, transportul, valorificarea, depozitarea și
neutralizarea deșeurilor menajere în sistem regional;
e) alimentarea cu gaze naturale în sistem regional;
f) producerea, transportul și alimentarea cu energie
electricã în sistem regional;
g) transportul de persoane, inclusiv transportul de elevi
între localitãțile județului.
(4) Societãțile comerciale de gospodãrie comunalã
înființate de autoritãțile administrației publice locale își pot
desfãșura activitatea și în alte limite teritoriale, participând
astfel la dezvoltarea pieței libere a operatorilor
furnizori/prestatori de servicii.
(5) În cazul prestãrii mai multor tipuri de servicii operatorul va ține o evidențã separatã a activitãților desfãșurate,
cu o contabilitate distinctã pentru fiecare tip de serviciu și
localitate de operare, dupã caz, astfel încât activitãțile sale
din diferite sectoare sã fie ușor de evaluat, monitorizat și
controlat.

5

Art. 23. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru serviciile publice de gospodãrie comunalã, care funcționeazã în condiții de monopol natural.
(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare este instituție
publicã cu personalitate juridicã și funcționeazã sub coordonarea Ministerului Administrației Publice. Autoritatea este
finanțatã din fondurile extrabugetare obținute din acordarea
licențelor de atestare/autorizare, precum și din alte activitãți
prevãzute de lege.
(3) Autoritatea Naționalã de Reglementare își desfãșoarã
activitatea în temeiul urmãtoarelor principii:
a) promovarea eficienței economice în sectorul serviciilor
publice de gospodãrie comunalã și protejarea intereselor
consumatorilor;
b) asigurarea unui tratament nediscriminatoriu din partea
autoritãților administrației publice locale pentru toți operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie
comunalã;
c) conservarea resurselor și protecția mediului.
(4) Autoritatea Naționalã de Reglementare are urmãtoarele atribuții principale:
a) atestarea/autorizarea operatorilor de servicii publice
de gospodãrie comunalã;
b) culegerea de informații privind activitatea operatorilor
de servicii publice de gospodãrie comunalã și publicarea
acestora;
c) controlul documentelor și evidențelor operatorilor de
servicii publice de gospodãrie comunalã;
d) stabilirea mecanismului de ajustare a tarifelor în
condițiile respectãrii contractelor de delegare a gestiunii;
e) efectuarea de ajustãri de tarife la cererea uneia dintre pãrțile contractante, în condițiile legii;
f) soluționarea conflictelor dintre operatorul și consumatorul de servicii publice de gospodãrie comunalã;
g) solicitarea de la operatorii de servicii a programelor
de îmbunãtãțire a activitãții, în cazul în care prestațiile
acestora nu corespund parametrilor stabiliți în licența de
operare, respectiv în contractul de delegare a gestiunii;
h) retragerea licențelor de operare, în cazul în care
operatorul de servicii publice de gospodãrie comunalã
refuzã sã ia mãsuri în vederea îmbunãtãțirii activitãții.
(5) Autoritatea Naționalã de Reglementare își exercitã
prerogativele conferite prin prezenta lege fațã de toți operatorii, indiferent de forma în care se desfãșoarã gestiunea
serviciului în cadrul comunitãții locale respective.
(6) Modul de organizare și funcționare a Autoritãții
Naționale de Reglementare se va stabili prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației
Publice.
Art. 24. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice beneficiare
ale serviciilor de gospodãrie comunalã, precum și persoanele juridice consumatoare de energie electricã și termicã,
gaze naturale și combustibili sunt obligate sã achite
contravaloarea facturilor reprezentând serviciile prestate,
respectiv utilitãțile furnizate, în termen de 30 de zile de la
data emiterii facturii.
(2) Întârzierea în achitarea sumelor datorate, dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1), atrage majorãri de
întârziere egale cu cele utilizate pentru neplata obligațiilor
fațã de bugetul de stat; valoarea penalitãților nu va depãși
cuantumul debitului și se constituie venit al prestatorului.
(3) Dacã sumele datorate, inclusiv majorãrile, nu au fost
achitate în termen de 30 de zile calendaristice de la expirarea termenului prevãzut la alin. (1), furnizorul/prestatorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001

de servicii publice poate suspenda executarea contractului,
cu un preaviz de 5 zile lucrãtoare.
(4) Reluarea furnizãrii/prestãrii serviciului se va face în
termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la efectuarea
plãții; cheltuielile aferente suspendãrii, respectiv reluãrii
furnizãrii/prestãrii serviciului vor fi suportate de abonat.
Art. 26. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 2 alin. (3), art. 9 alin. (2) și a
art. 23 alin. (6), care intrã în vigoare de la data publicãrii.

Art. 27. Ñ Reglementãrile legale necesare în vederea
aplicãrii prevederilor prezentei legi se vor elabora de
Guvern în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. 28. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981, publicatã
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 48 din 9 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 14 iunie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 28 iunie 2001.
Nr. 326.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii serviciilor publice
de gospodãrie comunalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2001.
Nr. 463.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor pãrți din imobile, proprietate privatã a statului,
din administrarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER
în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER a unor pãrți din imobilele aflate în proprietatea privatã a statului, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, în scopul construirii și, respectiv,

finalizãrii acestora cu destinația de locuințe, pe durata executãrii lucrãrilor.
Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor pentru construirea și finalizarea imobilelor prevãzute la art. 1 se face din resursele
Agenției Naționale pentru Locuințe, conform prevederilor
legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pãrților din imobilele care
se transmit potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri între Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER și Agenția Naționalã pentru Locuințe.

Art. 4. Ñ Valoarea patrimoniului aflat în administrarea
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER se diminueazã în
mod corespunzãtor cu valoarea de inventar a pãrților din
imobilele respective, de la data transmiterii acestora.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 578.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile, proprietate privatã a statului, care se transmit din administrarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER
în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, instituție publicã care
funcționeazã în subordinea
Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Adresa imobilului
(municipiul București,
sectorul 1)

Agenția Naționalã pentru
Locuințe, instituție de interes
public care funcționeazã sub
autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(cotã-parte indivizã Ñ AFER)

1. Bd Ion Mihalache nr. 187 Suprafața terenului = 815,7 m2
Suprafața structurii blocului = 311,3 m2
Suprafața fundației noi = 271,1 m2
Suprafața utilitãților = 24,6 m2
Suprafața totalã = 1.422,7 m2
2. Str. Poet Buzdugan
Suprafața terenului = 302,6 m2
Constantin (colț cu
Suprafața totalã = 302,6 m2
str. Mãgura Slãtioarei)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile aflate în proprietatea publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe a bunurilor proprietate publicã a
statului Ñ clãdiri și terenuri aferente Ñ, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, în scopul finalizãrii construcțiilor cu
destinația de locuințe, pe durata executãrii lucrãrilor, pânã
la predarea cãtre beneficiarii de credit.
Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor pentru finalizarea imobilelor prevãzute la art. 1 se face de cãtre Ministerul Lucrãrilor

Publice, Transporturilor și Locuinței prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, între Ministerul Apãrãrii Naționale și Agenția
Naționalã pentru Locuințe.
Art. 4. Ñ Valoarea patrimoniului aflat în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea de inventar a bunurilor predate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 579.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/4.VII.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit cu titlu gratuit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Adresa imobilului
din municipiul
București

Numãrul
de apartamente
(prevãzute)

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

1. Blocul F6, sc. 1 și 2 Ñ
str. Maximilian Popper nr. 30,
Ansamblul Unirii, sectorul 3

60

Suprafața construitã = 718,8 m2
Suprafața desfãșuratã = 6.161,82 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate
în contabilitate = 201.400 mii lei
Executat: scara 1 Ñ infrastructurã 100%
Ñ suprastructurã 10%
scara 2 Ñ infrastructurã 100%
Ñ suprastructurã 5%

2. Blocul S14 Ñ str. Sebastian
nr. 25, Ansamblul Sebastian,
sectorul 5

33

Suprafața construitã = 360,9 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.258,2 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate
în contabilitate = 136.354 mii lei
Executat: Ñ infrastructurã 80%

3. Blocul 19, sc. 1 Ñ
str. Spãtarul Preda nr. 19,
Ansamblul RahovaÑDoina,
sectorul 5

20

Suprafața construitã = 345 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.771 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate
în contabilitate = 105.153 mii lei
Executat: Ñ sãpãturã 100%

4. Blocul R10 Ñ
Str. Virtuții nr. 19, sectorul 6

101

Detalii

Suprafața construitã = 1.092,81 m2
Suprafața desfãșuratã = 11.020,32 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate
în contabilitate = 755.571 mii lei
Executat: scara 1 Ñ infrastructurã 30%
scara 2 Ñ infrastructurã 30%
scara 3 Ñ infrastructurã 30%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/4.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.552 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

