Anul XIII Ñ Nr. 362

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

316.

Pagina

Acord multianual de finanțare între Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene..........................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului multianual de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la
2 februarie 2001........................................................

LEGI

Nr.

434.
1

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului multianual de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Comunitãților
Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001

2Ð32

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului multianual de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul multianual de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia

Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 iunie 2001.
Nr. 316.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
PROGRAMUL SPECIAL DE ADERARE PENTRU AGRICULTURÃ ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ÎN ROMÂNIA
ACORD MULTIANUAL DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene*)

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Europene, denumitã în continuare Comunitate, pe de o parte, și Guvernul României, acționând pentru și în numele
României, denumit în continuare România, pe de altã parte, denumite în continuare pãrți contractante,
întrucât:
1. un program special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare SAPARD, care
furnizeazã o contribuție financiarã a Comunitãții, a fost stabilit prin Reglementarea Comisiei (C.E.) nr. 1.268/1999 din
21 iunie 1999 privind suportul Comunitãții pentru mãsurile de preaderare în domeniul agriculturii și dezvoltãrii rurale în
țãrile candidate din centrul și estul Europei în perioada de preaderare1);
2. România este eligibilã sã fie beneficiarã în cadrul SAPARD;
3. România a aprobat un plan pentru agriculturã și dezvoltare ruralã și l-a prezentat ca program Comisiei pentru
aprobare;
4. planul a fost aprobat ca program pentru agriculturã și dezvoltare ruralã printr-o decizie luatã în conformitate cu
art. 4(5) din Reglementarea (C.E.) nr. 1.268/1999 în data de 12 decembrie 2000, este necesar sã se stabileascã
condițiile pentru execuția Programului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã și orice amendament la acesta în România;
5. Programul trebuie sã fie executat pe o bazã descentralizatã urmând decizia Comisiei ce conferã managementul asistenței unei agenții în România, luatã în conformitate cu art. 12(2) din Reglementarea Comisiei (C.E.)
nr. 1.266/1999 din 21 iunie 1999 privind coordonarea ajutorului cãtre țãrile candidate în cadrul strategiei de preaderare și
care modificã Reglementarea Comisiei (C.E.) nr. 3.906/892),
adoptã urmãtorul acord:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiectiv

Inspecție și audit

1. Acest acord stabilește cadrul administrativ, legal și
tehnic conform cãruia Programul pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare Program, și orice
amendamente la acesta vor fi executate în România. Cu
privire la respectarea acestui acord trebuie sã se înțeleagã
cã acesta include și respectarea Programului, a acordului/acordurilor anual/anuale de finanțare și a deciziei
Comisiei la care face referire art. 3 paragraful 1 din
secțiunea A din anexã.
2. România va asigura execuția adecvatã a Programului
în România pe o bazã descentralizatã, în conformitate cu
prevederile acestui acord.
3. În caz de conflict prevederile acestui acord vor prevala fațã de prevederile Programului.

1. Comisia și Curtea de Conturi a Comunitãților
Europene, denumitã în continuare Curtea de Conturi, vor
avea dreptul, cu privire la execuția Programului, sã trimitã
agenți sau reprezentanți autorizați pentru a îndeplini:
a) misiuni financiare, tehnice sau de auditare în
România;
b) inspecții legate de neregularitãți și fraude.
Astfel de misiuni, auditãri sau inspecții pot implica în
particular o examinare a sistemelor și procedurilor, inspecții
la fața locului asupra:
Ñ proiectelor și beneficiarilor; și
Ñ în particular cu referire la verificarea realitãții economice a ofertelor și recepțiilor, precum și a certificatelor de
origine, a furnizorilor de bunuri și servicii cãtre beneficiari
cãrora li s-a acordat asistențã în cadrul Programului.
Comunitatea va anunța anticipat autoritãțile din România
despre aceste misiuni și auditãri.
2. România va pãstra înregistrãri și bilanțuri adecvate
pentru identificarea proiectelor și, unde este cazul, a serviciilor finanțate de Program în conformitate cu procedurile
contabile adecvate, luând în considerare cerințele acestui
acord.
Se va asigura cã agenții sau reprezentanții la care s-a
fãcut referire în paragraful 1 au dreptul sã inspecteze toatã
documentația relevantã, sistemele și conturile aparținând
proiectelor și, unde este cazul, serviciilor finanțate în cadrul
Programului.
Se va asigura cã, nu mai târziu de data la care proiectele sunt selectate, toți beneficiarii sunt informați cu privire
la faptul cã agenții sau reprezentanții la care s-a fãcut referire în paragraful 1 au dreptul de a realiza inspecții la fața
locului.

ARTICOLUL 2
Acordul anual de finanțare

1. Dupã aprobarea de cãtre Comisie a Programului și
încheierea prezentului acord un acord anual de finanțare va
trebui sã fie încheiat în fiecare an.
2. Angajamentul financiar al Comunitãții va fi stabilit în
acordurile anuale de finanțare. Acestea sunt singurele
instrumente care determinã un angajament financiar din
partea Comunitãții fațã de România. Fiecare acord anual
de finanțare va stabili:
a) doar pentru anul respectiv angajamentul financiar
maxim al Comunitãții pentru România și perioada de valabilitate a acestui angajament;
b) acolo unde este cazul, amendamente la prevederile
acestui acord.
3. Prin aderarea la Uniunea Europeanã România va
pierde dreptul la finanțare în cadrul Programului.
*) Traducere.
1) OJ L 161, 26 iunie 1999, p. 87.
2) OJ L 161, 26 iunie 1999, p. 68.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
3. România va furniza, la cererea agenților și reprezentanților la care s-a fãcut referire în paragraful 1, toate
documentele și informațiile, inclusiv cele create sau înmagazinate pe suport electronic, legate de angajamentele și
cheltuielile finanțate în cadrul Programului, și va lua
mãsurile necesare pentru a facilita munca agenților
menționați mai sus și a reprezentanților Comunitãții în
cadrul acestui acord.
ARTICOLUL 4
Rezolvarea diferendelor

Diferendele dintre pãrțile contractante, legate de acest
acord, vor fi rezolvate în conformitate cu secțiunea G din
anexã.
ARTICOLUL 5
Limba folositã

1. Orice comunicare între Comisie și România, legatã
de acest acord, se va face în limba englezã.
2. România se va asigura cã pentru examinarea de
cãtre Comisie, la care se face referire în art. 3
paragraful 1 din secțiunea A din anexã, legislația naționalã
relevantã, manualele cu proceduri scrise, liniile directoare,
listele de verificãri privind controlul standard, notificãrile
administrative relevante, documentele și formularele standard vor fi disponibile în limba englezã. În cazul în care
este necesarã documentație în alt scop decât cel de examinare, dar aceasta nu este disponibilã în limba englezã,
România va asigura textele în limba englezã cu promptitudine, în urma unei cereri din partea Comisiei.
ARTICOLUL 6
Rezilierea acordului

I. Comisia și România vor monitoriza, în conformitate cu
obligațiile lor specifice, implementarea Programului în cadrul
acestui acord. Fãrã a afecta drepturile și obligațiile care
rezultã din acest acord, oricare dintre pãrțile contractante
poate rezilia acest acord, dacã cealaltã parte nu reușește
sã își îndeplineascã oricare dintre obligațiile sale referitoare
la acest acord. În cazul în care una dintre pãrțile contractante detecteazã un astfel de eșec, aceasta trebuie sã
înștiințeze imediat cealaltã parte contractantã.
2. În cazul detectãrii unei neconformitãți cu obligațiile
din acest acord, Comisia:
a) va notifica României cu privire la intențiile sale, cu
justificarea (justificãrile) necesarã; și
b) își rezervã dreptul cu privire la Program, dar fãrã a
afecta deciziile la care se face referire în art. 11 și 12 din
secțiunea A din anexã:
ii(i) de a face corecții financiare împotriva României;
i(ii) de a înceta transferul banilor spre România;
(iii) de a înceta preluarea oricãrei noi obligații din
partea Comunitãții; și
(iv) dacã este cazul, de a rezilia acordul, cu efect
din momentul în care a fost detectatã prima datã
neconformitatea.
3)

OJ L 253, 7 octombrie 2000, p. 5.

3

ARTICOLUL 7
Condițiile detaliate

Condițiile detaliate privind executarea acestui acord sunt
stabilite în anexã, dupã cum urmeazã:
Secțiunea A
Secțiunea B

Ñ Managementul financiar
Ñ Managementul, monitorizarea și evaluarea Programului
Secțiunea C Ñ Prevederi generale
Secțiunea D Ñ Declarațiile de cheltuieli anuale și trimestriale
Secțiunea E Ñ Liniile directoare pentru Organismul
de certificare
Secțiunea F
Ñ Textul legislației Comunitãții, la care
se face referire în Reglementarea
C.E. nr. 2.222/2000 privind regulile
financiare aplicabile SAPARD3), adaptate acestui acord
Secțiunea G Ñ Rezolvarea diferendelor Ñ SAPARD.
Anexa la acest acord face parte integrantã din acesta.
ARTICOLUL 8
Puncte de contact

Corespondența privind orice aspect legat de scopul
acestui acord, dacã este cazul menționându-se numãrul și
titlul Programului, va fi adresatã astfel:
Pentru Comunitate:
Comisia Comunitãților Europene
Direcția generalã pentru agriculturã,
Unitatea SAPARD
Rue de la Loi, 200 BÑ1049 Bruxelles
Telefon: 00 32 2 2967 337
Fax: 00 32 2 29 51746
E-mail: agri-sapard@cec.eu.int
Pentru România:
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București
Telefon: 00 40 1 3011623
Fax: 00 40 1 3011626
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți contractante își vor fi notificat reciproc îndeplinirea
tuturor formalitãților necesare pentru încheierea sa.
ARTICOLUL 10
Semnare

Acest acord este elaborat în douã exemplare în limbile
englezã și românã, doar textul în limba englezã fiind
autentic.
Semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001.
Pentru Comisia Comunitãților Europene,
Franz Fischler,
membru al Comisiei Europene
Pentru România,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene Ñ coordonatorul național al
asistenței

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
ANEXÃ

SECÞIUNEA A
MANAGEMENTUL FINANCIAR
ARTICOLUL 1
Scop

Aceastã secțiune stabilește prevederile financiare pentru
execuția Programului. Execuția Programului trebuie sã facã
obiectul adoptãrii deciziei Comisiei care acordã managementul asistenței unei agenții și în condițiile contextului acelei decizii.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru obiectivele acordului urmãtoarele definiții trebuie
sã fie aplicate:
a) Fondul Național înseamnã organismul numit de
România și aflat sub responsabilitatea responsabilului
național cu autorizarea finanțãrii, care acționeazã în calitate
de Autoritate competentã;
b) Autoritatea competentã înseamnã organismul din
România care:
i(i) conferã, monitorizeazã și retrage acreditarea
Agenției SAPARD; și
(ii) numește un organism de certificare;
c) Agenția SAPARD înseamnã organismul stabilit de
România care funcționeazã sub responsabilitatea acesteia
și care îndeplinește o funcție de implementare și o funcție
de platã. Doar o singurã agenție SAPARD poate fi acreditatã în orice moment în România;
d) Organismul de certificare înseamnã organismul care
este independent operațional de Agenția SAPARD și stabilește atestarea conturilor, raporteazã asupra sistemelor de
management și control și verificã elementele de cofinanțare;
e) contul euro SAPARD înseamnã contul deschis de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, în numele
României, aflat sub responsabilitatea acestora, într-o
instituție financiarã sau la trezorerie, care este purtãtor de
dobândã în condiții comerciale normale, pentru a primi
plãțile menționate în art. 7 din aceastã secțiune, este utilizat exclusiv pentru tranzacțiile SAPARD, este menținut în
euro și nu face obiectul nici unei taxe sau unui impozit;
f) anul financiar înseamnã anul calendaristic de la
1 ianuarie la 31 decembrie;
g) mãsurã înseamnã mijlocul prin care o prioritate este
implementatã, care permite proiectelor sã fie cofinanțate;
unei mãsuri i se alocã o contribuție din partea Comunitãții
și a României, precum și un set de sarcini specifice;
h) proiect înseamnã orice operațiune întreprinsã de
beneficiarul final în cadrul Programului;
i) beneficiar final înseamnã organizația publicã sau privatã
care preia responsabilitatea realizãrii unui proiect;
j) contribuția Comunitãții înseamnã partea cofinanțatã de
Comunitate din cheltuielile publice totale eligibile efectuate
în cadrul Programului;
k) cheltuieli publice înseamnã cheltuielile Comunitãții plus
alte cheltuieli publice ale tuturor organismelor publice din
România.
ARTICOLUL 3
Conferirea managementului asistenței

1. România va permite Comisiei sã verifice respectarea
condițiilor menționate la pct. 1 și 3 din secțiunea F, denumite în continuare în aceastã secțiune condițiile, și la
art. 4, 5, 6 și 14 din aceastã secțiune, înainte de luarea
deciziei care conferã managementul asistenței unei agenții
SAPARD.

Pentru stabilirea respectãrii condițiilor și a articolelor
menționate în primul subparagraf Comisia:
a) va examina procedurile și structurile Fondului Național
legate de implementarea Programului și procedurile și
structurile Agenției SAPARD și, dacã este cazul, procedurile
și structurile altor organisme cãrora li s-au delegat sarcini
în conformitate cu art. 4 paragraful 3, art. 5 paragraful 3 și
cu art. 6 paragraful 5 din aceastã secțiune;
b) va realiza verificãri la fața locului.
2. România va trebui sã se asigure întotdeauna cã responsabilul național cu autorizarea finanțãrii din România
poartã întreaga responsabilitate financiarã și obligația pentru
fondurile primite din contribuția Comunitãții. Responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii va fi punctul de contact
pentru informațiile financiare transmise între Comisie și
România.
3. Decizia de a conferi managementul asistenței unei
agenții SAPARD în România poate fi luatã pe o bazã provizorie, asigurându-se respectarea condițiilor și a articolelor
la care se face referire în primul subparagraf al paragrafului 1.
ARTICOLUL 4
Atribuțiile Autoritãții competente

1. România se va asigura cã înainte de acreditarea
Agenției SAPARD Autoritatea competentã trebuie sã fie
sigurã cã aranjamentele administrative, contabile, de platã
și de control intern ale Agenției SAPARD oferã urmãtoarele
garanții:
a) admisibilitatea cererilor și respectarea acestui acord
sunt verificate înainte de autorizarea plãții;
b) angajamentele și plãțile efectuate sunt înregistrate
corect și în întregime în conturi;
c) documentele necesare sunt transmise la momentul și
în formatul cerut;
d) eligibilitatea cererilor și respectarea acestui acord
sunt verificate înainte de semnarea contractelor cu beneficiarii și de înregistrarea angajamentului.
Agenția SAPARD trebuie sã pãstreze toatã documentația
care justificã plãțile efectuate și documentele cu privire la
efectuarea controalelor administrative și fizice stabilite.
Acolo unde documentația este pãstratã de organismele responsabile pentru autorizarea cheltuielii, aceste organisme
trebuie sã transmitã rapoarte Agenției SAPARD cu privire
la numãrul de verificãri fãcute, conținutul acestora și la
acțiunile întreprinse ca urmare a rezultatelor acestor verificãri.
2. România se va asigura cã decizia Autoritãții competente de a acredita Agenția SAPARD este luatã pe baza
unei examinãri care acoperã structurile și procedurile privind aranjamentele la care se face referire în paragraful 1.
Examinarea va include în special aranjamentele care au
fost adoptate pentru a proteja interesele Comunitãții cu privire la tranzacțiile ce vor fi finanțate prin Program,
ținându-se seama de prevederile art. 5 și 14 din aceastã
secțiune, și anume:
a) execuția plãților;
b) protecția trezoreriei;
c) securitatea computerelor;
d) menținerea înregistrãrilor contabile;
e) separarea îndatoririlor și suficiența controalelor interne
și externe;
f) garanțiile de obținut;
g) sumele de colectat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
h) selecția proiectelor, ofertarea, contractarea;
i) respectarea regulilor de achiziție.
3. Examinarea la care se face referire în paragraful 2
trebuie sã fie fãcutã la standardele de audit internațional
acceptate.
Autoritatea competentã poate delega conducerea examinãrii cãtre alte organisme. În toate cazurile responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii, în numele României, va
purta întreaga rãspundere.
4. Acreditarea poate fi oferitã provizoriu pentru o perioadã care urmeazã sã fie fixatã în funcție de seriozitatea
problemei de care depinde implementarea oricãror
schimbãri în aranjamentele administrative sau contabile. În
situațiile în care este prevãzutã o astfel de acreditare provizorie, trebuie sã fie respectate prevederile art. 5 și 14 din
aceastã secțiune, în particular urmãtoarele criterii:
iii(i) proceduri scrise;
ii(ii) separarea îndatoririlor;
i(iii) aprobarea preproiectelor și verificarea preplãților;
i(iv) procedurile de platã;
ii(v) procedurile de contabilitate;
i(vi) securitatea computerelor;
(vii) audit intern și, unde este cazul, prevederi pentru
achiziții publice.
5. Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã sistemul de contabilitate al Agenției SAPARD respectã standardele de contabilitate internațional acceptate.
6. Dacã Autoritatea competentã este sigurã cã Agenția
SAPARD respectã toate cerințele relevante, trebuie sã
înceapã acreditarea. În caz contrar trebuie sã trimitã
Agenției SAPARD instrucțiunile legate de aranjamentele
administrative și de contabilitate și, în particular, cele legate
de orice condiții cerute Agenției SAPARD care trebuie sã
fie îndeplinite înainte de acreditare.
7. Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii trebuie
sã comunice Comisiei urmãtoarele particularitãți despre
Agenția SAPARD care îl acrediteazã sã îndeplineascã sarcinile stabilite în art. 5:
a) denumirea și statutul Agenției SAPARD;
b) condițiile administrative, de contabilitate și control
intern în care sunt realizate plãțile legate de implementarea
Programului;
c) actul acreditãrii care trebuie sã constea într-o confirmare scrisã a faptului cã organismul respectã criteriile de
acreditare și, acolo unde este cazul, trebuie sã stabileascã
instrucțiuni cu privire la schimbãri și la perioadã;
d) informații cu privire la urmãtoarele:
ii(i) responsabilitãțile învestite în ea;
i(ii) alocarea responsabilitãților între departamentele
sale;
(iii) relațiile sale cu alte organisme, publice sau private, care au, de asemenea, responsabilitãți în
executarea mãsurilor pentru care se fac cheltuieli
în cadrul Programului;
(iv) procedurile prin care cererile beneficiarilor sunt
primite, verificate și validate și prin care cheltuiala este autorizatã, plãtitã și contabilizatã;
i(v) previziunile pentru audit intern.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii trebuie
sã informeze Comisia în avans despre orice schimbãri propuse la aceste particularitãți înainte ca ele sã fie implementate.
8. România se va asigura cã Autoritatea competentã
monitorizeazã acreditarea și, dacã se constatã o neîndeplinire în respectarea oricãrui criteriu stabilit în paragraful
4(i)Ñ(vii) prin operațiuni ale Agenției SAPARD, va retrage

5

imediat acreditarea. Responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii trebuie sã informeze imediat Comisia.
ARTICOLUL 5
Funcțiile de implementare și de platã ale Agenției SAPARD

1. Funcția de implementare a Agenției SAPARD va
cuprinde:
a) primirea cererilor de finanțare și publicarea termenilor
și condițiilor de eligibilitate;
b) selectarea proiectelor, inclusiv cereri pentru prioritizarea criteriilor;
c) verificarea cererilor pentru aprobarea proiectelor pe
baza termenilor și condițiilor de eligibilitate și cu respectarea acestui acord, incluzând, dacã este cazul, prevederi cu
privire la achizițiile publice;
d) stabilirea de obligații contractuale în scris între
Agenția SAPARD și beneficiari, incluzând informațiile referitoare la posibile sancțiuni în cazul neconformitãții cu acele
obligații și, dacã este cazul, eliberarea aprobãrii pentru
începerea lucrãrii;
e) realizarea de verificãri pe teren pentru stabilirea eligibilitãții atât înainte, cât și dupã aprobarea proiectului;
f) urmãrirea activitãților pentru a asigura progresul proiectelor ce sunt implementate;
g) raportarea progresului mãsurilor ce sunt implementate
pe baza indicatorilor;
h) asigurarea cã beneficiarul este informat cu privire la
contribuția Comunitãții la proiect.
2. Funcția de platã a Agenției SAPARD trebuie sã
includã:
a) verificarea solicitãrilor de platã;
b) realizarea de verificãri pe teren pentru stabilirea eligibilitãții plãții;
c) autorizarea plãții;
d) executarea plãții;
e) contabilitatea angajamentelor și a plãților;
f) dacã este necesar, prin obligațiile contractuale dintre
Agenția SAPARD și beneficiar sau prin prevederile
Programului, controale asupra beneficiarilor dupã plata ajutorului, pentru a se stabili dacã termenii și condițiile de eligibilitate ale ajutorului nerambursabil continuã sã fie
respectate.
3. În cazul în care funcțiile de implementare și de platã
nu sunt îndeplinite într-o singurã structurã administrativã,
Agenția SAPARD le poate delega cãtre alte pãrți care asigurã respectarea condițiilor prevãzute la pct. 2.3.1Ð2.3.8
ale art. 14 din aceastã secțiune. În nici un caz funcțiile de
executare a plãților și funcția de contabilizare a angajamentului și plãții, stabilite în art. 14 pct. 1.2 și 1.3 din
aceastã secțiune, nu pot fi delegate. Aprobarea proiectului,
controalele pe teren și procesele de platã trebuie sã se
bazeze pe o separare corespunzãtoare a atribuțiilor.
4. România se va asigura cã orice schimbare propusã
în aranjamentele de implementare sau de platã ale
Agenției SAPARD dupã acreditarea sa este prezentatã
Comisiei de cãtre Autoritatea competentã pentru examinare
înaintea implementãrii.
5. România se va asigura cã, atunci când Agenția
SAPARD nu îndeplinește, de asemenea, funcțiile de autoritate de management prevãzute la art. 2c) din secțiunea B, Agenția SAPARD va comunica acelei autoritãți
informațiile necesare pentru ca aceasta sã își îndeplineascã
funcțiile.
6. În ceea ce privește investițiile în proiecte de infrastructurã de un anumit tip, care genereazã de obicei venit

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

net substanțial, Agenția SAPARD va evalua, înainte de a
intra în aranjamente contractuale cu un potențial beneficiar,
dacã proiectul este de acel tip. Când se poate ajunge la
concluzia cã proiectul respectiv este de acel tip, Agenția
SAPARD se va asigura cã ajutorul public din toate sursele nu depãșește 50% din costul total eligibil.
7. În ceea ce privește investițiile în proiecte, cu excepția
acelora în infrastructurã de un tip care nu genereazã venit
net substanțial, Agenția SAPARD se va asigura cã acumularea ajutorului public acordat în cadrul Programului din
toate sursele nu depãșește 50% din costul total eligibil al
oricãrui proiect. Mãsurile pentru pregãtirea personalului sunt
considerate ca fiind capital uman și nu sunt investiții în
sensul acestui paragraf.
ARTICOLUL 6
Atribuțiile Organismului de certificare

1. România se va asigura cã atribuțiile Organismului de
certificare vor cuprinde:
a) eliberarea unui certificat privind contul anual al
Agenției SAPARD, precum și pentru contul euro SAPARD,
în ceea ce privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea
acestor conturi;
b) raportarea anualã privind compatibilitatea sistemelor
de management și de control ale Agenției SAPARD referitor la capacitatea lor de a asigura conformitatea cheltuielilor cu prevederile art. 7 paragraful 1 din aceastã secțiune;
c) verificarea existenței și corectitudinii elementului de
cofinanțare național specificat în art. 8 paragraful 2 din
aceastã secțiune.
2. Organismul de certificare trebuie sã fie un departament sau un organism independent din punct de vedere
operațional fațã de Agenția SAPARD și care are o vocație
tehnicã potrivitã.
3. Certificatul la care se face referire în paragraful 1
trebuie sã se bazeze pe o examinare a procedurilor și pe
un eșantion al tranzacțiilor. Trebuie sã acopere conformitatea plãților cu acest acord, în ceea ce privește capabilitatea structurilor administrative ale Agenției SAPARD și ale
Fondului Național de a asigura cã aceastã conformitate a
fost verificatã înainte ca plata sã fi fost fãcutã.
4. Raportul la care face referire paragraful 1b) trebuie
sã stabileascã dacã:
a) procedurile Agenției SAPARD, în particular cele cu
privire la criteriile și funcțiile menționate în art. 4, 5 și 14
din aceastã secțiune, oferã suficiente garanții cã
operațiunile desfãșurate de Program respectã acest acord
și ce recomandãri au fost fãcute pentru îmbunãtãțirea sistemelor;
b) conturile anuale la care se face referire în art. 11 din
aceastã secțiune sunt în concordanțã cu registrele și înregistrãrile Agenției SAPARD;
c) declarațiile de cheltuieli prevãzute la art. 9 din
aceastã secțiune și în secțiunea D sunt înregistrãri
adevãrate, complete și clare ale operațiunilor cuprinse în
Program;
d) interesele financiare ale Comunitãții sunt protejate în
mod corespunzãtor în ceea ce privește sumele ce trebuie
sã fie colectate și, unde este cazul, garanțiile obținute;
e) recomandãrile de îmbunãtãțire a sistemelor, adresate
Agenției SAPARD, au fost urmate;
f) orice tranzacții neobișnuite sau dificultãți tehnice au
fost experimentate în ceea ce privește anul financiar în
cauzã;
g) orice modificare semnificativã a fost realizatã de la
ultimul raport de informare.

Raportul trebuie sã fie însoțit de informații privind
numãrul și calificãrile personalului care efectueazã auditul,
munca realizatã, numãrul tranzacțiilor examinate, nivelul de
materialitate și încredere obținut, privind orice slãbiciune
depistatã și recomandare fãcutã pentru îmbunãtãțire și privind operațiunile Organismului de certificare și ale celorlalte
organisme de audit, din interiorul sau din exteriorul Agenției
SAPARD, de la care s-a obținut o parte sau întreaga siguranțã a Organismului de certificare în ceea ce privește
chestiunile raportate.
5. Organismul de certificare își va conduce examinarea
în conformitate cu standardele de audit internațional
acceptate și cu liniile directoare stabilite în secțiunea E.
Dacã organismul numit este Biroul național de audit sau
un echivalent, acesta poate delega o parte sau toate
atribuțiile de examinare specificate în paragraful 3, asigurând îndeplinirea efectivã a sarcinilor. Organismul de certificare poartã întreaga responsabilitate pentru sarcini în
toate cazurile.
6. Verificãrile trebuie sã fie efectuate atât în timpul, cât
și dupã sfârșitul fiecãrui an financiar.
7. Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii trebuie
sã se asigure cã raportul Organismului de certificare asupra contului anual și raportul de audit asupra constatãrilor
sale, la care se face referire în paragraful 1, specificã, în
special dacã s-au obținut suficiente asigurãri, cã conturile
care trebuie sã fie transmise Comisiei sunt adevãrate,
complete și clare și cã procedurile de control intern au
operat satisfãcãtor. Certificatul și raportul trebuie sã fie
redactate pânã cel târziu la data de 15 aprilie a anului
urmãtor anului financiar în cauzã și comunicate de
Autoritatea competentã Comisiei cel târziu pânã la data de
30 aprilie. Comitetul de monitorizare la care se face referire în art. 7 din secțiunea B trebuie sã primeascã o copie
de pe raport.
ARTICOLUL 7
Angajamentele și plãțile de la Comisie

1. Doar asistența SAPARD, acordatã în conformitate cu
prevederile acestui acord, va face obiectul cofinanțãrii de
cãtre Comunitate.
2. Plãțile efectuate de Comisie din contribuția
Comunitãții vor fi fãcute, în conformitate cu acordul/acordurile anual/anuale de finanțare la care se face referire în
art. 2 din acest acord, în contul euro SAPARD și vor arãta
cã verificãrile la care se face referire în art. 9 din aceastã
secțiune nu indicã nici o problemã. Responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii trebuie sã comunice Comisiei
detaliile acestui cont, așa cum se aratã în formularul D3
prezentat în secțiunea D.
3. Plãțile trebuie sã fie fãcute în contul primului angajament deschis.
Angajamentele din bugetul Comunitãții pentru România
trebuie fãcute în conturile Comunitãții, pe baza deciziei
Comisiei prin care se autorizeazã semnarea fiecãrui acord
anual de finanțare.
Angajamentele trebuie, ca o regulã generalã, sã fie
efectuate anual. Primul angajament în conturile Comisiei
pentru România trebuie fãcut atunci când este luatã decizia
Comisiei prin care se autorizeazã semnarea acordului
anual de finanțare. Angajamentele ulterioare trebuie sã fie
efectuate în fiecare an prin decizia Comisiei prin care se
autorizeazã semnarea acordului anual de finanțare.
Fiecare angajament anual trebuie sã fie stabilit în acordul
anual de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
4. Comisia va dezangaja în mod automat:
a) întregul angajament ce privește orice an, dacã semnarea acordului anual de finanțare nu s-a realizat pânã la
sfârșitul anului urmãtor;
b) orice parte a unui angajament care nu a fost stabilit
prin plata în cont sau pentru care nu s-a primit o cerere
de platã conținând toate elementele care sã permitã plata
de cãtre Comisie, în conformitate cu paragraful 6, pânã la
sfârșitul celui de-al doilea an ulterior anului în care s-a
fãcut angajamentul.
5. Cu condiția disponibilitãții alocãrii, Comisia va face o
platã inițialã în avans în contul euro SAPARD. Aceastã
platã, care poate fi fãcutã în mai mult de o tranșã, nu va
depãși 49% din angajamentul anual fațã de România, stabilit în primul acord anual de finanțare. Plata va fi fãcutã
dupã adoptarea Programului, cu condiția ca acreditarea
Agenției SAPARD sã fi fost supusã deciziei specificate în
art. 3 paragraful 1 din aceastã secțiune, și dupã încheierea
prezentului acord și a primului acord anual de finanțare.
Plata va fi rambursatã în euro cu toate dobânzile acumulate dacã, în conformitate cu art. 9 din aceastã secțiune,
nu este primitã nici o cerere de platã acceptabilã de cãtre
Comisie în termen de 18 luni de la data acelei plãți.
Dacã plata în avans este mai micã de 49%, cererile pot
fi prezentate Comisiei pentru plãți suplimentare în avans în
limita generalã, bazate pe declarațiile de cheltuieli
menționate în art. 8 paragraful 1b) din aceastã secțiune,
încã neonorate. Cu condiția disponibilitãții alocãrii, Comisia
va face plãți ulterioare în avans care sã reflecte aceastã
necesitate anticipatã.
În timpul derulãrii Programului responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii trebuie sã utilizeze plata în avans
doar pentru a plãti contribuția Comunitãții la cheltuialã, în
conformitate cu acest acord. Toate dobânzile obținute la
plata în avans trebuie sã fie utilizate în exclusivitate pentru
Program.
6. Plãțile intermediare, altele decât cele în avans, trebuie sã fie fãcute de cãtre Comisie pentru a rambursa
cheltuiala plãtitã de fapt în cadrul Programului, astfel cum
este atestat de responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii în conformitate cu art. 9 din aceastã secțiune.
Astfel de plãți trebuie sã fie calculate și fãcute la nivelul
mãsurilor conținute în planul financiar al Programului.
Acestea trebuie sã fie supuse urmãtoarelor condiții:
a) ultimul raport anual de implementare datorat, care
conține informațiile specificate în art. 8 paragraful 5 din
secțiunea B, trebuie sã fie înaintat Comisiei;
b) evaluarea intermediarã la care se face referire în
art. 10 din secțiunea B, acolo unde este cazul, trebuie sã
fie trimisã Comisiei;
c) cheltuiala pe mãsurã trebuie sã fie în concordanțã cu
Programul, incluzând, acolo unde este cazul, flexibilitate
între mãsuri și, în limitele contribuției Comunitãții, urmãrind
acordul anual de finanțare încheiat;
d) orice recomandãri, astfel cum se specificã în art. 8
paragraful 3 din secțiunea B, trebuie sã fi fost respectate
într-o perioadã specificatã sau, în cazul în care aceste
recomandãri au fost destinate sã remedieze erori serioase
ale sistemului de monitorizare sau management, erori care
submineazã managementul financiar al Programului,
România sã fi comunicat motivele pentru care nu a fost
întreprinsã nici o acțiune; orice cerere a Comisiei pentru
acțiuni de corectare trebuie sã fie respectatã;
e) trebuie sã se ținã seama de consecințele financiare
ale oricãror decizii luate în concordanțã cu art. 11 și 12
din aceastã secțiune.

7

f) furnizarea informațiilor solicitate de Comisie, necesare
pentru a clarifica orice elemente relevante privind cererile
de platã.
România și responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii trebuie sã fie informați imediat de cãtre Comisie
dacã oricare dintre aceste condiții nu este îndeplinitã. Ei
trebuie sã ia mãsurile necesare pentru a remedia situația
înainte ca cererea de platã sã fie acceptatã.
7. Totalul combinat al plãților la care se face referire în
paragrafele 5 și 6 și care sunt realizate cu privire la
Program, înainte ca plata sã fie fãcutã în conformitate cu
paragraful 8, nu trebuie sã depãșeascã 95% din angajamentul Comunitãții pentru Program.
8. Tranșa finalã a Programului trebuie sã fie plãtitã
dacã:
a) responsabilul național cu autorizarea finanțãrii trimite
Comisiei, în 6 luni de la termenul limitã al plãții stabilit în
acordul anual de finanțare, o declarație de cheltuieli certificatã, efectuate în conformitate cu art. 9 din aceastã
secțiune;
b) raportul final de implementare a fost trimis și aprobat
de cãtre Comisie;
c) a fost adoptatã decizia la care se face referire în
art. 11 și 12 din aceastã secțiune.
ARTICOLUL 8
Plãțile de la Agenția SAPARD

1. România se va asigura cã plãțile de la Agenția
SAPARD cãtre beneficiar:
a) sunt fãcute în moneda naționalã și sunt debitate
corespunzãtor în contul euro SAPARD. Ordinul (ordinele)
de platã cãtre beneficiar (beneficiari) sau cãtre delegații sãi
(lor) va fi eliberat (vor fi eliberate), ca regulã generalã, în 5
zile de la aceastã debitare;
b) sunt bazate pe declarațiile de cheltuieli fãcute de
beneficiar, evidențiate prin facturile originale primite sau
prin alte documente justificative, dacã, conform
Programului, asistența nu este o funcție de cheltuialã.
Astfel de declarații vor include doar cheltuieli sau, în cazul
în care asistența nu este o funcție de cheltuialã, evenimente care au avut loc nu mai devreme de data la care a
fost încheiat contractul prin care solicitantul devine beneficiar în cadrul Programului pentru proiectul respectiv, cu
excepția celor ce privesc studiile de fezabilitate și altele
legate de acestea, dar în nici un caz nu se vor referi la
proiectele selectate, contractele încheiate de cãtre sau în
numele Agenției SAPARD și beneficiari, cheltuiala plãtitã
mai devreme de data specificatã în decizia Comisiei la
care se face referire în art. 3 paragraful 1 din aceastã
secțiune. Dacã facturile originale sau alte documente justificative la care se face referire în acest subparagraf nu sunt
reținute de Agenția SAPARD dupã primire, aceasta se va
asigura cã se vor face copii și se vor face aranjamente
pentru ca originalele sã poatã fi consultate cu ocazia auditului și inspecției.
2. Agenția SAPARD se va asigura cã contribuția
Comunitãții va fi realizatã simultan cu cheltuiala publicã de
la toate organismele publice. Totuși, în cazul beneficiarilor
din sectorul public contribuția Comunitãții poate fi fãcutã
mai târziu decât cea de la alte organisme publice. În nici
un caz contribuția Comunitãții nu va fi fãcutã înainte de
contribuția altor organisme publice din România.
3. Agenția SAPARD se va asigura cã cheltuiala publicã
totalã a tuturor organismelor publice din România pentru
fiecare mãsurã și proiect este identificabilã la nivelul
Agenției SAPARD.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

4. Agenția SAPARD va pãstra înregistrãri ale fiecãrei
plãți, care trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele
informații:
a) suma în moneda naționalã;
b) suma corespunzãtoare în euro.
Proporțiile contribuțiilor naționale și ale Comunitãții în
cheltuiala publicã și ale cheltuielii totale publice în costul
total eligibil trebuie sã fie determinate în moneda naționalã.
5. Agenția SAPARD se va asigura cã orice sumã care
a fost plãtitã inadecvat în plus fațã de suma datoratã, care
a fost semnalatã și care a fost încorporatã în declarațiile
de cheltuieli evidențiate în contul euro SAPARD va fi înregistratã în termen de 5 zile în contul euro SAPARD și va
fi dedusã din urmãtoarea cerere de platã cãtre Comisie, la
care se face referire în art. 9 din aceastã secțiune.
6. Agenția SAPARD va asigura o tratare în timp util a
cererilor de platã de la beneficiari. În cazul în care intervalul dintre primirea documentației justificative necesare pentru platã și eliberarea ordinului de platã depãșește 3 luni,
cofinanțarea comunitarã poate fi redusã.
ARTICOLUL 9
Cererea de platã de la Comunitate

1. Agenția SAPARD va prezenta trimestrial Comisiei
cereri de platã, în conformitate cu formularul D1 prezentat
în secțiunea D, semnate, certificate și transmise de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, în numele
României, în decurs de o lunã de la sfârșitul fiecãrui trimestru. Totuși cereri suplimentare pot fi prezentate doar
dacã se justificã pe baza riscului soldului net al contului
euro SAPARD de a fi epuizat înainte de transmiterea
urmãtoarei cereri trimestriale.
2. Comisia va verifica cererile de platã ținând seama de
prevederile art. 7 din aceastã secțiune.
3. Cheltuiala declaratã în cererile de platã va fi rambursatã de cãtre Comisie în termen de douã luni de la primirea unei cereri de platã acceptabile, cu condiția ca:
a) verificãrile specificate în art. 7 paragraful 6 și, unde
este cazul, în art. 7 paragraful 8 din aceastã secțiune sã
nu fi indicat nici o problemã;
b) sã nu fi fost decisã nici o suspendare a plãților în
ceea ce privește mãsura/mãsurile care este/sunt subiectul
cererii în cauzã;
c) sã existe disponibilitatea alocãrii.
ARTICOLUL 10
Rata de schimb și dobânda

1. România se va asigura cã rata de schimb înregistratã pentru conversia dintre euro și moneda naționalã
este, pentru România, publicatã de Banca Centralã
Europeanã pe pagina sa de web la ora 14,15 C.E.T.:
a) pentru plãțile de la Agenția SAPARD, rata din penultima zi lucrãtoare la Comisie în luna precedentã lunii în
care cheltuiala a fost înregistratã în conturile Agenției
SAPARD. Data la care este emis ordinul de platã cãtre
beneficiar sau cãtre reprezentanții acestuia trebuie sã fie
data specificatã în conturi;
b) pentru plãți necuvenite de cãtre Agenția SAPARD,
rata penultimei zile lucrãtoare la Comisie din luna precedentã lunii în care plata necuvenitã a fost observatã pentru
prima oarã;
c) pentru sumele fixate prin decizia de lichidare a conturilor și prin deciziile de lichidare referitoare la conformitate, rata penultimei zile lucrãtoare la Comisie din luna
precedentã lunii în care a fost luatã decizia;

d) pentru datoriile recuperate în conformitate cu art. 14
pct. 2.8 din aceastã secțiune, rata penultimei zile lucrãtoare
la Comisie din luna precedentã lunii în care a fost recuperatã datoria;
e) pentru neregularitãți recuperate în conformitate cu
art. 13 din aceastã secțiune, rata penultimei zile lucrãtoare
la Comisie din luna precedentã lunii în care suma a fost
recuperatã;
f) pentru dobânzi obținute în contul (conturile) Agenției
SAPARD, rata zilei în care dobânda a fost creditatã în
cont și care trebuie sã fie cel puțin lunarã.
În cazul în care rata pentru o anumitã zi nu este publicatã, va fi utilizatã rata publicatã în cea mai recentã zi
lucrãtoare anterioarã.
2. În cazul în care limitele de timp în deciziile luate
conform art. 11 și 12 din aceastã secțiune nu sunt respectate, orice sumã restantã va genera dobândã la o ratã
egalã cu rata Euribor pentru depozite de 3 luni, publicatã
de Banca Centralã Europeanã, plus 1,5%. Acea ratã va fi
media lunarã a lunii în care acele decizii specificate au
fost luate.
3. România se va asigura cã dobânda realizatã în contul euro SAPARD va fi utilizatã exclusiv pentru Program.
Conturile legate de fondurile SAPARD și deschise de
Agenția SAPARD vor fi purtãtoare de dobândã în condiții
comerciale normale. Dobânzile obținute în aceste conturi
atribuibile contribuției comunitare vor fi, de asemenea, utilizate exclusiv pentru Program și nu vor constitui obiectul
nici unor taxe sau impozite. Toate dobânzile atribuibile contribuției Comunitãții trebuie sã fie adãugate sumelor incluse
în acordurile anuale de finanțare și trebuie sã fie considerate ca fiind o contribuție suplimentarã a Comunitãții.
Modificãrile corespunzãtoare ale Programului vor trebui sã
fie fãcute în conformitate cu art. 7 din secțiunea B.
ARTICOLUL 11
Decizia de lichidare a conturilor

1. România se va asigura cã responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii trimite Comisiei, cel târziu pânã la
data de 30 septembrie a anului urmãtor anului financiar de
referințã, conturile anuale ale Agenției SAPARD, însoțite de
informațiile la cerere, la care se face referire în art. 6
paragraful 1 din aceastã secțiune, cu privire la Agenția
SAPARD și Fondul Național și în legãturã cu tranzacțiile
finanțate în cadrul Programului.
2. Conturile la care se face referire în paragraful 1 trebuie sã fie trimise utilizându-se formularul D2 prezentat în
secțiunea D.
3. Cheltuiala declaratã pentru o anumitã lunã trebuie sã
fie legatã de plãțile fãcute, mai puțin orice încasãri.
Data justificativã pentru plãți trebuie sã fie data la care
Agenția SAPARD a trimis ordinul de platã cãtre o instituție
financiarã sau beneficiar ori cãtre reprezentanții lor. Data
justificativã pentru primire trebuie sã fie data la care suma
a fost înregistratã în cont.
Cheltuiala declaratã poate include corecții la datele
raportate pentru luna precedentã în același an financiar.
Pentru un anumit an financiar trebuie sã fie luate în
considerare toate tranzacțiile înregistrate în conturile
Agenției SAPARD în acel an.
4. Atunci când plãțile datorate în cadrul Programului
sunt afectate de cereri, acestea trebuie sã fie considerate
cã au fost fãcute în întregime în înțelesul primului subparagraf al paragrafului 3:
Ñ la data plãții sumei încã datorate beneficiarului, dacã
cererea este mai micã decât cheltuiala stabilitã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
Ñ la data stabilirii cheltuielii, dacã cea din urmã este
mai micã sau egalã cu cererea.
5. Ordinele de platã neexecutate și plãțile debitate în
cont și apoi recreditate trebuie sã fie evidențiate în formularul D2 ca deduceri din cheltuiala cu privire la luna în
cursul cãreia eșecul execuției sau anularea este raportatã
Agenției SAPARD.
6. Comisia, pânã cel târziu la data de 30 septembrie a
anului urmãtor anului financiar în cauzã, pe baza
informațiilor la care se face referire în paragraful 1, va lua
o decizie de lichidare a contului Agenției SAPARD, denumitã în continuare decizie de lichidare a conturilor.
Decizia de lichidare a conturilor trebuie sã asigure integralitatea, acuratețea și veridicitatea conturilor prezentate și
nu va afecta adoptarea unei decizii ulterioare de lichidare a
conturilor, conform art. 12 din aceastã secțiune.
Decizia de lichidare a conturilor va acoperi, de asemenea, lichidarea contului euro SAPARD și sumele ce
urmeazã sã fie creditate în acest cont în conformitate cu
art. 13 paragraful 2 și cu art. 14 pct. 2.8 din aceastã
secțiune.
7. Comisia va comunica României rezultatele verificãrilor
sale privind informațiile furnizate, împreunã cu orice amendamente pe care le propune, cel târziu pânã la data de
15 iulie a anului urmãtor celui financiar de referințã. Dacã
din motive atribuite României Comisia nu poate sã lichideze conturile României cel târziu pânã la data de 30 septembrie, Comisia va notifica României examinãrile ulterioare
pe care își propune sã le realizeze.
8. Suma fixatã prin decizia de lichidare a conturilor va fi
în mod normal adãugatã sau dedusã din una dintre plãțile
ulterioare de la Comisie cãtre România. În orice caz, în
situațiile în care suma ce urmeazã sã fie dedusã, fixatã
prin decizia de lichidare a conturilor, depãșește nivelul
plãților ulterioare posibile, responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, în numele României, trebuie sã asigure cã
suma neacoperitã de balanțã va fi creditatã în euro cãtre
Comisie în termen de douã luni de la notificarea deciziei.
Comisia poate, dupã caz, sã decidã cã orice sumã ce
urmeazã sã fie creditatã va fi compensatã cu plãțile ce trebuie fãcute de Comisie cãtre România prin orice instrument
comunitar.
ARTICOLUL 12
Decizia de lichidare referitoare la conformitate

1. Comisia va lua o decizie, denumitã în continuare
decizie de lichidare referitoare la conformitate, prin care
decide cã o cheltuialã este exclusã de la cofinanțarea
Comunitãții atunci când constatã cã aceastã cheltuialã nu a
fost efectuatã în conformitate cu acest acord.
2. Atunci când, ca rezultat al unei examinãri, Comisia
considerã cã aceastã cheltuialã nu a fost efectuatã în conformitate cu acest acord, va notifica în scris responsabilului
național cu autorizarea finanțãrii, înainte ca o decizie de
lichidare referitoare la conformitate sã fie luatã, rezultatele
verificãrilor sale si va indica acțiunile de corecție ce trebuie
întreprinse pentru a se asigura conformitatea viitoare.
Comunicarea trebuie sã se refere, acolo unde este cazul,
la articolele relevante din acest acord, la Program, la decizia la care se face referire în art. 3 paragraful 1 din aceastã
secțiune și la acordul/acordurile anual/anuale de finanțare.
3. Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii va da
un rãspuns în scris în termen de douã luni, iar Comisia, în
consecințã, poate sã își modifice poziția. În cazuri justificate Comisia poate fi de acord cu extinderea perioadei de
rãspuns.

9

Dupã expirarea perioadei de rãspuns Comisia va invita
România la o discuție bilateralã și ambele pãrți contractante vor încerca sã ajungã la un acord cu privire la
acțiunile ce trebuie întreprinse și la evaluarea gravitãții abaterilor și a pierderilor financiare pentru Comunitate. Ca
urmare a acestei discuții și dupã termenul limitã fixat de
Comisie în timpul discuțiilor pentru transmiterea unor viitoare informații sau, în cazul în care România nu acceptã
invitația la întâlnire înainte de termenul limitã stabilit de
Comisie, dupã ce acest termen limitã a trecut, Comisia va
comunica formal concluziile sale României.
Dacã nu se ajunge la nici un acord, responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii, în numele României,
poate solicita sã fie inițiatã o procedurã, astfel cum este
menționat la pct. 9 din secțiunea F, în vederea medierii
între pãrțile implicate, în decurs de 4 luni. Rezultatele acelei proceduri vor fi stabilite într-un raport redactat de
Organismul de conciliere, ținându-se seama de prevederile
stabilite la pct. 9 din secțiunea F. Raportul va fi transmis
Comisiei și va fi examinat de aceasta înainte ca o decizie
de lichidare referitoare la conformitate sã fi fost luatã.
4. Comisia va evalua sumele ce urmeazã sã fie excluse
din motive care se referã în special la gradul de neconformitate. Comisia va lua în considerare natura și gravitatea
nerespectãrii legii și creșterii riscului de pierderi financiare
ale Comunitãții.
5. Un refuz al finanțãrii nu poate implica o cheltuialã
pentru o mãsurã pentru care plata finalã a fost efectuatã
înainte cu 24 de luni de la comunicarea scrisã a Comisiei
cãtre responsabilul național de autorizarea finanțãrii privind
rezultatele acelor verificãri în conformitate cu paragraful 2.
Aceasta nu se va aplica consecințelor financiare ale neregularitãților la care se referã art. 13 din aceastã secțiune.
În cazul în care textele necesare pentru realizarea acelor
verificãri nu sunt disponibile în limba englezã, aceastã perioadã trebuie sã fie extinsã pânã la durata perioadei dintre
solicitarea documentelor în limba englezã de cãtre Comisie
și primirea lor.
6. În cazurile în care controalele nu au fost corect stabilite sau executate de Agenția SAPARD, o corecție financiarã poate fi aplicatã și poate include aplicarea corecțiilor
cu cote uniforme, al cãror nivel trebuie sã fie proporțional
cu riscul de pierderi financiare pentru Comunitate.
7. Suma ce trebuie recuperatã în conformitate cu decizia de lichidare referitoare la conformitate va fi comunicatã
responsabilului național cu autorizarea finanțãrii care, în
numele României, se va asigura cã suma este creditatã în
contul euro SAPARD în decurs de douã luni de la data la
care a fost luatã decizia de lichidare referitoare la conformitate și este dedusã din urmãtoarea cerere de platã de la
Comisie. Comisia poate totuși sã decidã, dupã caz, cã
orice sumã ce urmeazã sã îi fie creditatã va fi compensatã
cu plãțile ce trebuie fãcute de Comisie cãtre România prin
orice instrument comunitar.
8. Suma recuperatã în conformitate cu decizia de lichidare referitoare la conformitate nu va fi realocatã
Programului.
ARTICOLUL 13
Prevederi privind neregularitãțile și controlul

1. Fãrã a prejudicia prevederile acestui acord și în concordanțã cu prevederile naționale stabilite prin lege, regulamente sau acțiuni administrative, România va trebui sã
întreprindã acțiunile necesare pentru:
a) a fi mulțumitã de faptul cã tranzacțiile finanțate prin
Program sunt îndeplinite și executate corect;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

b) a preveni și a rezolva neregularitãțile;
c) a acoperi sumele pierdute ca urmare a neregularitãților și neglijenței.
România trebuie sã informeze Comisia în legãturã cu
acțiunile întreprinse în acest scop și, în particular, în
legãturã cu situația procedurilor administrative și juridice.
2. Sumele recuperate, astfel cum se specificã în paragraful 1c), în legãturã cu contribuția Comunitãții trebuie sã
fie plãtite Agenției SAPARD care a fost acreditatã și sã fie
deduse de aceasta din cheltuiala care a fost finanțatã de
Program.
3. România trebuie sã punã la dispoziție Comisiei toate
informațiile cerute pentru bunul mers al Programului și trebuie sã întreprindã toate acțiunile corespunzãtoare pentru
a facilita supervizarea pe care Comisia o considerã necesarã în cadrul managementului finanțãrii Comunitãții, inclusiv controale pe teren.
4. Reprezentanții autorizați numiți de Comisie sã realizeze inspecțiile pe teren trebuie sã aibã acces la înregistrãri și documente, inclusiv la informații create și stocate
pe suport magnetic, legate de cheltuiala finanțatã prin
Program.
Aceștia pot verifica, în particular:
a) dacã practicile administrative sunt în concordanțã cu
acest acord;
b) dacã documentele justificative necesare existã și
coincid cu tranzacțiile finanțate prin Program;
c) condițiile sub care tranzacțiile finanțate prin Program
sunt realizate și verificate.
Comisia trebuie sã notifice României înainte ca inspecția
sã fie realizatã. Oficialii României pot lua parte la inspecție.
5. La cererea Comisiei și cu acordul României
inspecțiile sau cercetãrile privind tranzacțiile la care se face
referire în acest acord pot fi realizate de autoritãțile
României.
Oficialii Comisiei pot participa, de asemenea, la aceste
inspecții sau cercetãri.
6. Fãrã a aduce prejudicii paragrafelor 1Ñ5, România
va aplica prevederile pct. 4Ñ7 din secțiunea F privind
neregularitãțile și organizarea unui sistem informațional în
acest domeniu.
ARTICOLUL 14
Funcțiile și criteriile pentru acreditare ca agenție SAPARD

România se va asigura cã Agenția SAPARD va executa
urmãtoarele:
1. Funcții
1.1. Autorizarea angajamentelor și a plãților: obiectivul
acestei funcții îl constituie stabilirea sumei care va fi plãtitã
unui solicitant sau delegatului sãu în conformitate cu acest
acord, în special cele care privesc eligibilitatea cererilor de
aprobare și a solicitãrilor de platã, în conformitate cu angajamentele luate cu ocazia aprobãrii proiectelor, procedurile
de licitare și contractare și verificarea lucrãrilor realizate
sau a serviciilor furnizate.
1.2. Execuția plãților: obiectivul acestei funcții este emiterea unei instrucțiuni cãtre bancherul Agenției SAPARD,
sau, dupã caz, cãtre un birou guvernamental de plãți, pentru a plãti suma autorizatã solicitantului (sau reprezentantului acestuia).
1.3. Contabilitatea pentru angajamente și plãți: obiectivul
acestei funcții îl constituie înregistrarea angajamentului și a
plãții în registre contabile separate ale Agenției SAPARD
cu privire la cheltuielile SAPARD, care va fi fãcutã în mod
normal sub forma unui sistem electronic de procesare a
datelor, și pregãtirea unor rezumate periodice ale cheltuieli-

lor, incluzând declarațiile periodice și anuale cãtre Comisie.
În registrele contabile se vor înregistra, de asemenea,
detalii privind datoriile de recuperat.
1.4. Controlul: obiectivul acestei funcții este de a verifica faptele pe care sunt bazate cererile și solicitãrile, pentru a se verifica conformitatea acestora cu acest acord și
termenii și condițiile angajamentului între Agenția SAPARD
și beneficiar. Controalele, dupã caz, vor include verificãri
ale selectãrii preliminare a proiectelor, remãsurãtori, verificãri ale cantitãții și calitãții bunurilor sau serviciilor furnizate, o analizã sau un control pe un eșantion, verificãri
preliminare ale plãții și orice alte prevederi speciale pentru
implementarea acestui acord, în ceea ce privește eligibilitatea cheltuielii. Pentru a stabili eligibilitatea controalele vor
include, dacã este cazul, examinãri de naturã tehnicã, care
pot implica evaluãri economico-financiare și verificãri de
naturã științificã, tehnicã sau agricolã.
1.5. Raportarea: obiectivul acestei funcții este de a asigura cã progresul fiecãrui proiect și fiecãrei mãsuri este
raportat într-un mod care sã asigure o implementare efectivã și eficientã a mãsurilor.
2. Criterii
2.1. Structura administrativã a Agenției SAPARD va asigura separarea celor 3 funcții de autorizare, execuție și
contabilitate. Fiecare dintre aceste funcții va constitui responsabilitatea unei subunitãți administrative separate, ale
cãrei atribuții sunt definite într-o organigramã.
2.2. Agenția SAPARD va adopta urmãtoarele proceduri
sau acele proceduri care oferã garanții echivalente:
2.2.1. Agenția SAPARD va stabili procedurile scrise
detaliate pentru primirea, înregistrarea și procesarea cererilor pentru aprobarea proiectelor, a solicitãrilor, facturilor,
documentelor justificative și rapoartelor de control, inclusiv
o descriere a tuturor documentelor ce trebuie folosite.
Aceste proceduri vor asigura faptul cã doar solicitãrile
de platã sau proiectele selectate care corespund criteriilor
de selectare a proiectelor sunt procesate și vor asigura
menținerea unui dosar al proiectului cuprinzând toatã documentația relevantã pentru auditarea proiectului.
2.2.2. Împãrțirea îndatoririlor va fi fãcutã astfel încât nici
un funcționar sã nu poarte în orice moment, pentru orice
proiect, mai mult de o responsabilitate privind aprobarea
proiectelor, autorizarea plãții, plata sau contabilitatea pentru
sume.
Activitatea fiecãrui funcționar care desfãșoarã una dintre
acele sarcini va fi supravegheatã de un al doilea
funcționar. Responsabilitãțile fiecãrui funcționar vor fi definite în scris și vor fi stabilite limitele financiare ale autoritãții lor. Pregãtirea personalului se va face în mod
adecvat și personalul care ocupã poziții sensibile va fi rotit
sau va fi supus unei supravegheri sporite.
2.2.3. Fiecare funcționar responsabil cu autorizarea va
avea la dispoziție o listã detaliatã cuprinzând verificãrile
cerute sã fie realizate și prin documentele justificative ale
solicitãrii va atesta faptul cã aceste verificãri au fost realizate. Aceastã atestare poate fi fãcutã prin mijloace electronice cu privire la cerințele de control la care se face
referire la pct. 2.2.6.
Va exista evidența verificãrii muncii realizate de mai
mult de un cadru superior de conducere din rândul personalului. Analiza, evaluarea și aprobarea proiectelor trebuie
sã fie evidențiate în scris. Analiza proiectului trebuie sã se
conducã dupã principiile unui management financiar solid.
2.2.4. O cerere sau o solicitare va fi autorizatã doar
dupã ce au fost realizate suficiente controale care sã verifice dacã aceasta este conformã cu acest acord.
Verificãrile vor include pe cele cerute de prevederile care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
guverneazã mãsurile specifice conform cãrora este solicitatã asistența și pe cele necesare pentru a preveni și a
detecta frauda și neregularitãțile referitoare în special la
riscurile prezentate.
Ca parte a funcției de autorizare, cererile vor fi supuse
verficãrilor care includ stabilirea respectãrii termenilor și
condițiilor, eligibilitãții, completitudinii documentelor, corectitudinii documentelor justificative, datei de primire.
Toate verificãrile ce trebuie efectuate vor fi specificate
într-o listã de verificare, iar realizarea acestora va fi atestatã pentru fiecare cerere și solicitare sau pentru fiecare
serie de cereri sau solicitãri.
În ceea ce privește serviciile sau bunurile livrate, controlul trebuie sã constea în:
Ð controlul documentar: pentru a se asigura cã datele
privind cantitatea, calitatea și prețul bunurilor sau serviciilor
din facturã corespund cu cele comandate;
Ð controlul fizic: pentru a se asigura cã atât cantitatea,
cât și calitatea bunurilor sau serviciilor corespund celor
menționate în facturã ori în solicitare.
Acest control al serviciilor sau bunurilor poate fi, de
asemenea, executat în mod continuu în timpul livrãrii, deci
atunci când sunt realizate plãți inițiale sau intermediare.
2.2.5. Procedurile vor asigura faptul cã plata este fãcutã
doar cãtre solicitant, în contul sãu bancar, sau cãtre reprezentantul sãu. Plata va fi executatã de bancherul Agenției
SAPARD sau, dupã caz, de un birou guvernamental de
plãți ori cu cecul expediat, ca o regulã generalã, în termen
de 5 zile de la data debitãrii contului euro SAPARD.
Toate plãțile pentru care transferurile nu sunt efectuate
vor fi recreditate în contul euro SAPARD în termen de
5 zile de la notificarea neexecutãrii lor.
Sumele rezultate din cecuri neîncasate în perioada validitãții lor vor fi creditate în contul euro SAPARD în termen
de 5 zile de la notificarea neexecutãrii lor.
Nici o platã nu va fi fãcutã în numerar. Aprobarea
funcționarului responsabil cu autorizarea și a supervizorului
acestuia poate fi fãcutã prin mijloace electronice,
asigurându-se un nivel corespunzãtor de securitate, iar
identitatea semnatarului este introdusã în înregistrãrile electronice.
2.2.6. Dacã cererile, solicitãrile sau facturile sunt procesate folosindu-se un sistem computerizat, accesul la acesta
va fi protejat și controlat astfel:
a) toate informațiile introduse în sistem trebuie sã fie
validate în mod corespunzãtor pentru a se asigura detectarea și corectarea erorilor de intrare și trimiterea spre verificãri logice pentru a detecta date inconsistente sau
redundante;
b) nici o datã nu va fi introdusã, modificatã sau validatã
decât de funcționarii autorizați cãrora le sunt distribuite
parole individuale;
c) identitatea fiecãrui funcționar care introduce sau
modificã date ori programe este înregistratã în jurnalul de
operațiuni;
d) parolele vor fi schimbate în mod regulat pentru evitarea abuzului;
e) schimbãrile de hardware și software vor fi testate și
aprobate înaintea implementãrii, acesta fiind motivul
schimbãrii procedurii de management;
f) sistemele computerizate vor fi protejate împotriva
accesului neautorizat prin controale fizice, iar datele vor fi
asigurate prin copii stocate într-o locație separatã, protejatã;
g) toate intrãrile de date vor fi verificate prin teste
logice care au drept scop detectarea datelor inconsistente
sau redundante.

11

O politicã de securitate a tehnologiei informaționale
cuprinzãtoare va fi dezvoltatã într-o bazã de strategie
acceptatã pentru tehnologia informației și comunicației, pentru asigurarea confidențialitãții, integritãții și disponibilitãții
tuturor datelor.
2.2.7. Procedurile vor asigura înregistrarea schimbãrilor
în ratele asistenței sau în termenii și condițiile alocãrii asistenței și reactualizarea instrucțiunilor, bazelor de date și a
listelor de verificãri în timp util.
2.3. O parte sau întreaga funcție de autorizare și control poate fi delegatã cãtre alte organisme, asigurându-se
îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
2.3.1. Responsabilitãțile și obligațiile acestor organisme,
în particular cele privind controlul și verificarea conformitãții
cu acest acord, trebuie sã fie clar definite.
2.3.2. Organismele vor avea sisteme efective care sã
asigure îndeplinirea responsabilitãților lor într-o manierã
satisfãcãtoare.
2.3.3. Organismele trebuie sã confirme Agenției
SAPARD cã își îndeplinesc într-adevãr responsabilitãțile și
sã descrie mijloacele utilizate.
2.3.4. Agenția SAPARD este informatã în mod regulat
și la timp despre rezultatele controalelor efectuate, astfel
încât oportunitatea acestor controale sã poatã fi întotdeauna luatã în considerare înainte ca o cerere sã fie
autorizatã, rezolvatã sau sã fie plãtitã o facturã. Activitatea
desfãșuratã va fi descrisã în detaliu într-un raport care
însoțește fiecare cerere și solicitare, ansamblul de cereri și
solicitãri sau, dacã este cazul, într-un raport care acoperã
întregul an. Raportul va fi însoțit de o atestare a eligibilitãții cererilor și solicitãrilor aprobate, precum și a naturii,
scopului și a limitelor activitãții realizate. Raportul trebuie
sã identifice verificãrile fizice și administrative realizate,
metoda descrisã, rezultatele tuturor inspecțiilor și acțiunile
întreprinse cu privire la discrepanțele și neregularitãțile
raportate. Documentele justificative prezentate Agenției
SAPARD vor fi suficiente pentru a asigura cã toate verificãrile necesare privind eligibilitatea solicitãrilor sau a facturilor autorizate pentru platã au fost realizate.
2.3.5. Agenția SAPARD trebuie sã se asigure cã,
înainte de aprobarea proiectului și de acordarea asistenței,
celelalte organisme au urmat procedurile în conformitate cu
criteriile stabilite în acest articol.
2.3.6. Criteriile pentru evaluarea cererilor și ordinea de
prioritate a acestora vor fi clar definite și documentate.
2.3.7. Dacã documentele referitoare la solicitãrile autorizate, cheltuielile realizate și controalele efectuate, precum
și cele referitoare la proiecte neselectate sunt reținute de
celelalte organisme, aceste organisme și Agenția SAPARD
vor stabili proceduri pentru a se asigura cã localizarea
tuturor documentelor relevante pentru plãțile specifice
fãcute de Agenția SAPARD este înregistratã și cã aceste
documente trebuie sã fie puse la dispoziție pentru inspecție
la birourile Agenției SAPARD, la cererea persoanei și a
organismelor care în mod normal au dreptul de a inspecta
astfel de documente, incluzând:
ii(i) personalul Agenției SAPARD care se ocupã de
cereri;
i(ii) serviciul de audit intern al Agenției SAPARD;
(iii) Organismul de certificare care atestã declarația
anualã a Agenției SAPARD;
(iv) agenții autorizați sau reprezentanți ai Comunitãții.
2.3.8. Acordurile scrise vor fi încheiate între Agenția
SAPARD și organismele cãrora le sunt delegate funcții ale
Agenției SAPARD. Astfel de acorduri vor identifica în mod
clar funcțiile pe care trebuie sã le îndeplineascã organismul delegat, tipul de documente justificative și rapoartele

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

ce urmeazã sã fie trimise Agenției SAPARD în limita de
timp specificatã. Întregul sistem, incluzând funcțiile delegate
îndeplinite de celelalte organisme, va fi stabilit într-o organigramã de funcționare.
Acordul va asigura accesul agenților autorizați sau al
reprezentanților Comunitãții la informațiile deținute de
aceste organisme delegate și cercetarea de cãtre
funcționari a cererilor, incluzând realizarea de verificãri ale
proiectelor și beneficiarilor asistenței.
2.4. Procedurile contabile vor asigura cã declarațiile de
cheltuieli cãtre Comisie sunt complete, exacte și punctuale
și cã orice erori sau omisiuni sunt detectate și corectate,
în special prin verificãri și aranjamente realizate la intervale
care nu depãșesc 3 luni. Va fi furnizatã o pistã de audit
pentru fiecare articol intrat în conturi.
Procedurile contabile ale Agenției SAPARD vor asigura
cã sistemul contabil poate furniza, în euro și în moneda
naționalã, pentru fiecare birou regional și pentru fiecare
proiect, contract sau mãsurã și submãsurã, costul total,
cheltuielile angajate, plãțile parțiale și plãțile finale.
Termenele limitã vor fi fixate pentru anularea angajamentelor când activitatea nu a fost încheiatã conform programului
stabilit. Astfel de anulãri vor fi înregistrate în mod corespunzãtor în sistemul contabil.
2.5. Agenția SAPARD va asigura existența unui serviciu
de audit intern sau a unui serviciu echivalent pentru asigurarea funcționãrii efective a sistemului de control intern al
Agenției SAPARD. Serviciul de audit intern trebuie sã fie
independent de celelalte departamente ale Agenției
SAPARD și trebuie sã raporteze direct conducerii superioare a acesteia. Serviciul de audit intern va verifica dacã
procedurile adoptate de Agenția SAPARD sunt adecvate
pentru asigurarea verificãrii conformitãții cu condițiile de
implementare a acestui acord și dacã conturile sunt exacte,
complete și punctuale. Verificãrile pot fi limitate la mãsurile
și submãsurile selectate și la eșantioanele tranzacțiilor, în
condițiile în care un plan de audit asigurã cã toate domeniile semnificative, incluzând departamentele și organismele
responsabile cu autorizarea și acele departamente și organisme cãrora le-au fost delegate funcții, sunt acoperite pe
o perioadã ce nu depãșește 3 ani. Activitatea serviciului de
audit intern va fi realizatã în conformitate cu standardele
de audit internațional acceptate, va fi înregistratã în
lucrãrile de serviciu și va consta în rapoarte și recomandãri
adresate conducerii superioare a Agenției SAPARD.
Planurile de audit și rapoartele vor fi puse la dispoziție
Organismului de certificare și agenților sau reprezentanților
Comunitãții autorizați sã preia auditurile financiare, în
scopul de a evalua eficiența funcției de audit intern.
2.6. Regulile pentru achiziționarea de cãtre organismele
publice de servicii, lucrãri și bunuri în România vor fi în
conformitate cu regulile stabilite în manualul Comisiei, intitulat ”Contracte de bunuri, servicii și lucrãri încheiate în
cadrul cooperãrii comunitare pentru țãrile terțe,,4). În orice
caz nu se va aplica cerința pentru aprobarea ex-ante de
cãtre Comisie, inclusã în acesta.
2.7. Pentru achiziții, altele decât cele amintite la
pct. 2.6, urmãtoarele trebuie sã fie originare din
Comunitate sau din țãrile la care se face referire la pct. 8
din secțiunea F:
i(i) servicii, activitãți, utilaje și bunuri procurate;
(ii) bunuri și echipamente achiziționate de un contractor pentru contracte de lucrãri sau servicii,
dacã bunurile și echipamentul urmeazã sã devinã
proprietatea proiectului în momentul în care contractul a fost încheiat.
4)

2.8. Agenția SAPARD va stabili, în conformitate cu
Programul, un sistem pentru recunoașterea tuturor sumelor
datorate și pentru înregistrarea într-un registru al debitorilor
a tuturor astfel de datorii, inclusiv a neregularitãților, înainte
de primirea acestora. Registrul debitorilor va fi inspectat la
intervale regulate de timp în scopul de a se lua mãsuri
pentru colectarea datoriilor care sunt depãșite ca termen,
în particular în cazul garanțiilor anulate și plãților rambursate. Fãrã a afecta prevederile art. 8 paragraful 5 din
aceastã secțiune sau orice prevederi naționale referitoare
la recuperarea datoriilor, orice contribuție financiarã în sarcina Comunitãții referitoare la aceste sume, inclusiv neregularitãțile, va fi anulatã la sfârșitul celui de-al doilea an ce
urmeazã înregistrãrii sale în registrul debitorilor și va fi
dedusã din urmãtoarea cerere de platã în conformitate cu
art. 9 din aceastã secțiune. Orice dobândã recuperatã de
Agenția SAPARD, atribuitã contribuției Comunitãții în
legãturã cu datoriile recuperate, va fi înregistratã în contul
(conturile) Agenției SAPARD și utilizatã exclusiv pentru
Program. Agenția SAPARD se va asigura cã orice sumã
recuperatã este creditatã în contul euro SAPARD în termen
de 5 zile de la data recuperãrii.
2.9. Agenția SAPARD va face publicã disponibilitatea de
sprijin, fãcând referire la cofinanțarea comunitarã, tuturor
potențialilor manageri și operatori de proiect, astfel încât sã
obținã o cât mai largã selectare de potențiali manageri și
operatori de proiect. Formularele de cerere standard cu linii
directoare clare pentru completare și condițiile de eligibilitate vor fi stabilite înainte de lansarea schemei. Nici o taxã
nu va fi impusã asupra potențialilor beneficiari sau asupra
beneficiarilor pentru informații, inclusiv pentru formularele de
cerere, referitoare la Program. Aceastã prevedere se realizeazã fãrã a prejudicia taxele percepute în restul economiei.
2.10. Agenția SAPARD va prelucra cererile primite de la
beneficiari în timp util.
2.11. Agenția SAPARD va instala un sistem potrivit pentru a raporta progresul fiecãrui proiect și fiecãrei mãsuri pe
bazã de indicatori predefiniți. Dacã este cazul, acești indicatori, cu aprobarea Comitetului de monitorizare și cu acordul Comisiei, vor fi revizuiți.
2.12. În cazurile în care apar întârzieri în atingerea
obiectivelor predefinite se vor lua mãsuri, inclusiv, unde
este cazul, retragerea aprobãrii unui proiect. Vor fi ținute
înregistrãri corespunzãtoare ale tuturor acțiunilor realizate.
2.13. Se va folosi un sistem informațional de conducere
potrivit pentru elaborarea rapidã a rapoartelor
corespunzãtoare cu privire la proiecte și mãsuri. Aceste
rapoarte vor fi puse la dispoziție Autoritãții de management, Comitetului de monitorizare și Comisiei, la cerere.
ARTICOLUL 15
Pãstrarea înregistrãrilor

Agenția SAPARD și Fondul Național vor ține toate
documentele, inclusiv cele care se referã la proiecte care
nu au fost selectate, la dispoziția Comisiei, pânã la expirarea unei perioade de 24 de luni, conform art. 12 paragraful 5 din aceastã secțiune. Totuși documentele cu privire la
neregularitãțile la care se face referire în art. 12 paragraful 5 și în art. 13 vor fi ținute la dispoziția Comisiei pânã
la terminarea tuturor lucrãrilor.
Agenția SAPARD și Fondul Național se vor asigura cã,
dacã nu pãstreazã ele aceste documente, documentele
sunt ținute la dispoziția Comisiei pentru aceastã perioadã.

SEC 1999 1801/2 Ñ http: //europa.eu.int/comm/scr/tender/usedoc/index_en.htm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

13

SECÞIUNEA B
MANAGEMENTUL, MONITORIZAREA ȘI EVALUAREA PROGRAMULUI
ARTICOLUL 1
Aplicabilitate

Aceastã secțiune stabilește prevederile pentru managementul, monitorizarea și evaluarea Programului. România
trebuie sã asigure cã aplicã aceste prevederi.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru obiectivele acestui acord:
a) prioritate reprezintã una dintre necesitãțile principale,
recunoscutã ca fiind o solicitare de asistențã pentru atingerea obiectivelor strategiei adoptate în Program;
b) submãsurã reprezintã componentele ce constituie o
mãsurã, care pot forma, de asemenea, obiectul unor obiective specifice;
c) Autoritatea de management reprezintã autoritatea/organismul/unitatea/secțiunea publicã sau privatã desemnatã de
România, care poate fi sau nu în cadrul Agenției SAPARD,
pentru a aduna informații necesare pentru monitorizarea și
evaluarea Programului și pentru a raporta aceste informații
Comitetului de monitorizare și Comisiei.
ARTICOLUL 3
Parteneriat

1. Programul trebuie sã fie implementat printr-o strânsã
colaborare între Comisie și România, împreunã cu autoritãțile și organismele desemnate de România, și anume:
a) orice autoritãți regionale, locale și alte autoritãți
publice competente;
b) parteneri economici și sociali;
c) orice alte organisme competente relevante.
2. Colaborarea trebuie sã se desfãșoare în deplinã concordanțã cu atribuțiile instituționale, legale și financiare ale
autoritãților și organismelor desemnate la paragraful 1.
În desemnarea celui mai reprezentativ parteneriat la
nivel național, regional, local sau la alt nivel România trebuie sã realizeze o implicare largã și efectivã a tuturor
autoritãților și organismelor relevante, în conformitate cu
legile și practicile naționale, luând în considerare necesitatea de a promova egalitatea dintre femei și bãrbați și dezvoltarea susținutã prin integrarea cerințelor de protecție a
mediului înconjurãtor.
Toate pãrțile desemnate, denumite în continuare parteneri, trebuie sã urmãreascã atingerea obiectivelor
Programului.
3. Parteneriatul trebuie sã se ocupe de finanțarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea Programului.
România trebuie sã asigure implicarea tuturor partenerilor
relevanți pe durata Programului.
ARTICOLUL 4
Eligibilitatea cheltuielilor

1. Cheltuiala va fi eligibilã pentru sprijinul comunitar pentru SAPARD, dacã este în conformitate și cu acest acord,
numai în cazul în care utilizarea asistenței SAPARD este
în concordanțã cu principiile managementului financiar
adecvat și în special ale economiei și eficienței costurilor.
Regulile existente în legislația naționalã cu privire la eligibilitatea cheltuielilor se vor aplica, în cazul în care aceste
reguli sunt comunicate în prealabil Comisiei și acceptate de
cãtre aceasta în mod specific, nu mai târziu de data la
care Comisia ia o decizie în ceea ce privește managemen-

tul asistenței, conform art. 3 paragraful 1 din secțiunea A și
fãrã a aduce atingere acestei decizii.
Regulile pentru eligibilitatea cheltuielilor propuse de
România pentru fiecare mãsurã, în conformitate cu procedurile și cu manualul, se vor aplica. Comisia va informa
România asupra acceptãrii sau neacceptãrii regulilor propuse, în termen de 3 luni de la primirea lor, dar nu mai
târziu de data la care Comisia ia o decizie în ceea ce
privește managementul asistenței, conform art. 3
paragraful 1 din secțiunea A și fãrã a aduce atingere acestei
decizii.
Regulile privind eligibilitatea cheltuielilor stabilite în
Program se vor aplica fãrã a prejudicia luarea deciziei
Comisiei privind conferirea managementului asistenței, la
care se face referire în art. 3 paragraful 1 din secțiunea A.
Costurile menționate explicit în proiectul de contract(e)
standard pe mãsurile propuse de Agenția SAPARD pentru
beneficiari se vor aplica. Comisia va informa România asupra acceptãrii sau neacceptãrii regulilor propuse, în termen
de 3 luni de la primirea lor, dar nu mai târziu de data la
care Comisia ia o decizie în ceea ce privește managementul asistenței, conform art. 3 paragraful 1 din secțiunea A și
fãrã a aduce atingere acestei decizii.
2. În cazul în care Comisia nu decide altfel în mod
expres și explicit, urmãtoarele cheltuieli nu sunt eligibile
pentru finanțarea Comunitãții în cadrul Programului:
a) cumpãrarea, închirierea sau luarea în leasing a terenurilor și clãdirilor existente, indiferent dacã leasingul are ca
rezultat trecerea în proprietatea celui care ia în leasing;
b) impozite, taxe vamale și taxe de import care:
ii(i) sunt recuperabile, rambursabile sau compensate
prin orice mijloace;
i(ii) nu fac parte din sistemul fiscal general din
România;
(iii) sunt disproporționate în orice parte a
Programului;
c) costuri operaționale, inclusiv costuri de întreținere și
chirie;
d) leasing, exceptând cazul în care leasingul are ca
rezultat trecerea în proprietatea celui care ia în leasing;
e) costurile oricãror servicii, bunuri și lucrãri care valoreazã mai mult de echivalentul în lei a 10.000 euro, pentru
care beneficiarul nu a obținut oferte de la cel puțin 3 furnizori, originalele acestora fiind incluse în declarația de cheltuieli la care se face referire în art. 8 b) din secțiunea A;
f) comisioane bancare, costurile garanțiilor și cheltuieli
similare;
g) costuri de schimb valutar, taxe și pierderi ocazionate
de schimburile valutare asociate contului euro SAPARD;
h) cheltuieli efectuate de administrația publicã, incluzând
Agenția SAPARD și, în special, cheltuieli de regie, chirii și
salarii ale personalului angajat în activitãți de management,
implementare, monitorizare și control;
j) acea parte din costuri, precum onorariile plãtite arhitecților, inginerilor sau consultanților, taxe legale, studii de
fezabilitate, achiziții de patente și licențe, costuri care privesc pregãtirea și/sau implementarea unui proiect, direct
legate de mãsurã, care depãșesc 12% din totalul costului
eligibil al proiectului;
k) cheltuiala legatã de produsele sau serviciile care nu
respectã prevederile menționate la pct. 2.6 și 2.7 ale
art. 14 din secțiunea A;
l) cheltuiala privind proiectele care au generat taxe de
utilizator sau participant înainte de încheierea proiectului
fãrã ca sumele respective sã fi fost deduse din costurile
eligibile;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

m) costuri promoționale, altele decât în interes comun.
3. Urmãtoarele cheltuieli pot fi eligibile doar pe baza
unei decizii luate de Comisie ca urmare a unei examinãri
de la caz la caz, care va fi emisã în termen de 3 luni de
la prezentarea de cãtre România a unei cereri motivate și
complete cãtre Comisie:
a) plata în naturã;
b) cheltuieli pentru cumpãrarea de echipament secondhand;
c) cheltuieli neimplicate în infrastructurã ale unui beneficiar, dacã mai mult de 25% din capital este deținut de un
organism sau de organisme publice.
4. Acolo unde este specificat în Program, România se
va asigura cã pentru o mãsurã datã un proiect rãmâne eligibil pentru cofinanțarea Comunitãții doar dacã nu a suferit
o modificare substanțialã pe o perioadã de 5 ani de la
data plãții finale realizate de Agenția SAPARD. Modificãrile
substanțiale ale unui proiect sunt cele care:
a) îi afecteazã natura sau condițiile de implementare
sau acordã unei firme ori unui organism public un avantaj
nejustificat; și
b) rezultã fie dintr-o schimbare în natura proprietãții asupra unui element de infrastructurã, fie dintr-o încetare ori o
schimbare a localizãrii activitãții productive cofinanțate.
Dacã oricare dintre aceste modificãri este detectatã de
România, trebuie informatã imediat Comisia.
5. Nici un proiect pentru care autoritãțile României,
inclusiv Agenția SAPARD, au fãcut orice deducere, reținere
sau taxe ulterioare specifice programelor SAPARD, care ar
reduce sumele plãtibile sau plãtite cãtre beneficiar, nu va fi
eligibil pentru cofinanțare. În orice caz Agenția SAPARD
poate deduce din plãțile datorate:
a) sumele legate de importante plãți restante în cadrul
Programului cãtre beneficiari;
b) sumele deținute de beneficiari pentru nerespectarea
condițiilor atașate plãților realizate în prealabil cãtre aceștia
de cãtre Agenția SAPARD în cadrul Programului.
ARTICOLUL 5
Autoritatea de management

1. România va desemna o autoritate de management
care, fãrã a afecta prevederile secțiunii A, va fi responsabilã pentru eficiența și corectitudinea coordonãrii și
raportãrii privind monitorizarea și evaluarea Programului.
Autoritatea de management va consulta Agenția SAPARD
despre toate aspectele referitoare la implementare.
2. Autoritatea de management, în conformitate cu prevederile art. 6Ð11 din aceastã secțiune, trebuie sã constituie un sistem în care sã se adune informații financiare și
statistice despre progresul Programului, dacã constituirea
unui astfel de sistem nu este realizatã de cãtre Agenția
SAPARD, și va trebui sã înainteze aceste date Comitetului
de monitorizare, în conformitate cu acordurile încheiate
între Comisie și România, folosind, acolo unde este posibil,
sisteme computerizate care sã permitã schimbul de date
cu Comisia.
3. Autoritatea de management va propune Comisiei
ajustarea Programului, dupã consultarea cu Agenția
SAPARD, dacã nu este în cadrul acesteia, și urmãrirea
acordului de cãtre Comitetul de monitorizare.
4. Autoritatea de management trebuie sã redacteze și,
în urma consultãrii cu Agenția SAPARD, dacã nu este în
cadrul acesteia, și dupã obținerea aprobãrii Comitetului de
monitorizare, sã transmitã Comisiei raportul anual de implementare.

5. Autoritatea de management va organiza, în cooperare
cu Comisia și cu România, evaluarea intermediarã
menționatã în art. 10 din aceastã secțiune.
6. Autoritatea de management va fi organismul responsabil care se va asigura ca autoritãțile relevante sã fie
informate cu privire la nevoia de a face schimbãri administrative corespunzãtoare, dacã asemenea schimbãri sunt
cerute conform unei decizii a Comisiei pentru amendarea
Programului.
7. Autoritatea de management va consulta și va informa
Comisia în fiecare an, având avizul Comitetului de monitorizare, despre inițiativele luate și despre cele care vor fi
luate cu privire la informarea publicului larg în legãturã cu
rolul jucat de Comunitate în cadrul Programului și cu rezultatele sale.
ARTICOLUL 6
Monitorizare și indicatori de monitorizare

1. Agenția SAPARD și Autoritatea de management, indiferent dacã aceasta din urmã este în cadrul Agenției
SAPARD, vor asigura monitorizarea efectivã a implementãrii Programului și vor raporta Comitetului de monitorizare despre progresele mãsurilor și, dacã este cazul, a
submãsurilor. Comisia va verifica aceste rapoarte și, dacã
este cazul, va face recomandãri de îmbunãtãțire.
2. Monitorizarea va fi realizatã prin referire la indicatori
fizici, de mediu și financiari și va include date care sã
demonstreze cã fondurile Comunitãții nu au înlocuit
finanțarea disponibilã în România. Acești indicatori de
monitorizare, care privesc intrãrile și ieșirile Programului,
vor fi legați de caracterul specific al asistenței respective,
de obiectivele și situația socialã, economicã, structuralã și
privind mediul înconjurãtor din România.
ARTICOLUL 7
Comitetul de monitorizare

1. Un comitet de monitorizare va fi constituit de cãtre
România, cu acordul Autoritãții de management și al
Agenției SAPARD, dacã Autoritatea de management nu
este în cadrul acesteia, și dupã consultarea cu partenerii
menționați în art. 3 din aceastã secțiune, pentru supervizarea Programului.
Comitetul de monitorizare va fi stabilit, ca o regulã
generalã, în termen de 3 luni de la aprobarea Programului.
2. Un reprezentant (sau reprezentanți) al Comisiei va
participa la lucrãrile Comitetului de monitorizare în calitate
de consultant.
3. Comitetul de monitorizare, în colaborare cu
Autoritatea de management, Agenția SAPARD și cu
Comisia, va elabora propriile reguli de procedurã. Aceste
reguli de procedurã vor fi adoptate de Comitetul de monitorizare la prima sa întrunire. Ele pot fi schimbate de cãtre
Comitetul de monitorizare atunci când este necesar. Aceste
modificãri vor fi comunicate în avans Comisiei.
Președintele Comitetului de monitorizare va fi desemnat
de România. Persoana desemnatã nu trebuie sã deținã nici
o poziție în cadrul Agenției SAPARD.
4. Comitetul de monitorizare va asigura eficiența și calitatea implementãrii Programului în vederea atingerii obiectivelor specifice.
5. Comitetul de monitorizare va lua în considerare și își
va exprima opinia cu privire la criteriile de selectare și
ordonare a proiectelor sub fiecare mãsurã. În cazul în care
aceastã opinie nu a fost exprimatã la timp pentru a fi luatã
în considerare la momentul luãrii deciziei Comisiei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
menționatã la art. 3 paragraful 1 din secțiunea A, acea
decizie va putea fi revizuitã pentru a ține seama de opinia
Comitetului de monitorizare, opinie ce va fi comunicatã
Comisiei fie într-o lunã de la adoptarea ei, fie într-o lunã
de la înființarea Comitetului de monitorizare, oricare dintre
aceste date fiind ultima.
6. Comitetul de monitorizare va verifica periodic progresul fãcut în atingerea obiectivelor stabilite în Program. În
acest scop va primi urmãtoarele:
a) informații asupra oricãrui sector unde existã dificultãți
în gãsirea de debușeuri de piațã normale la nivelul
Comunitãții;
b) informații asupra rezultatelor controalelor realizate; și
c) lista și caracteristicile proiectelor aprobate și ale celor
care nu sunt aprobate.
7. Comitetul de monitorizare va examina rezultatele
Programului, în special atingerea obiectivelor stabilite pentru
diversele mãsuri, și progresul utilizãrii alocãrilor financiare
pentru aceste mãsuri și a alocãrilor pentru submãsuri în
cadrul mãsurilor, în cazul în care Programul include asemenea alocãri. În acest sens Autoritatea de management
se va asigura cã toate informațiile referitoare la progresul
mãsurilor și, dacã este cazul, al submãsurilor sunt puse la
dispoziție Comitetului de monitorizare.
8. Comitetul de monitorizare va examina evaluarea
intermediarã menționatã în art. 10 din aceastã secțiune.
9. Comitetul de monitorizare va lua în considerare și va
aproba raporturile de implementare finalã și anualã înainte
de a fi trimise la Comisie.
10. Comitetul de monitorizare va lua în considerare și
va aproba, dacã este cazul, orice propunere cãtre Comisie
de amendare a Programului.
11. Comitetul de monitorizare poate propune Comisiei,
prin intermediul Autoritãții de management, orice amendament sau revizuire a Programului pentru facilitarea atingerii
obiectivelor Programului.
12. Comitetul de monitorizare, în urma consultãrii cu
Autoritatea de management, cu Agenția SAPARD, dacã nu
este în cadrul acesteia, și cu Autoritatea competentã, poate
propune Comisiei orice amendament sau revizuire a
Programului, pentru a îmbunãtãți implementarea
Programului.
13. Acolo unde Programul cere sã fie formulatã o opinie
în orice privințã Comitetul de monitorizare trebuie sã
acționeze în consecințã.
ARTICOLUL 8
Rapoartele anuale și finale

1. România se va asigura cã, în urma consultãrii cu
Agenția SAPARD, Autoritatea de management, dacã nu
este în cadrul acesteia, va înainta Comisiei un raport anual
de implementare în termen de 6 luni de la sfârșitul fiecãrui
an calendaristic de implementare.
Raportul anual de implementare va fi examinat și aprobat de Comitetul de monitorizare înainte sã fie trimis
Comisiei.
2. Dupã ce Comisia a primit un raport anual de implementare va indica într-o perioadã de douã luni dacã raportul este considerat nesatisfãcãtor, precizând și motivele; în
caz contrar raportul va fi considerat acceptat. În cazul
raportului final Comisia va rãspunde în decurs de 5 luni de
la primirea acestuia.
3. În fiecare an, atunci când este trimis un raport anual
de implementare, Comisia și Autoritatea de management și,
unde este cazul, Agenția SAPARD trebuie sã analizeze
principalele rezultate ale anului precedent. Comisia se va

15

consulta cu Autoritatea de management și, dacã este
cazul, cu Agenția SAPARD cu privire la aranjamentele ce
vor fi definite pentru aceastã analizã.
Dacã dupã aceastã analizã Comisia formuleazã comentarii cãtre România, aceasta trebuie sã informeze Comisia
despre acțiunile întreprinse cu privire la aceste recomandãri. Atunci când Comisia, fãrã a prejudicia deciziile
care sunt luate în conformitate cu art. 11 și 12 din
secțiunea A, face recomandãri României pentru ajustãrile
dorite pentru îmbunãtãțirea eficienței aranjamentelor privind
monitorizarea sau managementul pentru Program, România
trebuie sã demonstreze ulterior acțiunile întreprinse pentru
îmbunãtãțirea aranjamentelor privind monitorizarea sau
managementul ori trebuie sã explice de ce nu a acționat
astfel.
4. Raportul final trebuie sã fie trimis Comisiei cel mai
târziu dupã 6 luni de la data finalã pânã la care cheltuielile
sunt eligibile în cadrul Programului.
5. Toate rapoartele de implementare anuale și finale vor
cuprinde informații despre:
a) orice schimbare în condițiile generale cu relevanțã în
implementarea Programului, în special principalele tendințe
socioeconomice, schimbãri ale politicilor naționale, regionale
sau sectoriale și, dacã este cazul, implicațiile acestora în
consecvența asistenței SAPARD cu cea provenind din alte
instrumente financiare ale Comunitãții;
b) progresul implementãrii prioritãților și mãsurilor cu privire la atingerea obiectivelor Programului, țintele lor specifice din Program, cu o cuantificare, oriunde și oricând
permit o cuantificare, a indicatorilor fizici și a indicatorilor
rezultatelor și ai impactului în Program;
c) etapele parcurse de Autoritatea de management, de
Agenția SAPARD, unde este cazul, și de Comitetul de
monitorizare pentru a ajuta la asigurarea calitãții și eficienței implementãrii, în special:
ii(i) mãsuri de monitorizare și evaluare, inclusiv aranjamente privind colectarea datelor;
i(ii) un rezumat al tuturor problemelor semnificative
întâlnite în implementarea Programului și orice
acțiuni întreprinse, inclusiv cele referitoare la
recomandãrile de ajustare menționate în paragraful 3;
(iii) modul de utilizare a asistenței tehnice;
(iv) etapele ce trebuie parcurse pentru a se asigura
publicitatea pentru Program;
d) etapele parcurse pentru a se asigura coordonarea
întregii asistențe comunitare pentru preaderare, la care se
face referire în art. 1 din secțiunea C;
e) tabele financiare care prezintã cheltuielile pe mãsuri
și, dacã este cazul, pe submãsuri.
ARTICOLUL 9
Principii de evaluare

1. Pentru a se mãsura eficiența sa Programul va face
obiectul unei evaluãri intermediare și ex-post pentru a evalua impactul sãu cu privire la obiectivele stabilite în
Program și a analiza efectele sale structurale.
2. Eficacitatea mãsurilor Programului va fi evaluatã pe
baza impactului sãu general privind:
a) contribuția la implementarea acquisului comunitar în
ceea ce privește politica agricolã comunã și politicile legate
de aceasta;
b) rezolvarea prioritãților și problemelor specifice pentru
adaptarea susținutã a sectorului agricol și a zonelor rurale
în România;
c) obiectivele Programului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

3. România va aduna resursele corespunzãtoare și va
colecta datele necesare pentru a se asigura cã aceastã
evaluare poate fi realizatã în cea mai adecvatã manierã. În
acest sens evaluarea va utiliza diversele amãnunte pe care
aranjamentele de monitorizare le pot produce, suplimentate,
acolo unde este necesar, de culegerea informațiilor pentru
a îmbunãtãți relevanța sa.
4. Evaluãrile vor fi fãcute de cãtre evaluatori independenți.
5. Evaluãrile intermediare și ex-post vor rãspunde problemelor comune de evaluare definite de Comisie prin consultare cu România și, ca regulã generalã, vor fi însoțite
de criteriile și indicatorii de realizare corespunzãtori. În plus
evaluãrile pot fi cerute pentru a rãspunde problemelor specifice legate de obiectivele Programului.
6. Rapoartele de evaluare vor explica metodologiile aplicate, incluzând o evaluare asupra calitãții datelor și rezultatelor.
7. Calitatea și implicațiile evaluãrilor vor fi analizate de
Autoritatea de management, Comitetul de monitorizare și
de Comisie.
ARTICOLUL 10
Evaluarea intermediarã

1. România, ținând seama de prevederile art. 9 din
aceastã secțiune, va asigura cã o evaluare intermediarã va
examina rezultatele inițiale ale Programului, concordanța
acestora cu evaluarea ex-ante, relevanța obiectivelor propuse și mãsura în care acestea au fost realizate. Se va
evalua, de asemenea, calitatea monitorizãrii și a implementãrii.
2. Evaluarea intermediarã se va face sub responsabilitatea Autoritãții de management, în cooperare cu Comisia și

cu România. Aceasta va fi înaintatã Comitetului de monitorizare, în conformitate cu art. 7 paragraful 8 din aceastã
secțiune, și va fi trimisã Comisiei în decurs de 3 ani de la
data aprobãrii Programului, dar cel mai târziu la 31 decembrie 2003.
3. În plus fațã de evaluarea la care se referã art. 9
paragraful 7 din aceastã secțiune, Comisia va lua în considerare implicațiile evaluãrii în vederea revizuirii Programului.
4. Evaluarea intermediarã, dacã este cazul, va fi actualizatã și înaintatã Comisiei cel mai târziu la 31 decembrie
2005.
5. Autoritatea de management va informa Comisia dacã
s-au respectat recomandãrile din raportul de evaluare,
inclusiv orice actualizare posibilã.
ARTICOLUL 11
Evaluarea ex-post

O evaluare ex-post va fi realizatã de cãtre România
prin consultare cu Comisia și sub responsabilitatea
Autoritãții de management. Pe baza rezultatelor evaluãrii
deja disponibile și ținând seama de art. 9 din aceastã
secțiune, precum și de aspectele relevante din Program,
evaluarea ex-post va acoperi utilizarea resurselor, eficiența
și eficacitatea Programului, impactul sãu și concordanța cu
evaluarea ex-ante. Aceastã evaluare va acoperi factorii
care contribuie la succesul sau la eșecul implementãrii,
realizãrile Programului și rezultatele, inclusiv sustenabilitatea acestora.
Evaluarea ex-post trebuie sã tragã concluziile relevante
cu privire la Program.
Evaluarea ex-post va fi încheiatã nu mai târziu de
sfârșitul celui de-al patrulea an care urmeazã încheierii
acordului anual de finanțare final.

SECÞIUNEA C
PREVEDERI GENERALE
ARTICOLUL 1
Coordonarea cu alte instrumente

Comisia și România trebuie sã asigure coordonarea
asistenței dintre Program, Instrumentul de Politicã Structuralã pentru Preaderare (ISPA), PHARE și asistența de la
Banca Europeanã de Investiții (B.E.I.), precum și alte
instrumente financiare internaționale.
România se va asigura în particular cã, în cazul în care
un proiect SAPARD, datoritã naturii sale, ar putea fi în
întregime sau parțial potențial eligibil pentru asistențã în
cadrul unuia dintre celelalte instrumente la care se face
referire în primul subparagraf, trebuie sã fie evitat orice risc
ca aceastã cheltuialã sã fie suportatã mai mult decât o
datã. Pentru toate aceste proiecte și independent de orice
altã acțiune întreprinsã de România toate facturile primite,
menționate la art. 8b) din secțiunea A, vor fi clar
ștampilate ”SAPARD,, de cãtre un funcționar autorizat
înainte de a face obiectul unei plãți de la Agenția
SAPARD.

economicã și programelor de cooperare tehnicã. Prevederile
acestui articol nu conferã statut diplomatic unui asemenea
personal.
ARTICOLUL 3
Facilitãțile de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

România se va asigura cã, în cazul contractelor de
lucrãri, bunuri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile sã participe la procedurile de licitație și personalul
tehnic necesar pentru realizarea studiilor pregãtitoare vor
avea dreptul la instalare și rezidențã temporare. Aceștia se
vor bucura de acest drept din momentul în care a fost lansatã o invitație la licitație și pânã la expirarea unei luni de
la desemnarea contractantului.
România va permite personalului care participã la contractele de lucrãri, bunuri sau servicii în cadrul Programului
și membrilor familiilor lui sã intre în România, sã se stabileascã, sã lucreze și sã pãrãseascã acest stat, dacã natura
contractului justificã acest lucru.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Privilegii generale

Importul și reexportul de echipamente

România se va asigura cã personalului expatriat, angajat
în mod specific de autoritãțile României pentru scopurile
Programului, și membrilor familiilor lui le vor fi acordate cel
puțin în aceeași mãsurã beneficiile, privilegiile și scutirile
acordate în mod obișnuit expatriaților angajați în România
și membrilor familiilor lor în cadrul oricãrui alt acord bilateral sau multinațional ori al aranjamentelor pentru asistențã

România va acorda, la timp și fãrã vreo taxã discriminatorie, permisele necesare pentru importul și reexportul
ulterior de echipamente necesare pentru executarea
Programului. Acest lucru nu prejudiciazã dreptul persoanelor
fizice și juridice care importã echipament de a beneficia de
sistemul de admitere temporarã în privința respectivului
echipament.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
ARTICOLUL 5
Controalele importurilor și ale schimbului valutar

1. Pentru executarea Programului România preia sarcina, fãrã discriminare între statele membre și țãrile
menționate la pct. 8 din secțiunea F, de a acorda autorizații de import și autorizații pentru achiziționarea de valutã
și de a aplica reglementãrile naționale privind controlul
schimbului valutar.
2. România va acorda aprobãrile necesare, la timp și
fãrã vreo taxã discriminatorie, pentru repatrierea fondurilor
primite cu privire la Program, în conformitate cu reglementãrile în vigoare în România privind controlul schimbului
valutar.

așa cum este cerut de implementarea normalã a contractului, fãrã a lua în considerare întârzierile sau disputele în
privința achitãrii acelor obligații, taxe sau impozite.
2. România se va asigura cã bunurile personale și
obiectele casnice importate pentru uzul personal de persoanele fizice (și membrii familiilor lor), altele decât cele de
proveniențã localã, angajate în derularea sarcinilor definite
în contractele de asistențã tehnicã, vor fi scutite de taxe
vamale, taxe de import, impozite și alte taxe fiscale cu
efect echivalent. Acele bunuri personale și obiecte casnice
vor fi fie reexportate, fie puse la dispoziție României dupã
terminarea contractului, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare în România.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 6
Impozite și taxe vamale

Proceduri naționale legale

1. România se va asigura cã importurilor din cadrul
contractelor de bunuri încheiate de autoritãțile din România
și cofinanțate prin Program le va fi permisã intrarea în
România fãrã a face obiectul taxelor vamale, taxelor de
import, impozitelor sau taxelor fiscale cu efect echivalent.
România se va asigura cã importurile respective vor fi
eliberate contractorului din punctul de intrare al livrãrii, conform prevederilor contractului, în vederea utilizãrii imediate,

În cazul în care se suspecteazã sau se dovedesc
eșecul unui beneficiar în ceea ce privește respectarea
obligațiilor legate de Program, precum și încercãrile de a
obține de la Agenția SAPARD plãți pentru care nu are nici
un drept, România va urmãri orice asemenea eșecuri și
încercãri, conform procedurilor naționale legale, într-un
mod nu mai puțin riguros decât în cazurile în care sunt
implicate fonduri publice naționale.

SECÞIUNEA D
DECLARAÞIILE DE CHELTUIELI TRIMESTRIALE ȘI ANUALE
Formularul D1

Comisia Europeanã Ñ SAPARD
DECLARAÞIA DE CHELTUIELI ȘI CEREREA DE PLATÃ

[Va fi trimisã Comisiei Europene, DG AGRI, Rue de la Loi 200 (SAPARD), B-1049, Bruxelles).]
Denumirea Programului ÉÉÉ.....................................................................................................
Decizia Comisiei nr. É................É din ................................... (modificatã ultima datã prin
Decizia nr. É........................É din É........................É)
Numãrul de referințã al Comisiei É...................É
Subsemnatul É................................ÉÉ., responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, reprezentând Guvernul României, dupã cum este prevãzut în Acordul multianual de finanțare încheiat
între Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene, declar prin prezenta cã cheltuiala eligibilã totalã potrivit Programului, realizatã din ziua/luna/anul ..... pânã la ziua/luna/anul .....É, este
în sumã de É...................É (moneda naționalã), ....... [euro, convertiți din moneda naționalã la
rata (ratele) indicatã în tabelul anexat, conform art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare].
Detaliile referitoare la aceastã cheltuialã sunt cuprinse în tabelul anexat și sunt parte integrantã a acestei declarații.
Declar, de asemenea, cã mãsurile progreseazã cu o ratã satisfãcãtoare în conformitate cu
obiectivele stipulate în Program și cã documentele justificative sunt și vor rãmâne disponibile dupã
cum prevãd art. 3 din Acordul multianual de finanțare și art. 15 din secțiunea A din anexa la
acest acord.
Declar cã:
1. Lista cuprinzând cheltuielile este exactã. Se bazeazã pe conturi la nivelul proiectelor individuale și este susținutã prin evidența documentarã. Lista și documentele justificative
corespunzãtoare sunt deschise pentru verificare și vor rãmâne disponibile în conformitate cu art. 3
din Acordul multianual de finanțare și cu art. 15 din secțiunea A din anexa la acesta.
2. Fie lista include detalii privind datoriile ce urmeazã sã fie colectate, în sumã
de É................É (moneda naționalã), É..............É (euro), din care totalul sumei pentru fiecare
mãsurã este anexat, inclusiv defalcarea contribuției publice naționale și a Comunitãții; fie nu existã
datorii de colectat. (Se șterge în mod corespunzãtor.) Declarația cuprinde, de asemenea, toate

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
datoriile de la declarația anterioarã, care au fost înregistrate pentru mai mult de 2 ani și care sunt
deduse din aceastã declarație de cheltuieli.
3. Volumul fondurilor comunitare din contul euro SAPARD la data ultimului debit la sfârșitul
trimestrului la care se referã declarația (sau, în cazul unei declarații adiționale, la data specificatã
în aceastã declarație) se ridicã la É...................É euro.
Plata trebuie fãcutã în contul euro SAPARD, folosindu-se detaliile de referințã comunicate
Comisiei conform art. 7 paragraful 2 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare
(formularul D3).
Aceastã declarație de cheltuieli conține É........ pagini numerotate.
Aceastã declarație a fost întocmitã de ........................................................................................É
Data, ștampila și semnãtura directorului Agenției SAPARD
Declarația a fost întocmitã pe baza sumelor financiare furnizate de ........................................É
Data și semnãtura contabilului Agenției SAPARD
Certificatã de É..............................................................................................................................
Data, ștampila și semnãtura responsabilului național cu autorizarea finanțãrii, în numele
Guvernului României
Întocmitã la É...................., ........................
(data)

Formularul D1

DECLARAÞII

care trebuie sã fie prezentate împreunã cu toate cererile de platã
Se confirmã prin prezenta cã:
a) Agenția SAPARD a verificat dacã cheltuiala declaratã eligibilã a fost realizatã în conformitate cu Programul, cu Acordul multianual de finanțare, cu decizia Comisiei la care se referã
art. 3 paragraful 1 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare și cu
acordul/acordurile anual/anuale de finanțare.
b) Cheltuiala este realã, normalã și s-a produs de la data prevãzutã în Decizia Comisiei
nr. .....................................É prin care se acordã management Agenției SAPARD.
c) Plãțile cãtre beneficiarii finali au fost fãcute fãrã nici o taxã specificã, deducere sau
reținere a oricãrei sume care ar putea sã reducã suma asistenței financiare la care aceștia sunt
îndreptãțiți.
d) Sumele recuperate reprezentând plãți efectuate incorect și datoriile înregistrate în registrul
debitorilor pentru mai mult de 2 ani au fost deduse din declarația de cheltuieli; Comisia a fost
informatã în privința oricãrei neregularitãți în concordanțã cu prevederile art. 13 din secțiunea A
din anexa la Acordul multianual de finanțare, privind neregularitãțile și recuperarea sumelor plãtite
incorect în cadrul programului de finanțare SAPARD.
e) Asistența acordatã de România rãmâne în limitele mãsurii stabilite în Program.
f) Conversia dintre moneda naționalã și euro s-a derulat în conformitate cu prevederile
art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare.
g) Documentele justificative pentru aceastã declarație sunt și vor rãmâne disponibile conform
prevederilor art. 3 din Acordul multianual de finanțare și ale art. 15 din secțiunea A din anexa la
acesta.
h) Mãsurile care primesc asistența financiarã a Comunitãții au fãcut obiectul unei publicitãți
adecvate direcționate spre opinia publicã și beneficiarii potențiali și actuali.
Întocmitã la É........................, ....................
(data)

Aceastã declarație a fost întocmitã de ........................................................................................É
Semnãtura și ștampila directorului Agenției SAPARD
Aceastã declarație a fost întocmitã pe baza sumelor financiare furnizate de .........................É
Semnãtura și ștampila contabilului Agenției SAPARD
Certificatã de É..............................................................................................................................
Semnãtura și ștampila responsabilului național cu autorizarea finanțãrii, în numele Guvernului
României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

Formularul D1 Ñ Tabelul A
DECLARAÞIA

privind cheltuielile eligibile realizate efectiv de la începutul Programului Ñ toți beneficiarii
Denumirea Programului É................................................................................................................................................
Decizia Comisiei nr. ................É din .............É (modificarea finalã fiind fãcutã prin Decizia nr. .......É din ........É)
Numãrul de referințã al Comisiei É............................
Declarația nr. .......................É acoperind perioada de la începutul Programului É..... la ..............É (data) inclusiv
Euro

Moneda naționalã
Axa prioritãții
Denumirea
Mãsura

Cheltuiala
publicã
C.E.

1

2

Finanțare
privatã

Costul total
eligibil

C.E.

naționalã
3

Cheltuiala
publicã

4

5=2+3+4

Finanțare
privatã

Costul total
eligibil

8

9=6+7+8

naționalã

6

7

1. Prioritatea 1
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea 1:
n. Prioritatea n
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea n:
TOTAL GENERAL:
În cazul existenței unor diferențe în legãturã cu o declarație anterioarã, acestea sunt identificate prin ”*,, și explicate la paginile É .
Ratele de schimb moneda naționalã/euro sunt urmãtoarele: rata É........... data ...............................................É .
Formularul D2
DECLARAÞIA

privind cheltuielile anuale pentru anul financiar...
[Va fi trimisã, împreunã cu raportul de atestare și audit cerut de art. 6 din secțiunea A
din anexa la Acordul multianual de finanțare, Comisiei Europene, DG AGRI, Rue de la Loi 200
(SAPARD), B-1049 Bruxelles.]
Denumirea Programului ..............................................................................................................
Decizia Comisiei nr. ......................din ....................(modificarea finalã fiind fãcutã prin Decizia
nr. ..................... din ...........................)
Numãrul de referințã al Comisiei .....................
Subsemnatul ......................................., responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, reprezentând Guvernul României, dupã cum este prevãzut în Acordul multianual de finanțare încheiat
între Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene, declar prin prezenta cã cheltuiala
eligibilã totalã potrivit Programului, realizatã din (1/1 anul .......... pânã în 31/12 anul .............), este
în sumã de ............... (moneda naționalã), ....... (euro, convertiți din moneda naționalã la rata indicatã în tabelul anexat, dupã cum prevede art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual
de finanțare).
Detaliile referitoare la aceastã cheltuialã sunt cuprinse în tabelul anexat și sunt parte integrantã a acestei declarații.
Declar, de asemenea, cã mãsurile progreseazã cu o ratã satisfãcãtoare în conformitate cu
obiectivele stipulate în Program și cã documentele justificative sunt și vor rãmâne disponibile dupã
cum prevãd art. 3 din Acordul multianual de finanțare și art. 15 din secțiunea A din anexa la
acesta.
Declar cã:
1. Lista cuprinzând cheltuielile este exactã. Se bazeazã pe conturi la nivelul proiectelor individuale și este susținutã prin evidența documentarã. Lista și documentele justificative
corespunzãtoare sunt deschise pentru verificare și vor rãmâne disponibile în conformitate cu art. 3
din Acordul multianual de finanțare și cu art. 15 din secțiunea A din anexa la acesta.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
2. Fie lista include detalii privind datoriile ce urmeazã sã fie colectate, în sumã de ...............
(moneda naționalã), ..................... (euro), din care totalul sumei pentru fiecare mãsurã este anexat,
inclusiv defalcarea contribuției publice naționale și a Comunitãții; fie nu existã datorii de colectat.
(Se șterge în mod corespunzãtor.) Declarația cuprinde, de asemenea, toate datoriile de la declarația
anterioarã, care au fost înregistrate pentru mai mult de 2 ani și care sunt deduse din aceastã
declarație de cheltuieli.
3. Volumul fondurilor comunitare din contul euro SAPARD la data ultimului an la care se
referã aceastã declarație se ridicã la .......................... euro.
Aceastã declarație de cheltuieli conține .................. pagini numerotate.
Aceastã declarație a fost întocmitã de ........................................................................................É
Data, ștampila și semnãtura directorului Agenției SAPARD
Declarația a fost întocmitã pe baza sumelor financiare furnizate de ........................................É
Data și semnãtura contabilului Agenției SAPARD
Certificatã de É..............................................................................................................................
Data, ștampila și semnãtura responsabilului național cu autorizarea finanțãrii, în numele
Guvernului României
Întocmitã la É........................., ...................
(data)

Raportul de atestare și audit al Organismului de certificare face parte din aceastã declarație.

Formularul D2

DECLARAÞII

care sunt prezentate împreunã cu declarația anualã a contului
Se confirmã prin prezenta cã:
a) Agenția SAPARD a verificat dacã cheltuiala declaratã eligibilã a fost realizatã în conformitate cu Programul, cu Acordul multianual de finanțare, cu decizia Comisiei la care se referã
art. 3 paragraful 1 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare și cu
acordul/acordurile anual/anuale de finanțare.
b) Cheltuiala este realã, normalã și s-a realizat la data/datele prevãzutã/prevãzute în Decizia
Comisiei nr. .......................... prin care se deleagã management Agenției SAPARD.
c) Plãțile cãtre beneficiarii finali au fost realizate fãrã nici o taxã specificã, deducere sau
reținere a oricãrei sume care ar putea sã reducã suma asistenței financiare la care aceștia sunt
îndreptãțiți.
d) Sumele recuperate reprezentând plãți efectuate incorect și datoriile înregistrate în registrul
debitorilor pentru mai mult de 2 ani au fost deduse din cheltuiala declaratã. Comisia a fost informatã în privința oricãrei neregularitãți în concordanțã cu prevederile art. 13 din secțiunea A din
anexa la Acordul multianual de finanțare, privind neregularitãțile și recuperarea sumelor plãtite
incorect în cadrul Programului de finanțare SAPARD.
e) Asistența acordatã de România rãmâne în limitele mãsurii stipulate în Program.
f) Conversiile dintre moneda naționalã și euro s-au realizat în conformitate cu prevederile
art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare.
g) Documentele justificative pentru aceastã declarație sunt și vor rãmâne disponibile conform
prevederilor art. 3 din Acordul multianual de finanțare și ale art. 15 din secțiunea A din anexa la
acesta.
h) Mãsurile care primesc asistența financiarã a Comunitãții fac obiectul unei publicitãți adecvate direcționate spre opinia publicã și beneficiarii potențiali și actuali.
Întocmitã la É......................., .....................
(data)

Întocmitã de ....................................................................................................................................É
Data, ștampila și semnãtura directorului Agenției SAPARD
Declarația a fost întocmitã pe baza sumelor financiare furnizate de ........................................É
Data și semnãtura contabilului Agenției SAPARD
Certificatã de É..............................................................................................................................
Semnãtura și ștampila responsabilului național cu autorizarea finanțãrii, în numele Guvernului
României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

Formularul D2 Ñ Tabelul A
DECLARAÞIE

privind cheltuielile eligibile realizate efectiv pentru anul ....... Ñ toți beneficiarii
Denumirea Programului ..................................................................................................................................................
Decizia Comisiei nr. ................... din .............. (modificarea finalã fiind fãcutã prin Decizia nr. ............ din ...........
Numãrul de referințã al Comisiei ...............................
Declarația nr. ........................... acoperind perioada de la (1/1 / an) .............. la ..................... (31/12/an) inclusiv.
Euro

Moneda naționalã
Axa prioritãții
Denumirea
Mãsura

Cheltuiala
publicã
C.E.

1

Finanțare
privatã

Cheltuiala
publicã

Costul total
eligibil

C.E.

2

3

4

5=2+3+4

Costul total
eligibil

8

9=6+7+8

naționalã

6

naționalã

Finanțare
privatã

7

1. Prioritatea 1
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea 1:
n. Prioritatea n
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea n:
TOTAL GENERAL:
În cazul existenței unor diferențe în legãturã cu o declarație anterioarã, acestea sunt identificate prin ”* ,, și explicate la paginile .......... .
Ratele de schimb moneda naționalã/euro sunt urmãtoarele: rata .......... data ......... .
Formularul D3
Ñ model Ñ
IDENTIFICARE FINANCIARÃ Ñ SAPARD

România
Numele titularului contului:

N A T

I

O N A L

F U N D

S A P A R D

E U R O

C O N T
Adresa:

R E S P O N S A B I
A U T O R I

Z A R E A

M I N I S T E R U L
Orașul:
Codul poștal:
Persoana de contact:
Telefon:

L U L
F
F

N A Þ

I O N A L

I N A N Þ Ã R I

I N A N Þ E L O R

C U

I
P U B L

I C E

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

Fax:
E-mail:
Banca:

B A N C A

N A Þ

I O N A L Ã

A

R O M Â N

I

E

I

Numãrul contului:

E U R O

SECÞIUNEA E
LINII DIRECTOARE PENTRU ORGANISMUL DE CERTIFICARE
LINII DIRECTOARE PENTRU CERTIFICAREA ANUALÃ A AGENÞIILOR SAPARD

Subiect: Linia directoare menționatã la art. 6
paragraful 5 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare Ñ Forma, sfera de cuprindere și
conținutul certificatului și al raportului Organismului care
realizeazã certificarea Agenției SAPARD
Introducere
1. Obiectul acestui document este de a stabili linii directoare privind cerințele de certificare a contului, menționate
la art. 6 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual
de finanțare.
2. Subiectul certificãrii și deci al certificatului de audit și
raportului de audit este Agenția SAPARD și toate organismele descentralizate și delegate, adicã procesele de la
înregistrarea cererilor pânã la angajament și de la înregistrarea facturii pânã la platã.
Certificatul de audit
3. Certificatul de audit trebuie sã fie un document concis, clar și explicit, care sã cuprindã toate concluziile organismului nominalizat drept Organism de certificare. Exemple
de certificate de audit sunt prezentate în anexa la aceastã
secțiune.
Raportul de audit
4. Sfera de cuprindere a raportului de audit este mai
largã decât cea a certificatului de audit, cuprinzând în plus
declarații dacã:
ii(i) Organismul de certificare a obținut asigurarea
rezonabilã cã procedurile de control intern sunt
sigure teoretic și cã vor opera în mod
satisfãcãtor în practicã;
i(ii) procedurile, cu referințã specificã la criteriile de
acreditare de relevanțã semnificativã (proceduri

scrise, separarea funcțiilor, verificãri preliminare
ale proiectelor și plãții, achiziții, proceduri de
angajament și de platã, proceduri de contabilitate,
securitatea computerelor, auditul intern), dau asigurarea rezonabilã cã proiectele din sarcina
Agenției SAPARD sunt conforme prevederilor
Acordului multianual de finanțare;
(iii) toate criteriile de acreditare de relevanțã semnificativã continuã sã fie respectate, dupã cum este
cerut, pentru conferirea de cãtre Comisie a
managementului asistenței, la art. 3 paragraful 1
din secțiunea A din anexa la Acordul multianual
de finanțare; și
(iv) interesele financiare ale Comunitãții sunt protejate
corespunzãtor.
Raportul trebuie, de asemenea, sã stabileascã orice
recomandãri și sã indice (și cele din anii trecuți, dacã este
cazul) cui și cum au fost adresate.
5. Conținutul raportului:
I. Proceduri de control intern
Raportul trebuie sã cuprindã dovezile obținute de
Organismul de certificare cã în perioada de realizare a
auditului controalele interne au operat în practicã ca și în
teorie, au fost aplicate tuturor tranzacțiilor planificate și au
avut ca rezultat corectarea erorilor. Raportul trebuie sã
includã o declarație privind procedurile de control intern,
care trebuie sã atragã atenția asupra oricãrei slãbiciuni
gãsite în proiectarea sau în operațiunile de control, cu referințã specialã asupra factorilor care pot diminua eficacitatea
procedurilor interne de control, cum ar fi:
Ñ potențialul pentru controale sã nu fie luat în seamã
de funcționarul responsabil;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
Ñ aplicarea incorectã a controalelor ca rezultat al interpretãrii greșite sau al neatenției; și
Ñ dezvoltarea procedurilor nonstandard.
Funcția de audit intern este un element-cheie al problematicii de control intern. Din acest motiv aceasta meritã un
capitol specific în raportul de audit. Raportul trebuie sã ia
în considerare independența, competența și eficiența auditului intern, precum și, în special: sfera de cuprindere a
responsabilitãților; drepturile de acces la directorul Agenției
SAPARD și la toate înregistrãrile, personal și anexe
(incluzând organisme descentralizate și delegate); excluderea membrilor unitãții de audit intern de la acțiunile
operaționale zilnice; angajații (competența, formarea și
experiența); planificarea (evaluarea nevoilor, abordarea
bazatã pe risc, ciclul de acoperire a auditului); documentarea (verificãrile și concluziile în urma acestora vor fi
înregistrate adecvat și, de asemenea, vor fi însoțite de
documentele justificative); evidența auditului (asigurarea
suficienței și relevanței aranjamentelor); existența aranjamentelor adecvate pentru asigurarea calitãții; rapoartele
(sunt adecvate în concepție și vor asigura proceduri care
vor fi efectuate la timp) și concluziile referitoare la planul
de auditare.
II. Proceduri pentru asigurarea conformitãții cu Acordul
multianual de finanțare
Prevederile acestui punct se referã la autorizare.
Tranzacțiile procesate de Agenția SAPARD sunt guvernate
prin reguli complexe. Riscul inerent apãrut cere ca Agenția
SAPARD sã stabileascã controale moderate, incluzând
folosirea procedurilor scrise, a listelor de verificare și a
reperformanțelor detaliate sau revãzute de alt funcționar.
Raportul trebuie sã includã o declarație privind procedurile pentru asigurarea conformitãții cu Acordul multianual de
finanțare (prin mãsuri și, dacã sunt aplicabile, submãsuri)
pentru fiecare procedurã, stipulând dacã controalele relevante sunt suficient de solide pentru a se putea pune bazã
pe ele în perioada de auditare. Acolo unde s-a ajuns la
concluzia cã o procedurã nu conferã siguranța necesarã,
elementele importante ale eșecului controlului trebuie sã fie
luate în considerare.
III. Criterii de acreditare de relevanțã semnificativã
Raportul trebuie sã stabileascã limita pânã la care
Agenția SAPARD și organismele descentralizate și delegate
îndeplinesc toate criteriile de acreditare de relevanțã (proceduri scrise, separarea funcțiilor, verificãri preliminare ale
proiectelor și plãții, achiziții, proceduri pentru angajamente
și plãți, proceduri de contabilitate, securitatea computerelor,
audit intern), dupã cum se stipuleazã la art. 3 paragraful 1
din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de
finanțare, pentru acordarea managementului asistenței de
cãtre Comisie, și ce acțiune (execuția la timp și durata),
dacã existã vreuna, urmeazã sã fie preluatã de Agenția
SAPARD sau de organismul descentralizat/delegat pentru a
rezolva orice deficiențã.
IV. Proceduri pentru protejarea intereselor financiare ale
Comunitãții
Prevederile acestui punct se referã la sumele care
urmeazã sã fie colectate (debitori). Obiectivele de control
cheie pertinente includ: înregistrarea corectã și la timp a
tuturor debitorilor în registrul ”Tranzacții cãtre debitori,,; debit
compensat din alte plãți SAPARD cãtre beneficiarii care au
debit; și înregistrarea corectã a tuturor chitanțelor de la
debitori.
În general raportul trebuie sã includã o declarație privind protecția intereselor financiare ale Comunitãții, stabilind

23

pentru fiecare procedurã dacã controalele relevante au fost
suficient de solide pentru a se putea pune bazã pe ele.
Dacã se ajunge la concluzia cã o procedurã nu conferã
siguranța necesarã, elementele importante ale eșecului controlului trebuie sã fie luate în considerare.
V. Recomandãri
Orice recomandãri pentru îmbunãtãțiri trebuie sã fie clasificate cu referințã la nivelul de importanțã pe care
Organismul de certificare crede cã ar trebui sã fie atribuit
fiecãrei situații. Pentru simplificarea prezentãrii este propusã
urmãtoarea clasificare a recomandãrilor:
Ñ majore: recomandãri care cer atenția imediatã a
directorului Agenției SAPARD;
Ñ intermediare: recomandãri care sunt semnificative în
contextul controlului Agenției SAPARD și care cer o atenție
imediatã din partea conducerii;
Ñ minore: recomandãri pentru care fiecare acțiune trebuie sã asigure deplina conformitate cu criteriile de
acreditare.
Raportul trebuie sã stabileascã pentru fiecare recomandare procedura și aspectele de politicã implicând atenție și
rãspunsul Agenției SAPARD.
6. Profilul raportului
Profilul raportului va asista Comisia în procesarea
rapoartelor privind certificarea, dacã un profil standard a
fost urmãrit dupã cum este indicat mai jos.
Rezumat executiv cuprinzând opinia, declarații rezumative
pentru fiecare dintre pct. I, II, III și IV menționate mai sus și
secțiuni privind recomandãrile majore și intermediare
Introducere generalã
I. Proceduri de control intern: o evaluare a controalelor
principale; funcția de audit intern; declarația privind procedurile de control intern, împreunã cu justificãri
II. Proceduri pentru asigurarea conformitãții cu Acordul
multianual de finanțare: o evaluare a controalelor-cheie;
declarația privind procedurile pentru asigurarea conformitãții
cu Acordul multianual de finanțare, împreunã cu justificãri
III. Criterii de acreditare de relevanțã semnificativã: o evaluare a limitei pânã la care Agenția SAPARD îndeplinește
toate criteriile de acreditare de relevanțã semnificativã (proceduri scrise, separarea funcțiilor, verificãri preliminare ale
proiectelor și plãții, achiziții, proceduri pentru angajamente
și plãți, proceduri de contabilitate, securitatea computerelor,
auditul intern), dupã cum se cere în art. 14 din
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare
IV. Proceduri pentru protejarea intereselor financiare ale
Comunitãții: o evaluare a controalelor-cheie; declarația privind procedurile de protecție a intereselor financiare ale
Comunitãții, împreunã cu justificãri
Concluzii generale
Recomandãri
Anexe
Pentru fiecare mãsurã/submãsurã și funcție comunã (de
exemplu: contabilitate, serviciu de inspecție, audit intern,
tehnologia informaticã) anexa trebuie sã stabileascã activitatea realizatã pentru fiecare obiectiv de control, incluzând
o descriere a obiectivului de control, mecanismul controlului, structura documentului (sã determine dacã cuprinde justificarea primarã cerutã/documente necesare pentru a
sprijini solicitarea), constatãrile, evaluarea, concluziile și
recomandãrile detaliate.
O listã cuprinzând recomandãrile trebuie sã fie pregãtitã
cel puțin cu urmãtoarele informații: referința/recomandarea/statutul/acțiunea raportului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
ANEXÃ
la secțiunea E

Exemple de certificate de audit eliberate de Organismul de certificare5)
Matricea opiniilor:
Fãrã obiecții

Nelimitarea sferei de cuprindere
Limitarea sferei de cuprindere

Necalificat (A)
Calificat (C)

A. Necalificat
Noi am auditat conturile anuale de cheltuieli declarate
Comisiei ca fiind cheltuieli realizate pentru Programul pentru
anul financiar 200x prin (denumirea și adresa Agenției
SAPARD). Responsabilitatea noastrã, acționând ca
Organism de certificare, este de a exprima o opinie asupra
conturilor anuale.
Noi ne-am derulat auditul în concordanțã cu standardele
de auditare internațional acceptate și cu art. 6 din
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare.
Am planificat și am realizat auditul pentru a obține asigurarea rezonabilã cã conturile transmise Comisiei sunt lipsite
de erori în declarații. Auditul a inclus examinarea, pe baza
unor teste, a evidențelor cu privire la informațiile din conturile anuale, înregistrarea angajamentelor, examinarea procedurilor și a unui eșantion de tranzacții. Auditul a acoperit
conformitatea plãților cu Acordul multianual de finanțare
numai în ceea ce privește capacitatea structurilor administrative ale Agenției SAPARD de a asigura cã o astfel de
conformitate a fost verificatã înainte ca plata sã fi fost
fãcutã. Auditul nostru furnizeazã o bazã rezonabilã pentru
opinia noastrã.
Dupã opinia noastrã conturile transmise Comisiei pentru
anul financiar 200x (datat ZZ/LL/AAAA) sunt adevãrate,
complete și clare.
Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat.
(Data emiterii, semnãtura, numele și poziția, denumirea și
adresa Organismului de certificare)
B. Calificat Ñ diferențe observate
Noi am auditat conturile anuale de cheltuieli declarate
Comisiei ca fiind cheltuieli realizate pentru Programul pentru
anul financiar 200x prin (denumirea și adresa Agenției
SAPARD). Responsabilitatea noastrã, acționând ca
Organism de certificare, este de a exprima o opinie asupra
conturilor anuale.
Noi ne-am derulat auditul în concordanțã cu standardele
de auditare internațional acceptate și cu art. 6 din
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare.
Am planificat și am realizat auditul pentru a obține asigurarea rezonabilã cã conturile transmise Comisiei sunt lipsite
de erori în declarații. Auditul a inclus examinarea, pe baza
unor teste, a evidențelor cu privire la informațiile din contu-

Obiecții limitate

Calificat (B)
Refuz (D)

Concluzii negative

Contra (E)

rile anuale, înregistrarea angajamentelor, examinarea procedurilor și a unui eșantion de tranzacții. Auditul a acoperit
conformitatea plãților cu Acordul multianual de finanțare
numai în ceea ce privește capacitatea structurilor administrative ale Agenției SAPARD de a asigura cã o astfel de
conformitate a fost verificatã înainte ca plata sã fi fost
fãcutã. Auditul nostru furnizeazã o bazã rezonabilã pentru
opinia noastrã.
Diferențele au fost observate între conturile anuale,
documentele contabile și înregistrãrile Agenției SAPARD
pentru urmãtoarele mãsuri/submãsuri (conform raportului de
audit, pagina P):
(mãsurã/submãsurã
diferența (+/-) în moneda naționalã și
euro
mașini agricole
Ð23.000 CCC/100 euro)
Dupã opinia noastrã, cu excepția diferențelor descrise în
paragraful precedent, conturile transmise Comisiei pentru
anul financiar FEOGA 200x (datat ZZ/LL/AAAA) sunt adevãrate, complete și clare.
Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat.
(Data emiterii, semnãtura, numele și poziția, denumirea și
adresa Organismului de certificare)
C. Opinie calificatã Ñ limitarea sferei de cuprindere
Noi am auditat conturile anuale de cheltuieli declarate
Comisiei ca fiind cheltuieli incluse în Programul pentru anul
financiar 200x prin (denumirea și adresa Agenției SAPARD).
Responsabilitatea noastrã, acționând ca Organism de certificare, este de a exprima o opinie asupra conturilor anuale.
Cu excepția celor discutate în paragraful urmãtor, noi
ne-am derulat auditul în concordanțã cu standardele de
auditare internațional acceptate și cu art. 6 din secțiunea A
din anexa la Acordul multianual de finanțare. Noi am planificat și am realizat auditul pentru a obține asigurarea rezonabilã cã conturile transmise Comisiei sunt lipsite de erori
în declarații. Auditul a inclus examinarea, pe baza unor
teste, a evidențelor cu privire la informațiile din conturile
anuale, înregistrarea angajamentelor, examinarea procedurilor și a unui eșantion de tranzacții. Auditul a acoperit conformitatea plãților cu Acordul multianual de finanțare numai
în ceea ce privește capacitatea structurilor administrative
ale Agenției SAPARD de a asigura cã o astfel de conformitate a fost verificatã înainte ca plata sã fi fost fãcutã.

5) Conform Standardului internațional privind auditul și serviciile legate de acesta nr. 13 (ISA 13), elaborat de Federația Internaționalã a
Contabililor (IFAC).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
Auditul nostru furnizeazã o bazã rezonabilã pentru opinia
noastrã.
Din cauza (de exemplu) naturii înregistrãrilor Agenției
SAPARD/Organismului delegat etc., nu putem fi satisfãcuți
chiar dacã (se citeazã natura problemei) recurgem la alte
proceduri de audit (conform raportului de audit, pagina P).
Dupã opinia noastrã, cu excepția efectelor unor astfel
de ajustãri, dacã existã, care s-au dovedit necesare, conturile ce urmeazã sã fie transmise Comisiei pentru anul
financiar 200x EAGGF (datat ZZ/LL/AAAA) sunt adevãrate,
complete și clare.
Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat.
(Data emiterii, semnãtura, numele și poziția, denumirea și
adresa Organismului de certificare)
D. Refuzul opiniei Ñ limitarea sferei de aplicare
Noi am auditat conturile anuale de cheltuieli declarate
Comisiei ca fiind cheltuieli incluse în Programul pentru anul
financiar 200x prin (denumirea și adresa Agenției SAPARD).
Responsabilitatea noastrã, acționând ca Organism de certificare, este de a exprima o opinie asupra conturilor anuale.
Cu excepția celor discutate în paragraful urmãtor, noi
ne-am derulat auditul în concordanțã cu standardele de
auditare internațional acceptate și cu art. 6 din secțiunea A
din anexa la Acordul multianual de finanțare. Noi am
planificat și am realizat auditul pentru a obține asigurarea
rezonabilã cã conturile transmise Comisiei sunt lipsite de
erori în declarații. Auditul a inclus examinarea, pe baza
unor teste, a evidențelor cu privire la informațiile din conturile anuale, înregistrarea angajamentelor, examinarea procedurilor și a unui eșantion de tranzacții. Auditul a acoperit
conformitatea plãților cu Acordul multianual de finanțare
numai în ceea ce privește capacitatea structurilor administrative ale Agenției SAPARD de a asigura cã o astfel de
conformitate a fost verificatã înainte ca plata sã fi fost
fãcutã. Auditul nostru furnizeazã o bazã rezonabilã pentru
opinia noastrã.
Nu putem sã examinãm procedurile care fundamenteazã
plãțile efectuate de organismele cu responsabilitãți delegate, din cauza restricțiilor existente în sfera de aplicare a
activitãții noastre din partea Agenției SAPARD (conform
raportului de audit, pagina P).

25

Din cauza semnificației problemelor discutate în paragraful precedent, nu ne exprimãm opinia dacã conturile
transmise Comisiei pentru anul financiar 200x EAGGF
(datat ZZ/LL/AAAA) sunt adevãrate, complete și clare.
Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat.
(Data emiterii, semnãtura, numele și poziția, denumirea și
adresa Organismului de certificare)
E. Opinie adversã
Noi am auditat conturile anuale de cheltuieli declarate
Comisiei ca fiind cheltuieli incluse în Programul pentru anul
financiar 200x prin (denumirea și adresa Agenției SAPARD).
Responsabilitatea noastrã, acționând ca Organism de certificare, este de a exprima o opinie bazatã pe auditul
nostru.
Noi ne-am derulat auditul în concordanțã cu standardele
de auditare internațional acceptate și cu art. 6 din
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare.
Noi am planificat și am realizat auditul pentru a obține asigurarea rezonabilã cã conturile transmise Comisiei sunt lipsite de erori în declarații. Auditul a inclus examinarea, pe
baza unor teste, a evidențelor cu privire la informațiile din
conturile anuale, înregistrarea angajamentelor, examinarea
procedurilor și a unui eșantion de tranzacții. Auditul a acoperit conformitatea plãților cu Acordul multianual de
finanțare numai în ceea ce privește capacitatea structurilor
administrative ale Agenției SAPARD de a asigura cã o astfel de conformitate a fost verificatã înainte ca plata sã fi
fost fãcutã. Auditul nostru furnizeazã o bazã rezonabilã
pentru opinia noastrã.
Cheltuielile declarate de Agenția SAPARD nu sunt în
concordanțã cu plãțile și chitanțele întocmite în perioada
respectivã (conform raportului de audit, pagina P).
În opinia noastrã, din cauza efectelor problemelor discutate în paragraful precedent, conturile transmise Comisiei
pentru anul financiar 200x EAGGF (datat ZZ/LL/AAAA) nu
sunt adevãrate, complete și clare.
Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat.
(Data emiterii, semnãtura, numele și poziția, denumirea și
adresa Organismului de certificare)

SECÞIUNEA F
TEXTUL LEGISLAÞIEI COMUNITÃÞII, LA CARE SE FACE REFERIRE ÎN REGLEMENTAREA C.E. Nr. 2.222/2000
PRIVIND REGULILE FINANCIARE APLICABILE SAPARD, ADAPTATE ACESTUI ACORD6)
a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

1

Pe baza unor analize de la caz la caz privind capacitatea de coordonare a unui program/proiect la nivel național și sectorial, procedurile de control financiar și structurile
finanțelor publice, Comisia poate decide amânarea cererii de aprobare ex-ante la care
se referã pct. 3 și atribuirea de asistențã agențiilor de implementare, pe baze descentralizate.
O astfel de amânare va fi subiect pentru:
Ñ criteriile minimale pentru evaluarea abilitãților agențiilor de implementare din țara
candidatã de a coordona asistența acordatã și condițiile minimale aplicabile de
cãtre aceste agenții, dupã cum este stabilit la pct. 3;

1.

A

6)

3

OJ L 253, 7 octombrie 2000, p. 5.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

Ñ prevederi specifice în ceea ce privește, printre altele, invitații la licitații, scrutine și
evaluãri ale licitațiilor, obținerea contractelor și implementarea directivelor în ceea
ce privește achizițiile publice ale Comunitãții, care trebuie sã se înscrie în acordurile financiare cu fiecare țarã beneficiarã.
2.

F

pct. 1

Selecția proiectului, licitația și contractarea vor fi subiecte ale aprobãrii ex-ante de
cãtre Comisie.

3.

A

3 și pct.1 1

Criteriile minimale și condițiile pentru un management descentralizat la agențiile de
implementare din țãrile candidate
1. Criteriile minimale pentru evaluarea abilitãților agențiilor de implementare din țara
candidatã de a coordona asistența acordatã
Comisia va aplica urmãtoarele criterii în vederea stabilirii agențiilor de implementare
din țãrile partenere, care vor putea coordona asistența acordatã pe baze descentralizate:
ii(i) va exista un sistem bine pus la punct de coordonare a Programului, cu reguli
interne ale procedurilor, responsabilitãți clare instituționale și personale;
i(ii) principiul separãrii puterilor trebuie sã fie respectat astfel încât sã nu aparã
conflicte de interese în ceea ce privește achizițiile și plãțile;
(iii) trebuie sã existe un personal adecvat pentru îndeplinirea sarcinilor. Acesta
trebuie sã aibã experiențã și abilitãți corespunzãtoare în audit, sã cunoascã
limbi strãine și sã fie pregãtit pentru desfãșurarea activitãții de implementare
a programelor Comunitãții.
2. Condiții minimale pentru managementul descentralizat la agențiile de implementare
din țãrile candidate
Descentralizarea în țãrile candidate cu controlul ex-post de cãtre Comisie poate fi
consideratã pentru o agenție de implementare în care sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
ii(i) demonstrarea unui control intern eficace, inclusiv funcția de audit independentã și un sistem de raportare contabil și financiar la standarde
internaționale;
i(ii) un audit (un raport) financiar și operațional recent, arãtând în mod efectiv și
la timp gestionarea fondurilor Comunitãții sau mãsuri naționale de naturã similarã;
(iii) un sistem de control financiar național în agenția de implementare;
(iv) reguli de achiziționare care sã fie andosate de Comisie, așa cum se prevede
la titlul IX din Regulamentul financiar aplicabil la bugetul general al
Comunitãții Europene (a se vedea art. 14 pct. 2.6. din secțiunea A din anexa
la acest acord);
(v) angajamentul responsabilului național cu autorizarea finanțãrii de a-și asuma
întreaga rãspundere și responsabilitate pentru Program.
Aceastã apreciere nu va prejudicia dreptul Comisiei și al Curții de Conturi de a verifica cheltuielile.

4.

A

13

6

Punctul 4

Prevederile acestui punct nu vor afecta aplicarea în România a legilor care se referã
la urmãriri penale sau cooperare juridicã între țãrile candidate menționate la pct. 8 și
statele membre.
Subpunctul 4.1

Atunci când Comisia decide sã realizeze controale pe teren și inspecții conform prevederilor acestui punct, trebuie sã se asigure cã nu sunt realizate inspecții de acest
gen în același timp asupra aceluiași obiectiv și cu privire la aceiași operatori economici implicați (a se vedea pct. 6).
În plus se vor lua în considerare inspecțiile în curs sau cele deja efectuate de
România conform legislației sale în legãturã cu aceleași obiective care privesc operatorii economici în cauzã.
Subpunctul 4.2

Verificãrile la fața locului și inspecțiile vor fi pregãtite și conduse de Comisie în cooperare cu autoritãțile din România, care va fi anunțatã în timp util despre obiectul,
scopul și bazele legale ale verificãrilor și inspecțiilor, în așa fel încât sã poatã acorda
ajutorul cerut. Astfel oficialii din România pot participa la inspecții și verificãri pe teren.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

27

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

În plus, dacã România dorește, verificãrile pe teren și inspecțiile pot fi realizate
împreunã de cãtre Comisie și autoritãțile responsabile din România.
Subpunctul 4.3

Verificãrile pe teren și inspecțiile vor fi realizate de Comisie la operatori economici
cãrora le vor fi aplicate în conformitate cu prevederile pct. 6 mãsuri administrative și
penalizãri în cazul în care existã motive sã se creadã cã au fost comise neregularitãți.
Pentru a se facilita desfãșurarea de cãtre Comisie a verificãrilor operatorii economici
vor fi apelați pentru a asigura accesul la sedii, terenuri, mijloace de transport sau la
alte asemenea mijloace folosite în scopul desfãșurãrii afacerilor.
Acolo unde este necesar, pentru stabilirea existenței neregularitãților, Comisia poate
efectua inspecții pe teren și inspecții la alți operatori economici, în scopul de a se
asigura accesul la informațiile necesare.
Subpunctul 4.4

4.4.1. Verificãrile pe teren și inspecțiile vor fi executate de autoritãți ale Comisiei și
responsabilitatea va fi a oficialilor și a altor funcționari guvernamentali autorizați,
aceștia fiind numiți inspectorii Comisiei. Persoanele aflate la dispoziția Comisiei în calitate de experți naționali prin detașare pot asista la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita atribuțiile prin autorizații scrise, în care sunt precizate identitatea și funcția, împreunã cu un document care sã arate scopul și subiectul verificãrii pe teren sau al inspecției.
În conformitate cu cerințele acestui acord ei vor trebui sã acționeze conform legilor
României.
4.4.2. Cu condiția respectãrii acestui acord Comisia, cu acordul României, poate apela
la colaborarea în calitate de observatori a reprezentanților din alte țãri candidate specificate la pct. 8 și poate solicita altor organisme externe sã acționeze sub responsabilitatea sa în vederea acordãrii asistenței tehnice.
Comisia trebuie sã se asigure cã reprezentanții și organismele menționate mai sus
oferã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și pãstrarea
secretului profesional.
Subpunctul 4.5

4.5.1. Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, fãrã a prejudicia prevederile acestui
acord și în aceleași condiții ca și inspectorii administrativi naționali și în concordanțã
cu legislația naționalã, la toate informațiile și documentația cu privire la operațiunile
care sunt cerute pentru coordonarea adecvatã a verificãrilor pe teren și a inspecțiilor
în condiții similare. Aceștia pot beneficia de aceleași facilitãți în desfãșurarea
inspecțiilor ca și inspectorii administrativi naționali și, în particular, de copii de pe
documentația justificativã.
Verificãrile pe teren și inspecțiile pot privi, în particular:
Ñ registre și documente, cum ar fi: facturile, listele cuprinzând termeni și condiții, borderouri de platã, declarații privind materialele folosite și munca prestatã și declarații
bancare pãstrate de operatori economici;
Ñ date computerizate;
Ñ producție, sisteme și metode de ambalare și dezambalare;
Ñ verificãri fizice, cum ar fi: natura și cantitatea bunurilor sau operațiunile încheiate;
Ñ crearea și verificarea de eșantioane;
Ñ progresul activitãților și investițiilor pentru fiecare finanțare care a fost furnizatã și
utilizarea investițiilor realizate;
Ñ documente cu privire la buget și contabilitate;
Ñ implementarea financiarã și tehnicã a proiectelor subvenționate.
4.5.2. Acolo unde este necesar pentru România, la cererea Comisiei trebuie sã se ia
mãsuri preventive adecvate cu privire la legile naționale, fãrã a se prejudicia prevederile acestui acord, în particular cu privire la garanția dovezilor.
Subpunctul 4.6

4.6.1. Informațiile comunicate sau dobândite în orice formã conform acestui punct trebuie sã fie supuse secretului profesional și protejate în același fel în care informațiile
similare sunt protejate de legislația naționalã a țãrii care le primește și de prevederile
corespunzãtoare aplicabile instituțiilor Comunitãții.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

Astfel de informații nu pot fi comunicate altor persoane decât cele din instituțiile
Comunitãții sau din România, ale cãror funcții necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot
fi utilizate de instituțiile Comunitãții pentru alte scopuri în afara celor de protecție efectivã a intereselor financiare comunitare în toate țãrile candidate. În cazul în care
România intenționeazã sã foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii
care participã sub autoritatea sa în calitate de observatori, în conformitate cu prevederile subpunctului 4.4.2, la controale și inspecții la fața locului, trebuie sã obținã
acordul țãrii de la care au fost obținute informațiile.
4.6.2. Comisia va raporta cât de repede posibil autoritãții competente a statului pe
teritoriul cãruia s-a executat verificarea pe teren sau inspecția dacã s-au remarcat
orice fapte sau suspiciuni în legãturã cu vreo neregularitate în timpul verificãrilor pe
teren sau al inspecțiilor. În orice caz Comisia trebuie sã informeze autoritãțile
menționate mai sus despre rezultatul acestor verificãri și inspecții.
4.6.3. Inspectorii Comunitãții se vor asigura cã, fãrã a prejudicia prevederile acestui
acord, în realizarea rapoartelor lor se vor lua în considerare cerințele procedurale stabilite prin legile naționale ale României. Materialele și documentele justificative, așa
cum se precizeazã la pct. 4.5, vor fi anexate la aceste rapoarte. Acolo unde inspecția
este realizatã în colaborare, în conformitate cu cel de-al doilea subparagraf al subpunctului 4.2, inspectorii naționali care iau parte la operațiune trebuie sã contrasemneze raportul elaborat de inspectorii Comisiei.
4.6.4. Comisia trebuie sã se asigure cã acolo unde se implementeazã prevederile
acestui punct inspectorii sãi trebuie sã respecte prevederile Comunitãții și prevederile
legislației naționale cu privire la protecția datelor personale.
4.6.5. Acolo unde operatorii economici la care se face referire la subpunctul 4.3 sunt
supuși verificãrilor pe teren sau inspecțiilor, România, care acționeazã în concordanțã
cu regulile naționale și fãrã a prejudicia prevederile acestui acord, trebuie sã acorde
inspectorilor Comisiei asistența necesarã pentru a le permite sã își îndeplineascã
îndatoririle în realizarea verificãrilor pe teren și a inspecțiilor. România trebuie sã ia
toate mãsurile necesare, în conformitate cu legile naționale.
5

A

13

6

A

pct. 4 și 5

7

A

13

1 b)

Neregularitate înseamnã orice încãlcare a unei prevederi a acestui acord, care rezultã
din activitatea sau omisiunea unui operator economic (vezi pct. 6), care a avut sau
va avea un efect de prejudiciere asupra Comunitãții sau asupra unui punct nejustificat
de cheltuialã.
Mãsurile administrative și penalizãrile pot fi aplicate operatorilor economici persoane
fizice sau juridice ori altor organisme recunoscute de legile naționale (persoane private, întreprinderi, instituții publice sau autoritãți locale ori regionale ale statului), acolo
unde activitatea lor implicã aplicarea incorectã a acestui acord prin atingerea sau
lezarea contribuției Comunitãții, și, de asemenea, persoanelor fizice și juridice care au
fost implicate în comiterea de neregularitãți sau care se așteaptã sã evite comiterea
unei neregularitãți.

6

Subpunctul 7.1

7.1.1. Notificarea neregularitãților care apar la finanțarea Comunitãții trebuie sã fie
fãcutã în conformitate cu prevederile acestui punct. Aceste prevederi nu trebuie sã
afecteze aplicarea în România a regulilor legate de procedurile penale sau cooperarea
juridicã dintre țãrile candidate menționate la pct. 8 și statele membre în chestiunile
penale.
Subpunctul 7.2

7.2.1. România trebuie sã comunice Comisiei în termen de 3 luni de la încheierea
Acordului multianual de finanțare:
Ñ prevederile stabilite prin lege, regulile și acțiunile administrative pentru aplicarea
mãsurilor prevãzute la art. 13 paragraful 1 din secțiunea A din anexa la acest
acord;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile pentru aplicarea mãsurilor
în conformitate cu prevederile art. 13 paragraful 1 din secțiunea A din anexa la
acest acord;
Ñ principalele prevederi legate de rolul și de funcționarea acestor autoritãți și organisme și procedurile de a cãror aplicare sunt responsabile.
7.2.2. România va comunica Comisiei orice amendament la informațiile furnizate în
conformitate cu prevederile subpunctului 7.2.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

29

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

7.2.3. Comisia trebuie sã studieze comunicãrile României și trebuie sã o informeze
asupra concluziilor care urmeazã a fi trase. Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu
România dacã este necesarã extinderea aplicãrii prevederilor acestui punct.
Subpunctul 7.3

7.3.1. În timpul ultimelor douã luni de la sfârșitul fiecãrui trimestru România va raporta
Comisiei orice neregularitate care a fãcut subiectul investigațiilor administrative sau
juridice.
Astfel, trebuie sã dea, dacã este posibil, detalii care privesc:
Ñ prevederi care au fost încãlcate;
Ñ natura și sumele cheltuielilor; în cazul în care nu s-a realizat nici o platã, sumele
care ar fi fost plãtite greșit dacã neregularitatea nu ar fi fost descoperitã, în afarã
de cazul în care erorile sau neglijențele sunt detectate înaintea plãții și nu rezultã
în nici o amendã administrativã sau juridicã;
Ñ suma totalã și distribuirea ei între diferitele surse de finanțare;
Ñ proiectul și mãsura avute în vedere;
Ñ perioada sau momentul în care s-a comis o neregularitate;
Ñ modurile în care se realizeazã o neregularitate;
Ñ modul în care a fost descoperitã o neregularitate;
Ñ autoritãțile naționale și alte instituții care au realizat raportul oficial despre neregularitãți;
Ñ consecințele financiare, suspendarea plãților și posibilitatea recuperãrilor;
Ñ data și sursa primei informații care a iscat suspiciuni ale existenței unei neregularitãți;
Ñ data la care a fost realizat primul raport privind neregularitãțile;
Ñ acolo unde este necesar, România și alte țãri implicate;
Ñ identitatea persoanelor fizice și juridice implicate, pãstratã în cazurile în care astfel
de informații nu sunt relevante în combaterea neregularitãților în funcție de caracterul acestora.
7.3.2. În cazul în care unele informații la care se referã subpunctul 7.3.1 și, în particular, cele care privesc modurile de comitere a neregularitãților și maniera în care au
fost descoperite nu sunt disponibile, România trebuie, în mãsura posibilitãților, sã furnizeze informațiile lipsã când va trimite urmãtoarele raporturi trimestriale privind neregularitãțile cãtre Comisie.
Subpunctul 7.4

România trebuie sã raporteze Comisiei orice neregularitate descoperitã sau care se
presupune cã a fost comisã, acolo unde existã temerea cã:
a) aceasta poate avea repercusiuni rapide în afara teritorialului sãu; și/sau
b) aceasta aratã cã a avut loc o nouã practicã frauduloasã.
Un astfel de raport va trebui, dacã este cazul, sã fie trimis simultan altor țãri candidate sau țãri membre relevante.
Subpunctul 7.5

7.5.1. În decurs de douã luni de la sfârșitul fiecãrui trimestru, România trebuie sã
informeze Comisia cu privire la orice raport anterior, realizat în condițiile
subpunctului 7.3, asupra procedurilor instituite ca urmare a tuturor neregularitãților
anterior notificate și asupra schimbãrilor importante care rezultã din acestea, inclusiv:
Ñ sumele care au fost recuperate sau care se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsuri intermediare de precauție luate de România pentru a garanta recuperarea
sumelor plãtite greșit;
Ñ procedurile judiciare și administrative instituite pentru recuperarea sumelor plãtite
greșit și pentru impunerea de sancțiuni;
Ñ motivele pentru orice abandon al procedurilor de recuperare; Comisia trebuie, dacã
este posibil, sã fie notificatã înainte de luarea unei decizii;
Ñ orice abandon al acțiunilor penale.
România trebuie sã notifice Comisiei cu privire la deciziile administrative sau juridice
ori la aspectele principale cuprinse în acest document cu privire la îndeplinirea acestor proceduri.
7.5.2. Fãrã a prejudicia prevederile art. 14 pct. 2.8 din secțiunea A din anexa la
acest acord, atunci când România considerã cã o sumã nu poate fi recuperatã în
totalitate sau nu se așteaptã sã fie recuperatã în totalitate, trebuie sã informeze
Comisia printr-un raport special referitor la suma nerecuperatã.
7.5.3. În eventualitatea existenței situației menționate la subpunctul 7.5.2., fãrã a prejudicia prevederile art. 14 pct. 2.8 din secțiunea A, Comisia poate cere în mod expres
României sã continue procedurile de recuperare.
7.5.4. Atunci când autoritãțile din România decid, la cererea expresã a Comisiei, sã
inițieze sau sã continue acțiunile legale cu privire la recuperarea sumelor plãtite necorespunzãtor, Comisia, fãrã a prejudicia prevederile art. 14 pct. 2.8 din secțiunea A,
poate sã accepte rambursarea cãtre România, în întregime sau în parte, a tuturor
costurilor juridice și a costurilor legate direct de acțiunile legale, la prezentarea documentelor de evidențã, chiar dacã aceste acțiuni sunt fãrã succes.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001

a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

Subpunctul 7.6

Dacã nu sunt neregularitãți de raportat în perioada de referințã, România trebuie sã
informeze Comisia despre acest lucru în aceeași limitã de timp care este stabilitã la
subpunctul 7.3.1.
Subpunctul 7.7

7.7.1. Comisia trebuie sã menținã contacte potrivite cu România în scopul completãrii
informației despre neregularitãțile la care se referã subpunctul 7.3, în legãturã cu procedura la care se referã subpunctul 7.5 și, în particular, la posibilitatea de recuperare.
7.7.2. Independent de contactele menționate la subpunctul 7.7.1., Comisia trebuie sã
informeze România în cazul în care natura neregularitãții sugereazã cã practici similare sau identice pot apãrea în alte țãri.
7.7.3. Comisia trebuie sã organizeze întâlniri informaționale pentru reprezentanții țãrilor
candidate menționate la pct. 8, în scopul de a examina împreunã cu aceștia
informațiile cerute la subpunctele 7.3, 7.4, 7.5 și 7.7, în particular cu privire la concluziile ce pot fi trase de aici în legãturã cu neregularitãțile, mãsurile preventive și
procedurile legale.
7.7.4. La cererea României sau a Comisiei România și Comisia trebuie sã se
consulte între ele în scopul evitãrii interpretãrilor care prejudiciazã interesele
Comunitãții și care apar în cursul implementãrii prevederilor în vigoare.
Subpunctul 7.8

7.8.1. România și Comisia trebuie sã ia toate precauțiunile necesare pentru a asigura
cã informațiile pe care le schimbã rãmân confidențiale.
7.8.2. Informațiile la care se referã acest punct nu pot fi trimise, în particular, altor
persoane decât cele din România sau din instituțiile Comunitãții, ale cãror sarcini presupun accesul la aceste informații, cu excepția cazului în care România le furnizeazã
așa cum a fost convenit în mod expres.
7.8.3. Numele persoanelor juridice sau fizice pot fi dezvãluite altor țãri candidate
menționate la pct. 8, instituțiilor statelor membre sau Comunitãții doar atunci când
acest lucru este necesar în vederea prevenirii sau urmãririi neregularitãților ori pentru
a se stabili dacã o neregularitate afirmatã a avut loc.
7.8.4. Informațiile comunicate sau obținute în orice formã, referitoare la acest punct,
trebuie sã fie supuse secretului profesional și sã fie protejate în același fel ca și
informațiile similare care sunt protejate de legislația naționalã a țãrii care le primește
și de prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alte scopuri decât cele prevãzute la acest
punct, cu excepția cazului în care autoritãțile care au furnizat aceste informații și-au
dat consimțãmântul în mod expres și cu condiția cã prevederile în vigoare în țara în
care se gãsește autoritatea beneficiarã nu interzic asemenea comunicãri sau utilizãri.
7.8.5. Prevederile subpunctelor 7.8.1Ñ7.8.4 nu vor împiedica utilizarea în nici o
acțiune sau în proceduri legale instituite și care nu sunt conforme cu acest acord a
informațiilor obținute în baza acestui punct. Autoritatea competentã din România care
a furnizat aceste informații trebuie sã fie informatã corespunzãtor despre aceastã utilizare.
7.8.6. În cazul în care România anunțã Comisia cã o persoanã fizicã sau juridicã al
cãrei nume a fost comunicat Comisiei în baza acestui punct se dovedește la o verificare viitoare cã nu a fost implicatã în nici o neregularitate, Comisia trebuie sã îi informeze despre acest fapt pe toți cei cãrora le-a comunicat acel nume, în baza acestui
punct. O asemenea persoanã trebuie sã înceteze sã mai fie tratatã, în virtutea notificãrii prealabile, ca o persoanã implicatã în neregularitatea respectivã.
Subpunctul 7.9

Sumele recuperate trebuie sã fie distribuite de România și de Comunitate proporțional
cu cheltuielile deja fãcute de acestea, cu condiția ca debitul sã nu fi fost lichidat în
conformitate cu regulile prevãzute în art. 14 pct. 2.8 din secțiunea A din anexa la
acest acord.
Subpunctul 7.10

7.10.1. În cazul în care se constatã neregularitãți privind valori mai mici decât echivalentul în lei a 4.000 euro din bugetul Comunitãții, România nu trebuie sã înainteze
Comisiei informația prevãzutã la subpunctele 7.3. și 7.5 decât dacã Comisia o solicitã
în mod expres.
8.

A

art. 14

2.6

Republica Bulgaria, Republica Cehã, Republica Estonia, Republica Ungarã, Republica
Letonã, Republica Lituania, Republica Polonia, România, Republica Slovacia și
Republica Slovenia

9.

A

art. 12

3

Subpunctul 9.1

9.1.1. Sarcinile Organismului de conciliere sunt urmãtoarele:
a) sã examineze orice problemã la care se face referire de cãtre România, care, ca
urmare a prevederilor art. 12 din secțiunea A din anexa la acest acord și a
discuțiilor bilaterale asupra acelor prevederi, primește notificarea formalã din partea
Comisiei, cu referire la art. 12 din secțiunea A și la acest punct, a concluziei cã
asemenea articole de cheltuieli realizate de România nu sunt eligibile pentru
Program:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
a)

b)

c)

d)

e)

Nr.
crt.

Secțiunea

Articolul

Paragraful

31

Prevederi de aplicat de România în conformitate cu acest acord

b) sã încerce sã reconcilieze pozițiile divergente ale Comisiei și ale României; și
c) la sfârșitul investigațiior sã elaboreze un raport asupra rezultatelor eforturilor sale
de reconciliere, fãcând orice remarci pe care le considerã necesare, precum și sã
menționeze punctele disputei rãmase nerezolvate.
9.1.2. Pentru scopurile stadiilor procedurii de lichidare a conturilor:
a) poziția Organismului nu trebuie sã prejudicieze decizia finalã a Comisiei privind
lichidarea conturilor;
b) faptul de a nu supune o problemã Organismului nu trebuie sã prejudicieze
României, care primește notificare din partea Comisiei conform prevederilor subpunctului 9.1.1 a).
Subpunctul 9.2

9.2.1. România trebuie sã supunã o problemã Organismului în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la primirea notificãrii la care se face referire la subpunctul 9.1.1 a), prin
trimiterea unei cereri motivate de conciliere la Secretariatul Organismului de conciliere,
a cãrui adresã va fi notificatã României în comunicarea respectivã.
9.2.2. O cerere de conciliere este admisibilã numai dacã reglementarea financiarã
recomandatã de Comisie cu privire la un capitol de buget:
Ñ fie depãșește 0,5 milioane euro;
Ñ fie reprezintã mai mult de 25% din cheltuiala totalã anualã a României din capitolul de buget respectiv.
Suplimentar, dacã în timpul discuțiilor bilaterale la care se face referire la subpunctul
9.1 a) România solicitã și demonstreazã cã problema este una de principiu și privește
aplicarea regulilor Comunitãții, președintele Organismului poate sã declare cererea de
conciliere ca fiind admisibilã.
9.2.3. Secretariatul Organismului trebuie sã confirme primirea cererii de conciliere.
9.2.4. Organismul trebuie sã conducã investigațiile cât de prompt posibil, bazându-se
pe evidența din dosar și pe o audiere corectã a Comisiei și a autoritãților naționale în
discuție. La sfârșitul investigațiilor trebuie sã le trimitã raportul la care s-a fãcut referire în subpunctul 9.1.1 c).
9.2.5. Dacã în termen de 4 luni de când a fost supus un caz Organismul nu a reușit
sã reconcilieze pozițiile Comisiei și României, procedura de conciliere se considerã
cã a eșuat. Raportul la care se face referire în subpunctul 9.1.1 c) trebuie sã stabileascã motivele pentru care pozițiile nu pot fi reconciliate.
9.2.6. Raportul elaborat în limita de timp stabilitã trebuie sã fie trimis:
Ñ țãrii care a supus problema Organismului;
Ñ celorlalte țãri aplicante; și
Ñ Comisiei, în cazul în care este propusã decizia de lichidare a conturilor.
Subpunctul 9.3

9.3.1. Organismul trebuie sã se întruneascã la sediul central al Comisiei. Secretariatul
Organismului trebuie sã fie asigurat de personalul Comisiei.
9.3.2. Nici un membru nu poate sã ia parte la lucrãrile Organismului sau sã semneze
un raport, dacã într-o funcție anterioarã a fost personal implicat în problema supusã
concilierii.
9.3.3. Fãrã a prejudicia prevederile subpunctului 9.3.2, rapoartele trebuie sã fie adoptate de majoritatea absolutã a membrilor prezenți, cvorumul fiind de 3.
Rapoartele trebuie sã fie semnate de președinte și de membrii care au luat parte la
deliberãri. Ele trebuie sã fie înregistrate de secretariat.
Subpunctul 9.4

9.4.1. Membrii Organismului trebuie sã își îndeplineascã îndatoririle în mod independent, fãrã sã ținã seama sau sã accepte instrucțiuni de la vreun guvern sau organism.
9.4.2. Membrii Organismului nu pot sã dezvãluie nici o informație primitã de ei în
perioada în care își desfãșoarã activitatea în cadrul Organismului. Aceste informații
sunt confidențiale și acoperite de obligația pãstrãrii secretului profesional.
10

A

art. 14

2.7

Organismele publice care au dreptul la contracte de lucrãri publice trebuie sã fie statul, autoritãți regionale sau locale, organisme guvernate de legea publicã, asociații formate din una sau mai multe asemenea autoritãți ori organisme guvernate de legea
publicã. Un organism guvernat de legea publicã înseamnã orice organism:
Ñ înființat pentru un scop precis care este în interes general, care nu are caracter
industrial sau comercial; și
Ñ care are personalitate juridicã; și
Ñ care este finanțat în cea mai mare parte de stat sau de autoritãți regionale ori
locale sau de alte organisme guvernate de legea publicã ori este obiectul supravegherii manageriale al acestor organisme sau are o conducere administrativã,
managerialã ori de supraveghere, mai mult de jumãtate din numãrul membrilor
numiți de stat, de autoritãți locale sau regionale ori de alte organisme guvernate
de legea publicã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/5.VII.2001
SECÞIUNEA G
REZOLVAREA DIFERENDELOR Ñ SAPARD

1. Orice diferend între pãrțile contractante cu privire la
acest acord, care nu este rezolvat între pãrțile contractante,
va fi decis conform arbitrajului de cãtre un tribunal de arbitraj, în concordanțã cu prevederile pct. 2 și 7 din aceastã
secțiune.
2. Fiecare parte contractantã are dreptul sã invoce procedura de rezolvare a diferendelor. Fiecare parte contractantã își va nominaliza arbitrul în termen de 3 luni de la
inițierea procedurii.
3. Tribunalul de arbitraj constituit pentru fiecare caz individual va fi alcãtuit din 3 arbitri numiți dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de România;
Ñ un arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ un arbitru va fi numit prin acordul pãrților contractante sau, dacã acestea nu cad de acord, de cãtre
președintele Curții de Justiție a Comunitãților Europene.

4. Dacã una dintre pãrțile contractante nu reușește sã
numeascã un arbitru într-o perioadã de 3 luni de la primirea solicitãrii de arbitraj, un asemenea arbitru va fi numit
de președintele Curții de Justiție a Comunitãților Europene.
5. Dacã orice arbitru numit demisioneazã, decedeazã
sau este în incapacitate de a acționa, alt arbitru va fi numit
în concordanțã cu prevederile pct. 2, 3 și 4 și va avea
toate puterile și sarcinile arbitrului inițial.
6. Tribunalul de arbitraj va lua în considerare legislația
relevantã a Curții de Justiție a Comunitãților Europene.
7. Toate deciziile vor fi luate prin vot majoritar de cãtre
tribunalul de arbitraj. Procedura de arbitraj va fi stabilitã de
tribunal. Deciziile sale vor fi obligatorii pentru ambele pãrți
contractante. Fiecare parte contractantã va suporta costurile propriului arbitru și ale reprezentanților în procedurile de
arbitraj; restul costurilor va fi suportat în pãrți egale de
pãrțile contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului multianual de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene,
semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților
Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iunie 2001.
Nr. 434.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/5.VII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

