Anul XIII Ñ Nr. 366

PARTEA

I

Vineri, 6 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

574.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
567.

1

Acord bilateral de securitate între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Regatul Norvegiei ......................................................

2Ð4

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei Autoritãții
Naționale

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului bilateral
de securitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul
Norvegiei, semnat la București la 9 noiembrie
2000 și la Oslo la 15 ianuarie 2001 ......................

HOTÃRÂRI

Nr.

pentru

Protecția

Consumatorilor

2001Ð2004 .................................................................
611.

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de interes național în domeniul protecției copilului
”Integrarea socialã a copiilor care trãiesc în
stradã,, ........................................................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului bilateral de securitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Regatul Norvegiei, semnat la București la 9 noiembrie 2000
și la Oslo la 15 ianuarie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul bilateral de securitate
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul

Apãrãrii din Regatul Norvegiei, semnat la București la
9 noiembrie 2000 și la Oslo la 15 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 14 iunie 2001.
Nr. 567.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001
ACORD BILATERAL DE SECURITATE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Norvegiei*)
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Norvegiei, denumite în continuare pãrți,

în scopul asigurãrii securitãții informațiilor secrete schimbate direct ori prin intermediul altor instituții administrative
sau organizații private care lucreazã cu informații secrete sub jurisdicția uneia dintre pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Aplicabilitate

Prezentul acord va constitui parte integrantã a oricãrui
contract ce va fi încheiat sau semnat în viitor între pãrți, în
ceea ce privește urmãtoarele domenii:
a) cooperarea dintre cele douã pãrți, referitoare la
apãrarea naționalã și la problemele de securitate militarã;
b) cooperarea, schimbul de informații, activitatea comercialã, contracte sau orice alte relații între instituții și/sau
companii private ale pãrților, referitoare la apãrarea
naționalã și la problemele de securitate militarã;
c) vânzarea de echipament și know-how legate de
apãrare, de cãtre o parte celeilalte pãrți;
d) informațiile schimbate între pãrți de cãtre orice reprezentant, angajat sau consultant al acestora (privat sau din
alte sectoare) privind apãrarea naționalã și problemele de
securitate militarã.
Acest acord nu poate fi invocat de nici una dintre pãrți
pentru a obține informații secrete pe care cealaltã parte
le-a obținut de la un terț.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ Informații secrete înseamnã:
a) orice articol secret sub formã de comunicare oralã,
cu conținut secret, sau transmisie electricã ori electronicã a
unui mesaj secret ori a unui material, așa cum este definit
la lit. b);
b) material include documentul, așa cum este definit la
lit. c), precum și orice mecanism, echipament, armament
sau sistem de armament, fabricat sau în curs de fabricare;
c) document înseamnã orice formã de informație înregistratã, indiferent de tipul suportului pe care se aflã înregistratã.
Ñ Contract înseamnã orice acord între douã sau mai
multe pãrți prin care se creeazã și se definesc drepturi și
obligații între pãrți.
Ñ Contract secret înseamnã un contract care conține
sau implicã informații secrete.
Ñ Contractant înseamnã o persoanã fizicã sau o persoanã juridicã care are capacitatea de a încheia contracte.
Ñ Autoritate competentã de securitate înseamnã autoritatea care rãspunde de securitatea apãrãrii în fiecare țarã.
Ñ Încãlcarea mãsurilor de securitate înseamnã o acțiune
sau o omisiune contrarã reglementãrilor naționale de securitate, al cãrei rezultat pune în pericol sau compromite
informații secrete.
Ñ Compromiterea securitãții înseamnã cã informația
secretã este compromisã pentru cã a fost adusã, parțial
sau total, la cunoștințã unor persoane, instituții sau state,
fãrã o autorizație de securitate corespunzãtoare sau împuternicire de a avea un asemenea acces, ori pentru cã a
fãcut obiectul unui risc de acest gen.
Ñ Autorizație de securitate înseamnã o decizie cu caracter pozitiv rezultatã în urma unei proceduri de investigare
prin care se certificã capacitatea unei persoane sau

instituții de a avea acces și de a lucra cu informații secrete
la un nivel stabilit, în conformitate cu reglementãrile
naționale în materie.
Ñ Asigurare de securitate înseamnã o adeverințã emisã
de autoritatea competentã de securitate prin care se precizeazã cã informațiile clasificate RESTRICTED vor fi protejate în conformitate cu reglementãrile naționale în materie.
Ñ Trebuie sã știe înseamnã cã accesul la informații
secrete poate fi acordat numai dacã, în cazul persoanei
care solicitã aceasta, s-a verificat nevoia de a cunoaște
informații din domeniul din care fac parte cele transmise
pãrții primitoare, pentru a-și îndeplini atribuțiile de serviciu.
ARTICOLUL 3
Autoritãți competente de securitate

Autoritãțile competente de securitate responsabile pentru
implementarea și supervizarea tuturor aspectelor prezentului
acord sunt:
În România:
Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii
Ministerul Apãrãrii Naționale
Str. Izvor nr. 13Ð15
București
România
În Norvegia:
Statul Major General al Forțelor Armate
din Regatul Norvegiei
Secția de Securitate
Postboks 14
1306 Baerum Postterminal
Norvegia
ARTICOLUL 4
Categorii de clasificare

Informațiile secrete vor fi marcate cu una dintre
urmãtoarele categorii de clasificare:
ROMÂNIA

ECHIVALENT

NORVEGIA

STRICT SECRET
TOP SECRET STRENGT HEMMELIG
SECRET
SECRET
HEMMELIG
SECRET
CONFIDENTIAL
KONFIDENSIELT
SECRET DE SERVICIU RESTRICTED
BEGRENSET

Partea primitoare și/sau instituțiile ei nu vor utiliza un
nivel de clasificare mai mic pentru informațiile secrete
primite și nu vor declasifica aceste informații fãrã acordul
scris al pãrții furnizoare. Partea furnizoare va informa partea primitoare asupra oricãror schimbãri în nivelul de clasificare a informațiilor schimbate.
Partea primitoare va marca informațiile secrete primite
cu propria categorie de clasificare echivalentã. Traducerile
și reproducerile vor fi marcate cu aceeași categorie de clasificare precum originalul.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001
ARTICOLUL 5
Protecția reciprocã de securitate

În conformitate cu legile și reglementãrile lor naționale
ambele pãrți vor lua mãsuri corespunzãtoare de protecție a
informațiilor secrete ce sunt transmise, primite, elaborate
sau dezvoltate ca rezultat al oricãrui acord sau relație între
pãrți. Pãrțile vor asigura pentru toate cazurile de transmitere, primire, elaborare și dezvoltare de informații secrete
același grad de protecție care este asigurat propriilor
informații secrete de categorii echivalente de clasificare,
așa cum apar definite la art. 4.
Accesul la informații secrete și în locurile ori obiectivele
unde se lucreazã cu informații secrete sau unde sunt
depozitate informații secrete va fi limitat la acele persoane
cãrora li s-a eliberat o autorizație de securitate, astfel cum
este definitã la art. 2, și care, datoritã funcțiilor sau
încadrãrii lor, trebuie sã știe, astfel cum este definit termenul la art. 2.
Fiecare parte va superviza prin intermediul vizitelor de
verificare respectarea legilor și a reglementãrilor în materie
la agenții, birouri și obiective din jurisdicția lor, ce posedã,
dezvoltã, elaboreazã și/sau folosesc informațiile secrete ale
celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 6

3

Autoritatea competentã de securitate a fiecãrei pãrți este
precizatã la art. 3.
Ambele autoritãți competente de securitate, fiecare sub
jurisdicția propriului stat, vor elabora, vor distribui și vor
superviza instrucțiunile și procedurile de securitate pentru
protecția informațiilor secrete schimbate ca rezultat al
oricãrui alt acord între pãrți.
Fiecare autoritate competentã de securitate va furniza,
la cerere, celeilalte autoritãți competente de securitate
informații referitoare la organizarea și procedurile sale de
securitate, pentru a face posibilã compararea și menținerea
acelorași standarde de securitate și pentru a facilita vizitele
comune în ambele țãri ale reprezentanților autorizați. Astfel
de vizite trebuie convenite de ambele pãrți.
ARTICOLUL 8
Vizite

Vizitele pe linia schimbului de informații secrete în
obiective unde sunt prelucrate, manipulate și depozitate
informații secrete sau unde se finalizeazã proiecte secrete
vor fi permise de cãtre o parte vizitatorilor din statul celeilalte pãrți numai dacã se va obține în prealabil o permisiune scrisã de la autoritatea competentã de securitate a
pãrții gazdã. O astfel de permisiune va fi acordatã persoanelor care dețin autorizație de acces la informații secrete
și care trebuie sã știe.

Transmiterea informațiilor

Vizitele personalului unei pãrți în instituțiile, obiectivele etc. ale
celeilalte pãrți

Conform prezentului acord pãrțile nu vor divulga
informații secrete unor terți sau persoane ori altor state
fãrã a obține în prealabil acordul scris al pãrții furnizoare.
Informațiile secrete primite de cãtre o parte de la cealaltã
parte vor fi folosite numai pentru scopurile specificate.
În eventualitatea cã oricare dintre pãrți și/sau instituțiile
ori entitãțile respectivei pãrți încheie contracte ce vizeazã
domeniile stabilite la art. 1, care sunt puse în aplicare pe
teritoriul celeilalte pãrți și care implicã informații secrete,
partea din statul pe al cãrui teritoriu se desfãșoarã activitatea în baza acestui acord își va asuma responsabilitatea
pentru administrarea acestor informații secrete potrivit propriilor standarde și cerințe.
Înainte de a transmite contractanților sau potențialilor
contractanți ai oricãreia dintre pãrți informații secrete primite
de la cealaltã parte, partea primitoare:
a) se va asigura cã astfel de contractanți sau potențiali
contractanți și instituțiile lor au capacitatea de a proteja
corespunzãtor informațiile secrete;
b) va acorda o autorizație de securitate corespunzãtoare
pentru instituția contractanților respectivi;
c) va acorda o autorizație de securitate corespunzãtoare
pentru personalul ale cãrui atribuții necesitã acces la
informații secrete;
d) se va asigura cã întreg personalul care are acces la
informații secrete este informat asupra responsabilitãților de
a proteja informațiile secrete în conformitate cu legislația în
vigoare;
e) va efectua inspecții periodice de securitate la
instituțiile autorizate corespunzãtor.

Accesul la informațiile secrete și în instituții,
obiective etc. unde sunt realizate activitãți cu caracter
secret sau unde informațiile secrete sunt depozitate ori
manipulate va fi permis de cãtre o parte vizitatorilor celeilalte pãrți, dacã aceștia au fost:
a) verificați de autoritatea competentã de securitate sau
de o altã autoritate guvernamentalã competentã a statului
care trimite și sunt autorizați sã primeascã informații
secrete potrivit reglementãrilor statului-gazdã; și/sau
b) autorizați de autoritatea competentã de securitate sau
de altã autoritate guvernamentalã competentã a statului
respectiv sã întreprindã vizita sau vizitele solicitate.
Autoritatea competentã de securitate a pãrții solicitante
va informa autoritatea competentã de securitate din statul
ce va fi vizitat cu privire la vizita planificatã, potrivit prevederilor stipulate mai jos, și va lua mãsuri ca aceasta din
urmã sã primeascã cererea de vizitã cu 3 sãptãmâni
înainte ca vizita sau vizitele sã aibã loc.
Cererea pentru vizitã va cuprinde:
a) numele și prenumele vizitatorului, locul și data
nașterii, naționalitatea și locul unde este încadrat, pașaportul sau alte documente de identitate ale vizitatorului;
b) un act care sã certifice autorizația de acces la
informații secrete, potrivit scopului vizitei sau al vizitelor;
c) obiectul și scopul vizitei sau al vizitelor (indicațiile trebuie sã fie clare și suficient de detaliate; indicațiile cu
caracter general și abrevierile trebuie evitate);
d) data probabilã și durata vizitei sau a vizitelor solicitate;
e) punctul de contact la instituția/obiectivul ce va fi vizitat, contactele anterioare sau orice altã informație utilã pentru a determina justificarea vizitei sau a vizitelor.
Cererea pentru vizitã va fi trimisã:
a) prin Ambasada Regatului Norvegiei la București, pentru solicitãrile de vizitã ale cetãțenilor norvegieni în
România;
b) prin Ambasada României la Oslo, pentru solicitãrile
de vizitã ale cetãțenilor români în Norvegia;

ARTICOLUL 7
Obligații ale pãrților

Fiecare parte va lua toate mãsurile pentru a se asigura
cã prevederile prezentului acord vor fi în totalitate respectate de propria autoritate competentã de securitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001

c) prin alte proceduri care pot fi utilizate prin acordul
celor douã autoritãți competente de securitate.
Valabilitatea autorizațiilor pentru vizitã nu va fi mai mare
de 12 luni.
Informațiile secrete schimbate pe timpul vizitei vor avea
același grad de protecție și nivel de clasificare cu cel acordat de partea furnizoare.
ARTICOLUL 9
Contracte

Autoritatea competentã de securitate a unei pãrți care
dorește sã încheie un contract secret cu un contractant în
statul celeilalte pãrți sau care dorește sã îl autorizeze pe
unul dintre contractanții sãi sã încheie un contract secret
în statul celeilalte pãrți, în cadrul unui proiect secret, va
obține mai întâi o asigurare scrisã de la autoritatea competentã de securitate a celeilalte pãrți cã propusul contractant deține autorizație de acces la activitatea cu documente
secrete, la un nivel corespunzãtor, și cã are capacitatea de
a manipula și de a depozita informații secrete de același
nivel. Pentru categoria de clasificare RESTRICTED va fi
eliberatã o asigurare de securitate, astfel cum este definitã
la art. 2.
Fiecare contract secret între instituțiile pãrților și/sau
organizații private (cum ar fi: uzine, centre de cercetare,
instituții de asistențã și/sau de prestãri de servicii etc.) va
conține o secțiune corespunzãtoare privind mãsurile de
securitate și o listã cuprinzând categoriile de clasificare a
informațiilor secrete, care sã ținã seama de prevederile
prezentului acord.
Autoritatea competentã de securitate în al cãrei stat se
va desfãșura activitatea respectivã își asumã responsabilitatea pentru stabilirea și administrarea mãsurilor de securitate ale contractului respectiv la aceleași standarde și
cerințe care guverneazã protecția propriilor contracte
secrete.
Subcontractanții interesați de subcontracte secrete vor
solicita prin intermediul contractanților aprobarea autoritãții
competente de securitate. Dacã se aprobã solicitarea, subcontractantul trebuie sã îndeplineascã aceleași obligații de
securitate care au fost stabilite pentru contractant.
Notificarea oricãrui proiect, acord, contract sau subcontract secret va fi înaintatã în prealabil autoritãții competente
de securitate din statul în care va fi realizat proiectul.
Douã copii de pe secțiunea privind mãsurile de securitate ale oricãrui contract vor fi înaintate autoritãții competente de securitate în al cãrei stat va fi desfãșuratã
activitatea respectivã.

ARTICOLUL 11
Încãlcarea mãsurilor de securitate

În cazul informațiilor secrete clasificate CONFIDENTIAL
sau de categorie superioarã, furnizate sau primite de la
cealaltã parte, ori dacã interese comune sunt implicate,
încãlcarea mãsurilor de securitate, astfel cum este definitã
la art. 2, care are ca rezultat o compromitere a securitãții,
implicã obligația autoritãții competente de securitate în al
cãrei stat apare compromiterea sã informeze autoritatea
competentã de securitate a celeilalte pãrți cât mai repede
posibil și sã desfãșoare o anchetã corespunzãtoare. La
cerere, cealaltã parte va coopera la ancheta respectivã.
Indiferent de situație cealaltã parte va fi informatã despre
rezultatele anchetei și va primi un raport final referitor la
motivele și implicațiile violãrii securitãții.
Cazurile care implicã informații clasificate RESTRICTED
trebuie raportate doar atunci când prezintã caracteristici
neobișnuite.
ARTICOLUL 12
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta propriile cheltuieli ce decurg
din implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi rezolvat prin consultãri între pãrți și
nu va fi trimis spre soluționare nici unui tribunal național
sau internațional ori unui terț.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

Informațiile secrete vor fi transmise, de regulã, fizic între
pãrți, prin canalele lor diplomatice.
Schimbul de informații secrete poate avea loc, de asemenea, prin reprezentanți oficiali numiți de autoritãțile din
ambele țãri. La cerere, se poate da o astfel de autorizație
reprezentanților întreprinderilor angajate în proiecte specifice.
Furnizarea unor cantitãți mari de informații secrete va fi
reglementatã de la caz la caz.
Pot fi folosite și alte mijloace autorizate de transmitere
sau de schimb de informații secrete, dacã sunt acceptate
de ambele autoritãți competente de securitate.

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc, în
scris, cã au fost îndeplinite procedurile legale interne pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Prezentul acord poate fi modificat sau amendat oricând,
în scris, prin acordul ambelor pãrți. Modificãrile și amendamentele vor constitui pãrți integrante ale prezentului acord
și vor intra în vigoare în conformitate cu primul paragraf.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Acordul poate fi denunțat oricând, prin notificare
scrisã. În acest caz acordul expirã la 6 luni de la data primirii notificãrii de denunțare.
Toate informațiile secrete ce fac obiectul schimbului în
cadrul prezentului acord vor fi protejate în conformitate cu
prevederile legislațiilor interne ale statelor și cu prevederile
prezentului acord, chiar și dupã încetarea sa.
Semnat la București la 9 noiembrie 2000 și la Oslo la
15 ianuarie 2001, în douã exemplare originale în limba
englezã.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu

Pentru Ministerul Apãrãrii din Regatul Norvegiei,
Ministrul apãrãrii,
Bjorn Tore Godal

ARTICOLUL 10
Comunicare și transmitere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor 2001Ð2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2
alin. (1) pct. 3 și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor 2001Ð2004, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 14 iunie 2001.
Nr. 574.
ANEXÃ
STRATEGIA

Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor 2001Ð2004
Obiective

Acțiuni (mãsuri)

Termen

1

2

3

1. Ridicarea calitãții vieții 1.1. Controale tematice la nivel regional pe grupe de produse cu impact deosebit la categoriile permanent
prin mãsuri de protejare
defavorizate ale populației
a consumatorilor împotriva 1.2. Acțiuni de control pentru depistarea și retragerea de pe piațã a produselor și serviciilor
permanent
riscului de a achiziționa
care prezintã risc asupra sãnãtãții consumatorilor
produse sau de a li se
Domenii
presta servicii care ar
¥ Alimentar:
putea sã le afecteze
Ñ comercializarea cãrnii, produselor din carne, produselor derivate și a celorlalte produse
viața, sãnãtatea, securitatea
alimentare care conțin carne;
sau interesele economice Ñ bãuturi alcoolice, sucuri și rãcoritoare, ape minerale;
Ñ pâine, produse de panificație și paste fãinoase;
Ñ dulciuri;
Ñ lapte și produse lactate, ouã;
¥ Nealimentar:
Ñ produse vândute prin contractele încheiate la distanțã;
Ñ produse second-hand;
Ñ comercializarea produselor valorificate ca bunuri confiscate sau intrate în proprietatea privatã
a statului;
Ñ comercializarea produselor petroliere;
Ñ jucãrii;
Ñ produse de folosințã îndelungatã și piese de schimb aferente;
Ñ producerea și comercializarea neautorizatã a fonogramelor;
Ñ cosmetice și detergenți;
Ñ piese de schimb auto;
Ñ comerț electronic (e-commerce);
¥ Servicii:
Ñ controlul privind calitatea serviciilor prestate în unitãți de alimentație publicã și structuri de
primire turistice;
Ñ servicii de utilitate publicã: furnizarea de energie electricã și termicã, salubrizare, apã;
Ñ servicii de transport Ñ taxi și interurbane;
Ñ servicii de publicitate, teleshopping, televiziune prin cablu;
Ñ servicii de telefonie fixã și mobilã
1.3. Acțiuni de control pentru retragerea de pe piațã a produselor-pirat și contrafãcute
permanent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001
1

2

1.4.
1.5.
1.6.
1.7.

Acțiuni de control cu rol de prevenție
Finalizarea procedurii pentru cercetarea reclamațiilor consumatorilor
Finalizarea procedurii pentru denaturarea produselor oprite definitiv de la comercializare
Finalizarea procedurii pentru oprirea definitivã a fabricãrii produselor sau prestãrii serviciilor
neconforme sau periculoase
1.8. Finalizarea procedurii de control pentru telefonie fixã și service
1.9. Elaborarea procedurii de control pentru calculatoare, subansambluri, telefonie mobilã
și service
1.10. Elaborarea și promovarea de acte normative și reglementãri privind importul și
comercializarea produselor și serviciilor în domeniile: alimentar, nealimentar, servicii
1.11. Majorarea cuantumului amenzilor aplicate agenților economici
2. Întãrirea sistemului
2.1. Act normativ pentru înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial
de supraveghere
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
a pieței
2.2. Dezvoltarea sistemului rapid de informații privind produsele notificate prin sistemul
TRAPEX, cu risc grav și imediat asupra vieții, sãnãtãții, securitãții sau intereselor
economice ale consumatorilor
2.3. Acțiuni tematice de supraveghere pe piațã și în unitãțile vamale a conformitãții produselor
2.4. Program de evaluare a securitãții produselor prin prelevãri de probe și efectuarea
încercãrilor în laboratoare acreditate sau agreate
2.5. Acțiuni de supraveghere pentru eliminarea de pe piațã a produselor-pirat și contrafãcute
2.6. Evaluarea contractelor de furnizare a serviciilor de cãtre instituțiile publice pentru eliminarea
unor clauze abuzive în contractele încheiate cu consumatorii
2.7. Evaluarea activitãții laboratoarelor existente și determinarea necesarului de noi laboratoare
2.8. Dotarea fiecãrui oficiu județean cu echipamente specifice de laborator pentru efectuarea
de preanalize
2.9. Înființarea a 8 laboratoare mobile cu finanțare de la buget sau din surse extrabugetare
3. Asigurarea dreptului
3.1. Asigurarea consultanței pentru agenții economici, elaborarea metodologiei specifice
consumatorilor de a
și stabilirea de tarife
fi informați asupra
3.2. Îmbunãtãțirea conținutului publicațiilor de specialitate
caracteristicilor esențiale 3.3. Organizarea unei campanii naționale de informare a consumatorilor privind drepturile ce
ale produselor și
le sunt asigurate, finalizatã cu o expoziție cuprinzând produse neconforme și/sau
serviciilor, de a fi educați
periculoase pentru viața, sãnãtatea, securitatea sau interesele economice ale
în calitatea lor de
consumatorilor
consumatori, precum
3.4. Realizarea unei emisiuni sãptãmânale TV (5Ð7 minute)
și de a fi despãgubiți
3.5. Realizarea de emisiuni sãptãmânale radio
pentru prejudiciile
3.6. Editarea unui supliment de informare care sã prezinte aspecte semnificative privind
generate de calitatea
protecția consumatorului, a cãrui difuzare se va face împreunã cu un ziar de circulație
necorespunzãtoare
naționalã
a produselor și a
3.7. Elaborarea Codului consumului
serviciilor
3.8. Elaborarea Ghidului consumatorilor de produse și servicii alimentare și nealimentare
3.9. Elaborarea Ghidului consumatorului de servicii turistice
3.10. Editarea unei cãrți destinate agenților economici care sã cuprindã legislația în domeniul
protecției consumatorilor
3.11. Înființarea și implementarea la nivel național a telefonului consumatorului, cu acces
gratuit Ñ TELCONS
3.12. Asigurarea informãrii permanente a consumatorilor privind atribuțiile Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor prin intermediul unei linii telefonice Ñ INFOCENTER
3.13. Reactualizarea paginii WEB
3.14. Inițierea și încheierea unui protocol de colaborare cu Ministerul Educației și Cercetãrii
3.15. Construirea unei relații speciale cu mass-media
4. Închiderea provizorie
4.1. Act normativ privind crearea unei comisii de securitate și a unei comisii de clauze abuzive
a capitolului 3.23. Ñ
4.2. Act normativ privind vânzarea produselor cãtre consumatori și garanțiile asociate
protecția consumatorilor 4.3. Act normativ privind produsele prezentate ca fiind benefice pentru sãnãtatea consumatorilor
și a sãnãtãții;
4.4. Act normativ privind creditul pentru consum
atingerea acquisului
4.5. Act normativ privind protecția cumpãrãtorilor în contractele de proprietate imobiliarã
comunitar de cãtre
în regim de indiviziune pe timp limitat (time share)
Autoritatea Naționalã
4.6. Act normativ referitor la controalele de conformitate cu reglementãrile privind securitatea
pentru Protecția
produselor, în cazul produselor importate din terțe țãri
Consumatorilor;
4.7. Documentare, schimb de informații privind strategiile, procedurile, reglementãrile aplicate
armonizarea cadrului
la nivelul pieței comunitare
legislativ cu
4.8. Schimburi de experiențã în instituții similare din țãri comunitare pentru pregãtirea și
reglementãrile
perfecționarea personalului propriu
din Uniunea Europeanã
în domeniul protecției
consumatorilor
5. Extinderea cooperãrii
5.1. Inițierea și încheierea de protocoale de colaborare cu toate organele implicate în acțiuni
și dialogului cu
de control în domeniul protecției consumatorilor

3

permanent
2001
2001
2001
2001
2001
permanent
2001
semestrul I 2001
permanent
permanent
permanent
permanent
permanent
2001
2002
2003
2001
permanent
semestrul I 2001

permanent
permanent
semestrul I 2002
2002
2002
semestrul I 2001
2001
2001
2001
permanent
2001
permanent
2001
2002
2002
2003
2003
2002
permanent
permanent

2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001
1

2

3

societatea civilã și cu
5.2. Intensificarea acțiunilor de analizã și control în domeniul serviciilor comunitare, întreprinse permanent
celelalte instituții
de autoritãțile administrației publice locale, în conformitate cu prerogativele stabilite prin
ale statului care au atribuții
Legea nr. 215/2001, și de oficiile județene pentru protecția consumatorilor, în vederea creșterii
în domeniul protejãrii vieții,
gradului de protecție a consumatorilor
sãnãtãții, securitãții sau
5.3. Asigurarea de sprijin și consultanțã pentru asociațiile de protecție a consumatorilor
permanent
intereselor economice
din România
ale consumatorilor
5.4. Crearea de centre de consultanțã în municipiile reședințã de județ în colaborare
2002
cu asociațiile locale ale consumatorilor și cu autoritãțile locale
5.5. Întocmirea programului privind derularea acțiunilor speciale cu ocazia Zilei Mondiale
15 martie Ð anual
a Consumatorilor
5.6. Întâlniri cu asociațiile consumatorilor, cu asociațiile patronale și profesionale
permanent
5.7. Acordarea de sprijin legal pentru dobândirea personalitãții juridice a unor noi asociații
permanent
pentru protecția consumatorilor din teritoriu
5.8. Organizarea și funcționarea, inclusiv finanțarea unui sistem prejudecãtoresc de rezolvare
2004
a plângerilor consumatorilor
6. Întãrirea rolului
6.1. Organizarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor conform Hotãrârii
2001
Autoritãții Naționale
Guvernului nr. 166/2001
pentru Protecția
6.2 Analiza activitãții desfãșurate de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor și identificarea
2001
Consumatorilor și a
punctelor tari/slabe
rãspunderii acesteia
6.3. Analiza pe bazã de bilanț a execuției bugetului
anual
privind protejarea vieții, 6.4. Crearea unui sistem de motivare a personalului în vederea atingerii criteriilor de
2001
sãnãtãții, securitãții și
performanțã aferente acquisului comunitar
intereselor economice
6.5. Stabilirea unui sistem de indicatori de performanțã pentru unitãțile din teritoriu care
semestrul I 2001
ale consumatorilor
sã permitã evaluarea activitãții proprii
6.6. Program de instruire și perfecționare a personalului propriu
permanent
6.7. Continuarea implementãrii sistemului automat de prelucrare a datelor din sistemul
2002
informațional la nivelul structurilor teritoriale; crearea de soft integrat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de interes național în domeniul protecției copilului
”Integrarea socialã a copiilor care trãiesc în stradã,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de interes național în
domeniul protecției copilului ”Integrarea socialã a copiilor
care trãiesc în stradã,,, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție cofinanțeazã acest program cu suma
de 15.000.000 mii lei din sumele aprobate în bugetul propriu pe anul 2001, împreunã cu consiliile județene și cu
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București.
(2) Cofinanțarea se realizeazã în urma evaluãrii de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție a
proiectelor înaintate în acest sens de consiliile județene,

respectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București, pe baza convențiilor încheiate cu acestea.
Art. 3. Ñ La fiecare 3 luni de la data cofinanțãrii programului de interes național consiliile județene, respectiv
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, vor
înainta Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție un raport de activitate referitor la îndeplinirea indicatorilor prevãzuți în anexã.
Art. 4. Ñ Monitorizarea și controlul derulãrii programului
se asigurã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/6.VII.2001

Art. 5. Ñ (1) Personalul încadrat în centre de primire
în regim de urgențã, în centre de zi și în centre de plasament destinate protejãrii, educãrii și reintegrãrii copiilor care
trãiesc în stradã beneficiazã de un spor de pânã la 30%
din salariul de bazã pentru activitatea desfãșuratã în
condiții deosebite.

(2) Locurile de muncã, categoriile de personal, mãrimea
concretã a sporului și condițiile de acordare se stabilesc
prin regulament elaborat de ordonatorul principal de credite,
cu avizul Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului
și Adopție
Sonia Vali Botezatu,
subsecretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 iunie 2001.
Nr. 611.
ANEXÃ
PROGRAMUL DE INTERES NAÞIONAL
”INTEGRAREA SOCIALÃ A COPIILOR CARE TRÃIESC ÎN STRADÃ,,

1. Obiectiv general: stabilirea unei mãsuri adecvate de
intervenție pentru protecția copiilor care trãiesc în stradã, în
scopul integrãrii sociale a acestora.
2. Activitãți:
a) elaborarea și aplicarea unei metodologii de intervenție
pentru identificarea, evaluarea, protejarea și recuperarea
copiilor care trãiesc în stradã;
b) formarea inițialã și continuã a specialiștilor ce
lucreazã cu copiii care trãiesc în stradã;
c) crearea și dezvoltarea de centre de primire în regim
de urgențã și evaluare a copiilor care trãiesc în stradã;
d) crearea și dezvoltarea de centre de zi și centre de
plasament destinate protejãrii, educãrii și reintegrãrii copiilor
care trãiesc în stradã;
e) prevenirea exploatãrii copiilor prin munca în stradã, a
abuzului și neglijãrii copiilor care trãiesc în stradã;
f) identificarea și pregãtirea familiilor biologice și substitutive (rude pânã la gradul al patrulea, asistenți maternali
profesioniști, alte familii sau persoane) pentru a proteja
copiii care trãiesc în stradã.

3. Indicatori:
a) creșterea numãrului de centre de primire în regim de
urgențã, centre de zi și centre de plasament destinate protejãrii copiilor care trãiesc în stradã;
b) creșterea numãrului de specialiști care acordã asistențã socialã stradalã și în cadrul serviciilor dezvoltate pentru copiii care trãiesc în stradã;
c) scãderea numãrului de copii care trãiesc în stradã
prin protejarea lor în centre de primire în regim de urgențã,
centre de zi și centre de plasament;
d) scãderea numãrului de copii care trãiesc în stradã
prin integrarea lor în familiile biologice sau substitutive
(rude pânã la gradul al patrulea, asistenți maternali profesioniști, alte familii sau persoane);
e) creșterea accesibilitãții la serviciile destinate lor a
copiilor exploatați, abuzați și neglijați.
Suma care se suportã din bugetul Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție în anul 2001 este de
15.000.000 mii lei.
Fondurile pot fi utilizate pe urmãtoarele tipuri de
cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;
b) cheltuieli materiale și servicii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/6.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

