Anul XIII Ñ Nr. 368

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 iulie 2001

SUMAR
Nr.

604.

605.

608.

609.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru înființarea Centrului Național
de Formare a Personalului din Învãțãmântul
Preuniversitar .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea modului de alocare a
fondurilor de la bugetul de stat, destinate plãții
materialului seminal provenit din producția internã,
pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la
bovine și porcine și pentru aprobarea Normelor
metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite de la bugetul de stat pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și
porcine........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil
proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Giurgiu, din administrarea Consiliului Local Giurgiu
în administrarea Consiliului Județean Giurgiu.........
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001 pentru achiziționarea
sculpturii ”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși și
transmiterea acesteia în administrarea Muzeului
Național de Artã al României ..................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
610.

1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrarea
Serviciului Român de Informații a unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Ploiești........................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
398.

2Ð4

5

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind împuternicirea organelor de executare ale
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
sã desfãșoare activitãți de executare silitã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
150.
5Ð6

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Bãncii Comerciale ”Unirea,, Ñ S.A. .....

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Centrului Național de Formare a Personalului din Învãțãmântul Preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 163 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Formarea continuã a personalului didactic, a
personalului didactic auxiliar și a cadrelor de conducere,
îndrumare și control din sistemul de învãțãmânt preuniversitar cuprinde toate formele și activitãțile de perfecționare,
inclusiv conversia profesionalã, prevãzute la art. 32 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, și la art. 159Ñ162
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național de Formare a
Personalului din Învãțãmântul Preuniversitar, denumit în continuare CNFP, instituție publicã cu personalitate juridicã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001

subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu sediul în
municipiul București, str. Spiru Haret nr. 10Ñ12, sectorul 1.
(2) La data înființãrii, CNFP preia bunurile, drepturile și
obligațiile Centrului Național de Formare a Personalului
Didactic din Învãțãmântul Preuniversitar și cele ale
Centrului Național de Formare a Managerilor din
Învãțãmântul Preuniversitar.
Art. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al CNFP îl constituie
asigurarea calitãții programelor de formare a personalului
didactic, didactic auxiliar și a cadrelor de conducere, îndrumare și control din învãțãmântul preuniversitar pe baza
standardelor și a politicilor naționale de formare stabilite de
Ministerul Educației și Cercetãrii, prin Direcția generalã
pentru educație continuã, formarea și perfecționarea personalului didactic.
(2) Atribuțiile principale ale CNFP sunt:
a) elaborarea standardelor de formare continuã a personalului didactic, didactic auxiliar și a cadrelor de conducere,
îndrumare și control din învãțãmântul preuniversitar;
b) elaborarea criteriilor și a modalitãților de acreditare a
programelor de formare;
c) acreditarea prin comisiile specializate a programelor
de formare continuã, propuse de furnizorii de formare pe
baza standardelor și a metodologiilor aprobate de ministrul
educației și cercetãrii;
d) inițierea și derularea de expertize privind conținutul,
proiectarea, realizarea și evaluarea pregãtirii personalului
din învãțãmântul preuniversitar;
e) efectuarea de studii de specialitate Ñ diagnozã,
prognozã și altele asemenea;
f) inițierea și desfãșurarea, cu acordul Direcției generale
pentru educație continuã, formarea și perfecționarea personalului didactic, a unor activitãți de dezvoltare profesionalã
în domeniul educațional, finanțate din fondurile unor programe naționale și internaționale.
Art. 4. Ñ (1) CNFP are un numãr maxim de 35 de posturi.
(2) Personalul CNFP se angajeazã prin concurs, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Conducerea CNFP va fi asiguratã de un
director și de un director adjunct (cadre didactice universi-

tare), în subordinea directorului general al Direcției generale pentru educație continuã, formarea și perfecționarea
personalului didactic. Procedura de numire a directorului și
a directorului adjunct și reprezentarea CNFP în raporturile
cu terții vor fi stabilite prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii.
Art. 6. Ñ Atribuțiile, regulamentul de organizare și
funcționare, structura organizatoricã și statul de funcții ale
CNFP se aprobã prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 7. Ñ Salarizarea personalului didactic, didactic auxiliar și nedidactic angajat în cadrul CNFP se face conform
legii.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu anul 2002 finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale CNFP se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii de la capitolul
”Învãțãmânt,,.
(2) Veniturile extrabugetare ale CNFP provin din activitãți de evaluare și acreditare a programelor de formare
continuã, studii de specialitate, consultații în domeniul
formãrii personalului didactic și altele asemenea, precum și
din sponsorizãri, donații, venituri proprii realizate în
condițiile legii.
(3) Pentru anul 2001 finanțarea cheltuielilor prevãzute la
alin. (1) se asigurã integral de la bugetul de stat din fondurile prevãzute în bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii la capitolul ”Învãțãmânt,,.
Art. 9. Ñ Litera A din anexa nr. 3 ”Instituțiile și unitãțile
care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii, exceptând instituțiile de cercetare științificã,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Poziția XXII va avea urmãtorul cuprins:
”XXII. Centrul Național de Formare a Personalului din
Învãțãmântul Preuniversitar Ñ venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de stat,,
Ñ Poziția XXIII se eliminã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 604.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea modului de alocare a fondurilor de la bugetul de stat, destinate plãții materialului
seminal provenit din producția internã, pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine
și pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite
de la bugetul de stat pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 40/1975 privind creșterea și
ameliorarea animalelor, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru sporirea efectivelor de animale
însãmânțate artificial contravaloarea materialului seminal
provenit din producția internã, utilizat la însãmânțarea artificialã la bovine și porcine, se suportã din alocațiile
prevãzute anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

(2) Beneficiarii sprijinului acordat de la bugetul de stat
prevãzut la alin. (1) sunt deținãtorii de animale din sectorul
privat.
Art. 2. Ñ (1) Plata materialului seminal din producția
internã se face cãtre unitãțile specializate pentru testarea
reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001
însãmânțãri artificiale la animale, prin direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, pe baza decontului justificativ
prevãzut în anexa nr. 2 la normele metodologice aprobate
prin prezenta hotãrâre.
(2) Unitãțile specializate prevãzute la alin. (1) sunt acreditate și autorizate, în condițiile legii, de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(3) Cerințele minime pentru acreditarea și autorizarea
unitãților specializate pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la animale se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(4) Plata manoperei de însãmânțare artificialã este
suportatã de deținãtorii de animale, beneficiari ai sprijinului
acordat de la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Executarea operațiunii de însãmânțare
artificialã se face de operatorii însãmânțãtori, autorizați în

3

condițiile legii de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București.
(2) Operatorii însãmânțãtori înregistreazã numãrul dozelor folosite lunar în borderoul însãmânțãrilor, întocmit potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1 la normele
metodologice aprobate prin prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Circulația materialului seminal se face numai
prin intermediul unitãților specializate pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și
însãmânțãri artificiale la animale.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite de la bugetul de stat pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la
bovine și porcine, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 605.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite de la bugetul de stat
pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
beneficiarii plãții materialului seminal folosit la însãmânțarea
artificialã a bovinelor și porcinelor sunt deținãtorii de animale din sectorul privat.
Art. 2. Ñ (1) Corespunzãtor tehnologiei de lucru,
deținãtorii de animale din sectorul privat beneficiazã, pe
femelã însãmânțatã, de douã doze de material seminal pe
an pentru douã cicluri diferite.
(2) Materialul seminal livrat de unitatea specializatã pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și pentru însãmânțãri artificiale la animale va fi
însoțit de documente care sã ateste calitatea și salubritatea
acestuia, precum și de date de identificare a reproducãtorului și a valorii de ameliorare a acestuia.
(3) Deținãtorii de animale beneficiari ai plãții materialului
seminal pot solicita, în raport cu preferința de obținere a
descendenței, material seminal de taur de la orice unitate
specializatã pentru testarea reproducãtorilor, producerea de
material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la animale, autorizatã și acreditatã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Reproducãtorii utilizați la însãmânțãri artificiale
vor fi autorizați de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) Operatorii însãmânțãtori, angajați ai
unitãților specializate pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la animale, ai altor societãți comerciale și asociații,

precum și cu liberã practicã autorizați în condițiile legii au
obligația sã înscrie în evidența primarã însãmânțãrile artificiale efectuate, iar pe baza acestora sã completeze borderoul de însãmânțãri artificiale conform modelului prezentat
în anexa nr. 1.
(2) Borderoul însãmânțãrilor artificiale este avizat de
specialistul de la centrul agricol.
(3) Dupã avizare borderoul însãmânțãrilor va fi expediat,
prin grija operatorului, la unitatea specializatã pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la animale furnizoare, pânã cel
târziu la data de 5 a lunii.
(4) Unitatea specializatã pentru testarea reproducãtorilor,
producerea de material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la animale întocmește decontul justificativ, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2, pe baza borderourilor
de însãmânțare și îl depune la direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, la care operatorii de însãmânțãri artificiale își desfãșoarã activitatea, pânã cel târziu la data de
15 a lunii.
(5) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, verificã decontul justificativ și solicitã Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor sumele necesare în vederea
decontãrii, pânã cel târziu la data de 20 a lunii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

UNITATEA PENTRU TESTAREA REPRODUCÃTORILOR, PRODUCEREA
DE MATERIAL SEMINAL CONGELAT ȘI ÎNSÃMÂNÞÃRI ARTIFICIALE
LA ANIMALE .............................................................................................

Operator

............................................................................

Vizat la data de .............
Centrul agricol comunal

(semnãtura)

Numele și prenumele .................................
Forma în care lucreazã .............................
Județul .........................................................................
Localitatea ...................................................................

(numele scris citeț, semnãtura)

BORDEROUL ÎNSÃMÂNÞÃRILOR

luna ..................É anul ........
Nr.
crt.

Numãrul
din registru

Data
însãmânțãrii

Proprietarul
(numele
și prenumele)

Localitatea Numãrul matricol
și numãrul
și numele
casei
vacii/scroafei

Cod
taur/vier

Însãmânțarea
vacã/scroafã
IA1
IA2

Semnãtura
proprietarului

Mențiuni

NOTÃ:

Se trimite la unitatea pentru testarea reproducãtorilor, producerea de material seminal congelat și însãmânțãri
artificiale la animale, prin poștã, la care trebuie sã ajungã cel târziu pânã la data de 5 a lunii, pentru luna precedentã.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul .......................................................................
Unitatea pentru testarea reproducãtorilor,
producerea de material seminal congelat
și însãmânțãri artificiale la animale ........................
Adresa/Sediul ............................................................
Codul fiscal ...............................................................
Numãrul de înregistrare la registrul comerțului ......
Banca .........................................................................
Contul nr. ...................................................................
Tel./Fax .......................................................................
Verificat și aprobat
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

privind contravaloarea dozelor de material seminal folosite la însãmânțãri artificiale
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. ........... în luna .............. anul É județul ...................
Nr.

0

Reproducãtor
(taur/vier)

Cod/Nr.
matricol

1

crt.

2

Categoria de
exploatare
(TDL, TA, PP)
(atestat/autorizat)
3

Valoarea de
ameliorare
pentru lapte
(index*) Ñ
valoarea relativã**))
4

Lei/
dozã

Numãrul
dozelor
folosite

Suma
alocatã
de la buget
(mii lei)
(5x6)

Mențiuni

5

6

7

8

TOTAL PE JUDEÞ:

*) Testare pe descendenți lapte Ñ în alte țãri
**) Testare pe descendenți lapte Ñ indigeni
Director,
(numele scris citeț, semnãtura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului, situat în municipiul Giurgiu,
din administrarea Consiliului Local Giurgiu în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din
construcție și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Giurgiu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, din administrarea Consiliului Local Giurgiu în
administrarea Consiliului Județean Giurgiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 27 iunie 2001.
Nr. 608.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și terenului aferent, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Consiliului Local Giurgiu în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
Caracteristici tehnice
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
Giurgiu

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul Județean
Giurgiu

Imobil

Adresa
imobilului

Municipiul Giurgiu,
str. Grasse nr. 9,
județul Giurgiu

Suprafața
construitã

367,95 m2,
reprezentând:
¥ corp clãdire =
318,95 m2
¥ 2 garaje =
49,00 m2

Suprafața
desfãșuratã

636,75 m2,
reprezentând:
¥ subsol,
parter și etaj =
587,75 m2
¥ 2 garaje =
49,00 m2

Teren
Suprafața terenului Suprafața terenului
pe care sunt
împrejmuitor al
situate clãdirile
clãdirilor

367,95 m2

466,25 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru achiziționarea sculpturii ”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși și transmiterea acesteia
în administrarea Muzeului Național de Artã al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 36 din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil, cu modificãrile ulterioare, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 12,9 miliarde lei, reprezentând echivalentul în lei al sumei de 450.000 dolari
S.U.A., din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului pe anul 2001, pentru achiziționarea sculpturii
”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși, plata taxelor aferente încheierii contractului de vânzare-cumpãrare și onorariul pentru avocat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001

(2) Eventualele influențe rezultate din diferențe de curs
de schimb valutar se suportã din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2001.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor ca,
în numele statului, sã încheie contractul de vânzare-cumpãrare
pentru achiziționarea bunului prevãzut la art. 1 alin. (1).
Art. 3. Ñ Bunul prevãzut la art. 1 alin. (1), proprietate
publicã a statului, se transmite în administrarea Muzeului
Național de Artã al României, instituție publicã de culturã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.

Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la achiziționarea
bunului prevãzut la art. 1 alin. (1) Ministerul Culturii și
Cultelor va solicita Ministerului Finanțelor Publice sã
reîntregeascã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001 cu sumele rãmase neutilizate.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 609.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrarea Serviciului Român de Informații a unui imobil,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Ploiești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Ploiești, str. C.T. Grigorescu
nr. 3, județul Prahova, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în
administrarea Serviciului Român de Informații.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Consiliul
Local al Municipiului Ploiești și Serviciul Român de
Informații, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Gheordunescu,
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 610.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite în administrea Seviciului Român de Informații
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Ploiești,
Consiliul Local al
Serviciul Român
str. C.T. Grigorescu
Municipiului Ploiești de Informații
nr. 3, județul Prahova

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Corp 1:
Ñ Suprafața construitã = 289,42
Ñ Suprafața desfãșuratã = 289,42
Corp 2:
Ñ Suprafața construitã = 43,12
Ñ Suprafața desfãșuratã = 129,36
Ñ Suprafața terenului = 543,29

m2
m2
m2
m2
m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind împuternicirea organelor de executare ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii sã desfãșoare activitãți de executare silitã
în baza Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere prevederile art. 108 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 258/2001 privind
aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Pentru executarea creanțelor la bugetul asigurãrilor executare silitã, și dau dreptul organului de executare, conform legii,
sociale de stat administrat de Casa Naționalã de Pensii și Alte sã intre în orice incintã sau încãpere a debitorului, sã cerceteze toate
Drepturi de Asigurãri Sociale sunt abilitate sã aducã la îndeplinire locurile în care acesta își pãstreazã bunurile ori valorile, sã solicite și
mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã, sã cerceteze orice document sau element material care poate constiprevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea tui o probã în determinarea bunurilor proprietate a debitorului, sã pricreanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, meascã concursul organelor de poliție, precum și sã obținã relațiile
cu modificãrile și completãrile ulterioare, organele de executare ale solicitate de la orice persoanã fizicã sau juridicã.
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale
Art. 6. Ñ (1) Legitimațiile se emit de Casa Naționalã de Pensii și
caselor teritoriale de pensii.
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, prin Direcția generalã combatere
Art. 2. Ñ Directorii generali ai caselor teritoriale de pensii sunt fraudã și executare silitã, pentru personalul împuternicit cu executarea
delegați sã propunã lista cuprinzând personalul împuternicit cu execu- silitã, prin decizie a președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte
tarea silitã în care vor fi cuprinși: personalul compartimentului de exe- Drepturi de Asigurãri Sociale.
cutare silitã, directorul Direcției colectare contribuții, precum și
(2) Evidența legitimațiilor se ține într-un registru special în care
directorul general adjunct.
se vor menționa, pentru fiecare legitimație, seria (indicativul județului),
Art. 3. Ñ Lista cuprinzând personalul împuternicit cu executarea numãrul de ordine, numele, prenumele și funcția titularului, data
silitã prevãzutã la art. 2, avizatã de Direcția generalã combatere fraudã
eliberãrii și semnãtura de primire.
și executare silitã, lista cuprinzând directorii generali ai caselor teritoriArt. 7. Ñ Legitimațiile purtând semnãtura directorului general al
ale de pensii, propuși de Direcția generalã combatere fraudã și executare silitã pentru învestirea cu atribuții de executare silitã, precum și Direcției generale combatere fraudã și executare silitã, respectiv a
lista cuprinzând organele de executare ale Casei Naționale de Pensii și președintelui pentru directorul general al Direcției generale combatere
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale se aprobã prin decizie a președinte- fraudã și executare silitã, se vor elibera persoanelor prevãzute la art. 6.
Art. 8. Ñ Când calitatea de organ de executare a titularului legilui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
Art. 4. Ñ Personalul împuternicit prin decizie a președintelui timației înceteazã, acesta o va depune la organul care a eliberat-o,
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale sã în vederea anulãrii, anulare care va fi consemnatã în evidențã.
Art. 9. Ñ Direcția generalã combatere fraudã și executare silitã
aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura
de executare silitã îndeplinește, conform legii, o funcție ce implicã și Direcția resurse umane din cadrul Casei Naționale de Pensii și
exercițiul autoritãții de stat, primind o legitimație specialã. Modelul Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și casele teritoriale de pensii vor
legitimației speciale este prevãzut în anexa care face parte integrantã aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
din prezentul ordin. Orice faptã sãvârșitã împotriva organului de exeRomâniei, Partea I.
cutare se sancționeazã potrivit legii penale.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înceteazã
Art. 5. Ñ Legitimațiile prevãzute la art. 4 atestã o împuternicire
specialã, acordatã în vederea aplicãrii mãsurilor asigurãtorii și de aplicabilitatea orice alte prevederi contrare.
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 8 iunie 2001.
Nr. 398.
ANEXÃ

Ñ model Ñ
GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
CASA NAÞIONALÃ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURÃRI SOCIALE

Direcția generalã combatere fraudã și executare silitã/
Casa Județeanã de Pensii ...........................
LEGITIMAÞIE
seria ......... nr. ...............
Numele ............................................................
Prenumele .......................................................
foto
Funcția .............................................................
Compartimentul ...............................................
Data eliberãrii ......................
Director general,
L.S.
Legitimația nu este transmisibilã.

Titularul are calitatea de organ de executare și are dreptul sã
aplice mãsurile asigurãtorii și de executare silitã, sã intre în orice
incintã sau încãpere a debitorului, sã cerceteze toate locurile în
care acesta își pãstreazã bunurile ori valorile, sã solicite și sã
cerceteze orice document sau element material pentru determinarea bunurilor proprietate a debitorului, sã primeascã concursul
organelor de poliție, precum și sã obținã relațiile solicitate de la
orice persoanã fizicã sau juridicã, conform Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
În termen de 15 zile pierderea legitimației se publicã în presã
și se anunțã organului emitent.
VIZE
semestrul .........../anul .........
semestrul .........../anul .........
semestrul .........../anul .........

semestrul .........../anul .........
semestrul .........../anul .........
semestrul .........../anul .........

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/9.VII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Bãncii Comerciale ”Unirea,, Ñ S.A.
Având în vedere faptele consemnate în procesele-verbale înregistrate la Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. sub
nr. 131/2001 și nr. 1.407/2001, întocmite de Banca Naționalã a României, din care rezultã urmãtoarele:
Ñ încãlcarea prevederilor art. 40 alin. 4 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 5
din Normele Bãncii Naționale a României nr. 9/2000 privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor strãine,
prin neînregistrarea la data de 31 mai 2001 a unui nivel al capitalului social și al fondurilor proprii în sumã de
150 miliarde lei, faptã prevãzutã la art. 69 alin. 1 lit. a) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare;
Ñ încãlcarea prevederilor art. 6 și 10 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor, cu modificãrile ulterioare, prin înregistrarea de expuneri mari și împrumuturi acordate persoanelor aflate în relații speciale cu banca peste limita de 20% din fondurile proprii ale bãncii, faptã prevãzutã la art. 69
alin. 1 lit. a) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare;
Ñ încãlcarea prevederilor art. 3 lit. h) și ale art. 25 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 21 alin. 2 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1999 privind modificãrile în situația
bãncilor, cu modificãrile ulterioare, prin faptul cã începând cu data de 3 august 2000 Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.
nu mai îndeplinește cerințele legale privind numãrul conducãtorilor bãncii și nu a luat mãsurile necesare privind completarea numãrului acestora în termen de 3 luni de la apariția situației, faptã prevãzutã la art. 69 alin. 1 lit. a) din Legea
bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare;
Ñ nerespectarea mãsurilor și restricțiilor stabilite de Banca Naționalã a României, faptã prevãzutã la art. 69
alin. 1 lit. a) coroboratã cu lit. e) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 26 și 34 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 16 liniuța a 2-a din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Retragerea autorizației de funcționare seria B
nr. 000024 din data de 24 ianuarie 1997 a Bãncii
Comerciale ”Unirea,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, bd Regina Elisabeta nr. 45, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului
de administrație al Bãncii Comerciale ”Unirea,, Ñ S.A. și va
intra în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. Ñ Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. are
drept de contestație la Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României în termen de 15 zile de la
data comunicãrii, în conformitate cu prevederile art. 83
alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
ulterioare.

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/9.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

