Anul XIII Ñ Nr. 371

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 iulie 2001

SUMAR
Nr.

582.
612.

Pagina

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Ghidului carierei
militare........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pentru anul 2001, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001 .........................

HOTÃRÂRI

Nr.

1Ð5

6

449/410. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului administrației publice pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea gratuitã
de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între
0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern ...

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Ghidului carierei militare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pentru cadrele Ministerului Apãrãrii
Naționale se aprobã Ghidul carierei militare, prevãzut

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 21 iunie 2001.
Nr. 582.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001
ANEXÃ

GHIDUL CARIEREI MILITARE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Evoluția în cariera militarã înseamnã promovarea în
funcție și înaintarea în grad pentru cadrele militare performante,
menținerea în aceeași funcție sau numirea în funcții succesive
prevãzute cu același grad pentru cele competente și trecerea în
rezervã pentru cele care au încheiat contractul și nu existã posibilitatea reînnoirii lui sau nu corespund cerințelor ori nevoilor
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Promovarea în funcție și înaintarea în grad, precum
și trecerea maiștrilor militari și subofițerilor în corpul ofițerilor se
fac în temeiul hotãrârilor comisiilor de selecție.
Art. 3. Ñ (1) Promovarea în funcție și înaintarea în grad sunt
condiționate de:
a) îndeplinirea stagiului minim obligatoriu, corespunzãtor
cerințelor fiecãrui tip de funcție;
b) calificativele obținute pe parcursul întregii cariere militare;
c) absolvirea cursului de carierã necesar în vederea îndeplinirii atribuțiilor noii funcții.
(2) Tipurile de funcții care trebuie îndeplinite de ofițeri în perioada anterioarã promovãrii în funcție, precum și stagiul minim
corespunzãtor acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale.
(3) Selecția în vederea frecventãrii unui curs de carierã este
condiționatã de propunerea de a fi numit într-o funcție care necesitã competența asiguratã prin acel curs.
(4) Frecventarea unui curs de carierã se face începând din
ultimii 2 ani ai stagiului minim în gradul respectiv.
(5) Tipurile de cursuri de carierã ce pot fi frecventate de
ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate se stabilesc prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale.
(6) Ofițerii care dovedesc aptitudini deosebite pot frecventa
cursul de pregãtire în vederea îndeplinirii unei misiuni de reprezentant militar în strãinãtate, pe orice treaptã a carierei militare,
pe baza hotãrârii comisiilor de selecție.
(7) Echivalarea cursurilor și a studiilor absolvite în țarã și în
strãinãtate, similare celor prevãzute la alin. (5), se efectueazã
anual prin dispoziție a șefului Direcției management resurse
umane din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 4. Ñ Stagiul maxim în care un ofițer poate fi menținut în
aceeași funcție este de 4 ani, cu excepția funcțiilor unicat.
Funcțiile unicat se stabilesc prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale.
CAPITOLUL II
Cariera ofițerilor
SECÞIUNEA 1

Tipuri de carierã și categorii de ofițeri
Art. 5. Ñ Cariera ofițerilor este delimitatã, în funcție de natura
cerințelor posturilor, de competențele impuse de acestea, precum
și de nivelul studiilor necesare în vederea trecerii de pe o treaptã
pe alta a ierarhiei militare, în: carierã inferioarã, corespunzãtoare
gradelor de sublocotenent/aspirant Ñ cãpitan; carierã medie,
corespunzãtoare gradelor de maior/locotenent-comandor Ñ locotenent-colonel/cãpitan-comandor; carierã superioarã, corespunzãtoare
gradelor de colonel/comandor Ñ general/amiral.
Art. 6. Ñ Ofițerii se pot afla în una dintre urmãtoarele
categorii:
a) ofițeri de arme Ñ ofițerii aflați în stadiul carierei inferioare,
care au dobândit o specialitate militarã într-o armã prin absolvirea
cursului de bazã din școala de aplicație a armei respective;

b) ofițeri de logisticã Ñ ofițerii aflați în stadiul carierei inferioare
și medii, care au absolvit o instituție de învãțãmânt superior de
lungã duratã și s-au specializat în unul dintre urmãtoarele servicii:
Ñ serviciul administrativ Ñ specialitãțile intendențã, finanțe,
carburanți-lubrifianți și construcții-cazare;
Ñ serviciul transporturi militare Ñ specialitãțile auto, cãi ferate,
aeriene, navale, cãi de comunicație, controlul și îndrumarea circulației;
Ñ serviciul tehnico-ingineresc Ñ specialitãțile specifice structurilor militare;
Ñ serviciul medical și sanitar-veterinar Ñ specialitãțile existente pe plan național;
c) ofițeri specialiști Ñ ofițerii care, prin absolvirea unor instituții
de învãțãmânt superior specifice, au dobândit anterior intrãrii în
profesia militarã sau pe parcursul carierei militare specializarea
necesarã pentru a exercita ocupații de jurist, muzician, jurnalist,
istoric, personalul didactic din învãțãmântul militar și cercetare
științificã, precum și ofițerii care își desfãșoarã activitatea în
domeniul informațiilor militare;
d) ofițeri de comandã și stat major Ñ ofițerii aflați în stadiul carierei medii și superioare, proveniți din ofițeri de arme, ofițeri de
logisticã și ofițeri specialiști care, printr-o pregãtire complementarã
adecvatã, au dobândit specializarea necesarã pentru a îndeplini
funcții în statele majore de unitãți Ñ batalion, regiment sau similare Ñ și de mari unitãți sau în structuri superioare acestora, precum și funcția de comandant al unei unitãți militare de tip batalion
sau similare acestuia;
e) ofițeri de conducere Ñ ofițerii aflați în stadiul carierei superioare care ocupã funcții de conducere: comandant sau șef al
unei structuri ori microstructuri militare, locțiitor Ñ adjunct, secretar
general adjunct etc. Ñ al acesteia sau șef de stat major, în toate
domeniile de activitate.
SECÞIUNEA a 2-a

Evoluția în carierã a ofițerilor de arme
Art. 7. Ñ Absolvenții cursurilor de bazã din școlile de aplicație
pot fi numiți pe toatã durata stagiului în gradul de sublocotenent/aspirant în funcții corespunzãtoare gradului de sublocotenent/aspirant sau sublocotenent/aspirant Ñ locotenent, aflate în
structura subunitãților și unitãților, pânã la regiment, divizion de
nave, bazã aerianã sau similare inclusiv, potrivit armei și specialitãții militare dobândite.
Art. 8. Ñ Sublocotenenții și aspiranții care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad, apreciere de serviciu și
care sunt încadrați într-o funcție de sublocotenent/aspirant Ñ locotenent sunt înaintați în gradul urmãtor.
Art. 9. Ñ (1) Cursul de carierã necesar pentru promovarea
într-o funcție prevãzutã cu gradul de cãpitan și pentru înaintarea
în grad este cursul avansat sau un curs similar.
(2) Locotenenții pot frecventa cursul avansat pentru ofițerii de
arme sau cursul avansat de logisticã. Frecventarea cursului avansat de logisticã se face potrivit regulilor prevãzute la art. 13.
Art. 10. Ñ Pentru promovarea într-o funcție prevãzutã cu gradul de maior (locotenent-comandor) și totodatã pentru înaintarea
în acest grad este necesarã absolvirea cursului de stat major
specific ofițerilor de arme sau a unui curs similar în domeniul
logistic. Frecventarea cursurilor din domeniul logistic se face potrivit regulilor prevãzute la art. 14.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001
SECÞIUNEA A 3-a

Evoluția în carierã a ofițerilor de logisticã
1. Ofițerii din serviciile administrativ, transporturi militare și tehnico-ingineresc

Art. 11. Ñ (1) Ofițerii absolvenți ai cursului de bazã din
școala de aplicație, specializați în serviciile administrativ și transporturi militare, sunt numiți în funcția de sublocotenent/aspirant
sau sublocotenent/aspirant Ñ locotenent în orice unitate a armatei.
(2) Ofițerii ingineri din serviciile tehnico-ingineresc și administrativ vor fi numiți în funcții prevãzute cu gradele de sublocotenent/aspirant sau sublocotenent/aspirant Ñ locotenent, aflate în
serviciile de logisticã de la trupe, în formațiunile de exploatare și
reparații, în poligoane, în depozite de armament, muniții sau tehnicã militarã, precum și în instituții de cercetare-proiectare ale
armatei.
(3) Ofițerii ingineri, șefi de promoție, pot sã opteze pentru
numirea, imediat dupã absolvire, în învãțãmântul militar, în funcții
corespunzãtoare.
(4) Sublocotenenții și aspiranții pot fi numiți pe toatã durata
stagiului în gradul de sublocotenent/aspirant, în funcții corespunzãtoare gradului de sublocotenent/aspirant Ñ locotenent la
eșaloane similare celor în care sunt încadrați.
Art. 12. Ñ Sublocotenenții și aspiranții care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad, apreciere de serviciu și
sunt numiți într-o funcție de sublocotenent/aspirant Ñ locotenent
sunt înaintați în gradul urmãtor.
Art. 13. Ñ (1) Cursul de carierã necesar pentru promovarea
într-o funcție prevãzutã cu gradul de cãpitan și pentru înaintarea
în grad este cursul de carierã logisticã sau un curs similar.
(2) Frecventarea cursului avansat de carierã logisticã în profilul uneia dintre specialitãțile serviciului transporturi militare și specialitãțile carburanți-lubrifianți și construcții-cazare, precum și din
serviciul tehnico-ingineresc este permisã atât ofițerilor care îndeplinesc funcții de logisticã, cât și ofițerilor de arme a cãror specialitate corespunde unuia dintre aceste profiluri.
(3) Ofițerii ingineri din serviciile tehnico-ingineresc și administrativ, numiți în instituții de cercetare-proiectare ale armatei, precum și cei din învãțãmântul militar vor absolvi studii aprofundate
în domeniul lor de activitate în locul cursului avansat de logisticã.
(4) Absolvenții cursului avansat de logisticã sau ai unui curs
similar și absolvenții studiilor aprofundate sunt promovați într-o
funcție de cãpitan, în specialitatea datã de profilul cursului absolvit, dacã îndeplinesc și celelalte condiții.
Art. 14. Ñ (1) Cursul de carierã necesar pentru promovarea
într-o funcție prevãzutã cu gradul de maior/locotenent-comandor și
pentru înaintarea în grad este cursul de management al sistemelor tehnice ori cursul de stat major logistic/similare.
(2) Cursul de management al sistemelor tehnice poate fi frecventat de cãpitanii de logisticã sau de arme care ocupã funcții în
specialitãțile serviciului transporturi militare și în specialitatea
construcții-cazare, precum și în serviciul tehnico-ingineresc.
(3) Cursul de stat major logistic poate fi frecventat de cãpitanii de logisticã sau de arme care ocupã funcții în specialitãțile
intendențã, finanțe și carburanți-lubrifianți.
(4) Ofițerii ingineri din serviciul tehnico-ingineresc și administrativ, numiți în instituții de cercetare-proiectare ale armatei, precum și cei din învãțãmântul militar vor absolvi o formã de
învãțãmânt postuniversitar, alta decât studii aprofundate, în locul
unuia dintre cursurile menționate la alin. (1).
2. Ofițerii din serviciul medical și sanitar-veterinar

Art. 15. Ñ Absolvenții instituțiilor de formare a personalului
medical și sanitar-veterinar sunt numiți în funcții pe baza criteriilor
și a metodologiei pentru unitãțile sanitare publice, cu respectarea
corelației directe grad-funcție.
Art. 16. Ñ Ofițerii din serviciul medical și sanitar-veterinar sunt
promovați în funcție și înaintați în gradul urmãtor cu respectarea
urmãtoarelor condiții de specializare:
a) în funcții prevãzute cu gradele de locotenent și cãpitan Ñ
sã fi absolvit cursul pentru medicii șefi de unitate sau sã se afle
în pregãtire prin rezidențiat;

3

b) în funcții prevãzute cu gradele de maior și locotenentcolonel Ñ sã se afle în pregãtire prin rezidențiat sau sã fie confirmați ca medic specialist; pentru specialiatãțile Medicinã
generalã, Stomatologie și Farmacie Ñ sã fi absolvit cursul de
specializare pentru medicii șefi de mari unitãți;
c) în funcții prevãzute cu gradul de colonel Ñ sã fie confirmați ca medic primar și sã fi absolvit cursul postuniversitar de
perfecționare, corespunzãtor grupei de specialitãți militare în care
sunt confirmați, ori sã deținã titlul de doctor în științe medicale;
pentru medicii de medicinã generalã Ñ sã fi absolvit un curs
postuniversitar de specialitate.
Art. 17. Ñ Promovarea în funcții de șefi de secții ori de laboratoare sau în funcții de farmacist-șef la spitale, ambulatoriile de
specialitate ale acestora și la centrele de sãnãtate militare se
face prin concurs organizat pe baza criteriilor aprobate de
ministrul apãrãrii naționale, conform metodologiei elaborate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 18. Ñ Promovarea în funcții de medici, corespunzãtoare
gradului de general de brigadã și superioare acestuia, se face
potrivit regulilor prevãzute la art. 30Ñ34.
SECÞIUNEA a 4-a

Evoluția în carierã a ofițerilor specialiști
Art. 19. Ñ Ofițerii specialiști proveniți din rândul absolvenților
instituțiilor de învãțãmânt superior de profilul domeniului de activitate se numesc, în raport cu nevoile armatei, pe funcții corespunzãtoare gradului.
Art. 20. Ñ Ofițerii specialiști proveniți din rândul ofițerilor de
arme sau de logisticã, care au absolvit o instituție de învãțãmânt
superior de profilul ocupației respective, se numesc, în raport cu
nevoile armatei, pe funcții corespunzãtoare gradului deținut la
data respectivã.
Art. 21. Ñ Pentru promovarea în funcție a ofițerilor specialiști
și pentru înaintarea în grad a acestora se au în vedere reglementãrile în vigoare pe plan național și în domeniul respectiv de
activitate, respectându-se principiul corelației directe grad Ñ
funcție.
Art. 22. Ñ Promovarea în funcții prevãzute cu gradul de
colonel-comandor este condiționatã de absolvirea unui curs postuniversitar corespunzãtor domeniului în care va fi numit.
Art. 23. Ñ Promovarea în funcții corespunzãtoare gradului de
general de brigadã Ñ cu o stea, general de flotilã aerianã Ñ cu
o stea, contraamiral de flotilã Ñ cu o stea și superioare acestuia
se va face potrivit regulilor prevãzute la art. 30Ñ34.
SECÞIUNEA a 5-a

Evoluția în carierã a ofițerilor de comandã și stat major
Art. 24. Ñ Ofițerii de arme, de logisticã și specialiștii care au
absolvit unul dintre cursurile de carierã de stat major devin ofițeri
de comandã și stat major o datã cu promovarea într-o funcție
prevãzutã cu gradul de maior/locotenent-comandor.
Art. 25. Ñ Ofițerii de comandã și stat major, cu gradul de
maior/locotenent-comandor, pot frecventa cursul interarme din
Academia de Înalte Studii Militare, în specializãrile și profilurile
corespunzãtoare armelor/serviciilor în care sunt confirmați.
Art. 26. Ñ Dupã absolvirea cursului interarme ofițerii vor fi
numiți într-o funcție prevãzutã cu gradul de locotenentcolonel/cãpitan-comandor din statele majore ale marilor unitãți și
comandamentele superioare acestora sau pe o funcție de comandant de unitate ori formațiune militarã, corespunzãtoare gradului
de locotenent-colonel/cãpitan-comandor.
Art. 27. Ñ Ofițerii care nu au absolvit cursul interarme pot fi
promovați într-o funcție corespunzãtoare gradului de locotenentcolonel/cãpitan-comandor dacã:
a) sunt absolvenți, cu diplomã de licențã, ai unor instituții de
învãțãmânt superior, în specializãri și profiluri corespunzãtoare noii
funcții;
b) funcția nu necesitã exclusiv specializare interarme;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001

c) îndeplinesc celelalte condiții prevãzute de reglementãrile în
vigoare.
Art. 28. Ñ Ofițerii pot fi promovați într-o funcție prevãzutã cu
gradul de colonel/comandor, fãrã atribuții de conducere, dacã au
absolvit o formã de învãțãmânt postuniversitar corespunzãtoare
domeniului de activitate al respectivei funcții.
SECÞIUNEA a 6-a

Evoluția în carierã a ofițerilor de conducere
Art. 29. Ñ Promovarea într-o funcție de conducere prevãzutã
cu gradul de colonel/comandor este condiționatã de absolvirea
unei forme de învãțãmânt postuniversitar de conducere, corespunzãtor domeniului de activitate al respectivei funcții, sau de
obținerea titlului de doctor.
Art. 30. Ñ Pentru promovarea într-o funcție prevãzutã cu gradul de general de brigadã Ñ cu o stea, respectiv general de flotilã aerianã Ñ cu o stea, contraamiral de flotilã Ñ cu o stea, și
pentru înaintarea în grad este necesarã absolvirea cursului postuniversitar de conducere strategicã din Academia de Înalte Studii
Militare sau a Colegiului Național de Apãrare ori a unui curs similar din strãinãtate sau deținerea titlului de doctor.
Art. 31. Ñ Ofițerii care au absolvit o formã de pregãtire
prevãzutã la art. 30 pot fi promovați în funcții corespunzãtoare
gradului de general de brigadã Ñ cu o stea, respectiv general
de flotilã aerianã Ñ cu o stea, contraamiral de flotilã Ñ cu o
stea, dacã:
a) au îndeplinit timp de cel puțin 3 ani funcții prevãzute cu
gradul de colonel-comandor;
b) au obținut calificativul ”foarte bun,, prin aprecierile de serviciu din ultimii 3 ani;
c) sunt evaluați cel puțin la nivelul 3 pe fiecare dintre cele
4 deprinderi, conform STANAGÑ6001, în una dintre limbile
englezã, francezã sau germanã.
Art. 32. Ñ Generalii de brigadã Ñ cu o stea, respectiv generalii de flotilã aerianã Ñ cu o stea și contraamiralii de flotilã Ñ cu
o stea, pot fi numiți într-o funcție prevãzutã cu gradul de general
maior Ñ cu douã stele, respectiv contraamiral Ñ cu douã stele,
dacã au îndeplinit timp de minimum 2 ani o funcție prevãzutã cu
gradul de general de brigadã Ñ cu o stea, respectiv general de
flotilã aerianã Ñ cu o stea și contraamiral de flotilã Ñ cu o stea,
și au fost apreciați în perioada stagiului minim în grad numai cu
calificativul ”foarte bun,,.
Art. 33. Ñ Generalii maiori Ñ cu douã stele, respectiv contraamiralii Ñ cu douã stele, pot fi numiți într-o funcție prevãzutã
cu gradul de general locotenent Ñ cu trei stele, respectiv
viceamiral Ñ cu trei stele, dacã au îndeplinit timp de minimum
2 ani o funcție prevãzutã cu gradul de general maior Ñ cu douã
stele, respectiv contraamiral Ñ cu douã stele, și au fost apreciați
în perioada stagiului minim în grad numai cu calificativul ”foarte
bun,,.
Art. 34. Ñ Generalii locotenenți Ñ cu trei stele, respectiv
viceamiralii Ñ cu trei stele, pot fi numiți într-o funcție prevãzutã
cu gradul de general Ñ cu patru stele, respectiv amiral Ñ cu
patru stele, dupã îndeplinirea unui stagiu minim în grad de un an.
CAPITOLUL III
Cariera maiștrilor militari și subofițerilor
SECÞIUNEA 1

lor și a regimentelor sau a unitãților și formațiunilor similare
acestora;
b) maiștri militari și subofițeri specialiști Ñ maiștrii militari și
subofițerii care ocupã funcții de specialiști tehnici și șefi de structuri tehnice Ñ șef grupã reparații, șef atelier, șef secție, cei din
domeniul informații militare, precum și subofițerii sanitari, veterinari
și instrumentiști din muzicile militare;
c) maiștri militari și subofițeri de stat major Ñ provin din maiștri
militari și subofițeri luptãtori și specialiști și ocupã funcții în
comandamente de batalion și superioare acestora, în toate domeniile activitãții de stat major, precum și funcții de consilieri ai
comandanților/șefilor;
d) maiștri militari și subofițeri de administrație Ñ provin din
maiștri militari și subofițeri luptãtori și specialiști și ocupã funcții
în domenii ca: gestiune materialã, financiarã, administrare
cazãrmi, aprovizionare și altele asemenea.
SECÞIUNEA a 2-a

Evoluția în carierã a maiștrilor militari și subofițerilor luptãtori
Art. 36. Ñ (1) Absolvenții instituțiilor de formare a maiștrilor
militari și a subofițerilor sunt numiți în funcții de luptãtor din structura subunitãților și unitãților pânã la regiment/similare inclusiv,
corespunzãtoare gradului de maistru militar clasa a V-a/sergent
sau maistru militar clasa a V-a Ñ maistru militar clasa a IV-a/sergent Ñ sergent major.
(2) Dupã numirea în prima funcție maiștrii militari și subofițerii
pot fi mutați pe toatã durata stagiului în gradul de maistru militar
clasa a V-a/sergent numai în funcții și la eșaloane similare celor
prevãzute la alin. (1).
Art. 37. Ñ Maiștrii militari și subofițerii numiți în funcții corespunzãtoare gradelor de maistru militar clasa a V-a Ñ maistru
militar clasa a IV-a/sergent Ñ sergent major, care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad și apreciere de serviciu,
sunt înaintați în gradul urmãtor dacã îndeplinesc celelalte condiții
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 38. Ñ (1) Pentru promovarea într-o funcție de locțiitor
comandant pluton/similare sau de instructor, prevãzutã cu gradul
de maistru militar clasa a III-a/plutonier și superioare acestuia,
este necesarã absolvirea cursului de locțiitor comandant
pluton/similare sau a celui de instructor.
(2) Maiștrii militari clasa a IV-a/sergenții majori pot urma unul
dintre cursurile prevãzute la alin. (1) dacã au îndeplinit timp de
minimum 2 ani funcția de comandant de grupã/similare.
(3) Maiștrii militari clasa a IV-a/sergenții majori care au absolvit unul dintre cursurile menționate la alin. (1) vor fi înaintați în
gradul urmãtor dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute de
reglementãrile în vigoare.
Art. 39. Ñ (1) Pentru promovarea într-o funcție prevãzutã cu
gradul de maistru militar clasa a II-a/plutonier major este necesarã absolvirea unui curs de carierã.
(2) Maiștrii militari și subofițerii pot urma unul dintre cursurile
de carierã organizate în școlile de aplicație ale armelor, dacã au
îndeplinit timp de cel puțin 3 ani o funcție de comandant de pluton ori locțiilor sau de instructor în centre de instrucție și în alte
instituții similare.
(3) Maiștrii militari și subofițerii care opteazã pentru un curs
de carierã își pot continua cariera militarã în unul dintre domeniile stat major sau administrație, în raport cu tipul de curs
absolvit.
SECÞIUNEA a 3-a

Categorii de maiștri militari și subofițeri

Evoluția în carierã a maiștrilor militari și subofițerilor specialiști

Art. 35. Ñ În raport cu domeniul în care își desfãșoarã activitatea și cu stadiul carierei militare în care se aflã, maiștrii militari
și subofițerii se pot afla în una dintre urmãtoarele categorii:
a) maiștri militari și subofițeri luptãtori Ñ maiștrii militari și subofițerii aflați în prima parte a carierei militare, care ocupã funcții
de comandanți/șefi de microstructuri Ñ echipe, echipaje, posturi,
grupe, grupuri, plutoane/similare, aflate în compunerea batalioane-

Art. 40. Ñ (1) Absolvenții instituțiilor militare de formare a
maiștrilor militari și a subofițerilor specialiști sunt numiți în funcții
de specialist în exploatarea, întreținerea și repararea tehnicii de
luptã, operator, comandant post de luptã/similare, respectiv în
funcții de subofițeri sanitari, veterinari sau instrumentiști din muzicile militare, din structura unitãților și formațiunilor pânã la regiment/similare inclusiv, prevãzute cu gradul de maistru militar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001
clasa a V-a/sergent sau maistru militar clasa a V-a Ñ maistru
militar clasa a IV-a/sergent Ñ sergent major.
(2) Dupã numirea în prima funcție maiștrii militari și subofițerii
pot fi mutați pe toatã durata stagiului în gradul de maistru militar
clasa a V-a/sergent numai în funcții și la eșaloanele similare celor
prevãzute la alin. (1).
Art. 41. Ñ Maiștrii militari și subofițerii numiți în funcții corespunzãtoare gradelor de maistru militar clasa a V-a Ñ maistru
militar clasa a IV-a/sergent Ñ sergent major, care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad și apreciere de serviciu,
sunt înaintați în gradul urmãtor dacã îndeplinesc celelalte condiții
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 42. Ñ (1) Maiștrii militari clasa a IV-a/sergenții majori pot
urma cursul de locțiilor comandant pluton/similare sau cel de
instructor dacã au îndeplinit timp de minimum 2 ani o funcție de
comandant de grupã/similare.
(2) Maiștrii militari clasa a IV-a/sergenții majori și maiștrii militari clasa a III-a/plutonierii, care au absolvit unul dintre cursurile
prevãzute la alin. (1), sunt numiți în funcții corespunzãtoare tipului
de curs absolvit, iar ulterior își pot continua cariera militarã fie ca
maiștri militari și subofițeri specialiști, fie ca maiștri militari/subofițeri luptãtori.
(3) Maiștrii militari clasa a IV-a/sergenții majori care au absolvit unul dintre cursurile menționate la alin. (1) și care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad și apreciere de serviciu
pot fi înaintați în gradul urmãtor.
Art. 43. Ñ Pentru promovarea într-o funcție prevãzutã cu gradul de maistru militar clasa a II-a/plutonier major este necesarã,
pe lângã îndeplinirea celorlalte condiții prevãzute de reglementãrile
în vigoare, și absolvirea unuia dintre cursurile de stat major,
administrație sau de conducere a structurilor tehnice.
Art. 44. Ñ Maiștrii militari și subofițerii care au absolvit un
curs de carierã își pot continua cariera militarã în unul dintre
domeniile stat major, administrație sau conducere a structurilor
tehnice, în raport cu tipul de curs absolvit.
Art. 45. Ñ Pentru promovarea în funcție și înaintarea în grad
a maiștrilor militari și a subofițerilor din domeniul informațiilor militare, precum și a subofițerilor sanitari, veterinari și instrumentiști
din muzicile militare se aplicã în mod corespunzãtor
reglementãrile aprobate pe plan național pentru domeniile respective de activitate.
SECÞIUNEA a 4-a

Evoluția în carierã a maiștrilor militari și subofițerilor
specialiști, de stat major și de administrație
Art. 46. Ñ Pentru promovarea într-o funcție prevãzutã cu gradul de maistru militar clasa I/plutonier adjutant este necesarã, pe
lângã îndeplinirea celorlalte condiții prevãzute de reglementãrile în
vigoare, și absolvirea cursului de maiștri militari clasa I sau subofițeri adjutanți.
Art. 47. Ñ Maiștrii militari și subofițerii pot fi promovați într-o
funcție prevãzutã cu gradul de maistru militar principal/plutonier
adjutant principal dacã, pe lângã celelalte condiții prevãzute de
reglementãrile în vigoare, îndeplinesc și urmãtoarele condiții:
a) au un stagiu de minimum 3 ani în funcții prevãzute cu gradul de maistru militar clasa I/plutonier adjutant în: structuri superioare batalionului/similare Ñ pentru maiștrii militari și subofițerii de
stat major; depozite aflate în subordinea nemijlocitã a statelor
majore ale categoriilor de forțe ale armatei/similare Ñ pentru
maiștrii militari și subofițerii de administrație; ateliere, baze de
reparații Ñ pentru maiștrii militari și subofițerii specialiști;
b) au obținut cel puțin calificativul ”foarte bun,, prin aprecierea
de serviciu din ultimii 2 ani.
CAPITOLUL IV
Reguli de trecere a maiștrilor militari și a subofițerilor
în corpul ofițerilor
Art. 48. Ñ Maiștrii militari și subofițerii pot trece în corpul
ofițerilor în raport cu nevoile Ministerului Apãrãrii Naționale, numai

5

în perioada stagiilor în gradele de maistru militar clasa a IV-a/sergent major și maistru militar clasa a III-a/plutonier.
Art. 49. Ñ Pot fi trecuți în corpul ofițerilor, la propunerea
comisiilor de selecție, maiștrii militari și subofițerii care, pe lângã
celelalte condiții prevãzute de reglementãrile în vigoare, îndeplinesc și urmãtoarele condiții:
a) au absolvit o instituție de învãțãmânt de nivel universitar de
lungã duratã, cu diplomã de licențã/absolvire, în specializãri echivalente armelor și specialitãților militare;
b) au obținut calificativul ”foarte bun,, prin aprecierile de serviciu din ultimii 3 ani;
c) au absolvit cursul de formare a ofițerilor organizat în acest
sens;
d) au o vechime minimã de 5 ani ca maistru militar, respectiv
subofițer.
Art. 50. Ñ Maiștrii militari și subofițerii sunt trimiși la cursuri
de formare a ofițerilor, dacã existã funcții vacante de ofițeri,
corespunzãtoare armelor acestora, prevãzute cu gradul de sublocotenent/aspirant-locotenent sau locotenent, în care urmeazã sã
fie încadrați.
CAPITOLUL V
Organizarea, competențele și funcționarea comisiilor
de selecție
Art. 51. Ñ (1) Comisiile de selecție sunt grupuri de lucru temporar constituite în scopul selecționãrii cadrelor militare care vor fi
promovate în funcții și înaintate în gradul urmãtor, precum și a
maiștrilor militari și subofițerilor care urmeazã sã fie trecuți în
corpul ofițerilor.
(2) Componența și competențele comisiilor de selecție sunt
stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 52. Ñ Comisiile de selecție analizeazã și selecționeazã
cadrele militare pe baza standardelor aprobate de ministrul
apãrãrii naționale la propunerea Direcției management resurse
umane din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, respectând
urmãtoarele criterii:
a) calificativele obținute în cariera militarã prin aprecierile de
serviciu;
b) rezultatele obținute la cursul de carierã care asigurã
pregãtirea necesarã pentru promovarea în funcție;
c) experiența profesionalã concretizatã în funcțiile îndeplinite;
d) stagiul în gradul deținut;
e) nivelul calificãrii profesionale, în cazul specialitãților care au
prevãzute titluri de clasã;
f) procesul de pregãtire parcurs anterior: studii universitare,
postuniversitare, cursuri de specializare și perfecționare;
g) nivelul de cunoaștere a limbilor strãine utilizate în statele
membre NATO;
h) starea de sãnãtate și nivelul pregãtirii fizice;
i) aptitudini specifice funcției în care urmeazã promovarea,
menționate în aprecierea de serviciu.
Art. 53. Ñ Comisiile de selecție vor avea un secretariat format din 1Ð3 persoane, cu activitate permanentã, constituit într-un
compartiment distinct în structurile de personal la eșaloanele unde
sunt organizate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 54. Ñ În perioada de tranziție stabilitã de lege ofițerii,
maiștrii militari și subofițerii încadrați în funcții prevãzute în statele de organizare cu grade superioare celor pe care le dețin pot
fi numiți, în raport cu nevoile forțelor armatei, în funcții prevãzute
cu grade mai mici decât cele din care provin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2001, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 165/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 19 ianuarie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã litera k) a articolului 3 se introduce litera l) cu
urmãtorul cuprins:
”l) casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor pot acorda, în condițiile legii, sume sub formã
de avansuri, în limita a 30% din valoarea contractelor de furnizare de servicii farmaceutice încheiate cu farmaciile care
funcționeazã în structura unor unitãți sanitare. Avansurile vor
fi acordate farmaciilor pentru aprovizionarea cu medicamente,
în vederea asigurãrii unei bune desfãșurãri a activitãții
medicale.,,
2. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Serviciile medicale se acordã în baza contractelor
încheiate de cabinetele medicale prevãzute la alin. (1) cu
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã administrativ-teritorialã acestea își au sediul, precum și cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, respectiv cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor.,,
3. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de
servicii medicale au încheiat contracte de furnizare de servicii
medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care
s-a virat contribuția asiguratului, cu excepția Casei Asigurãrilor
de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești care deconteazã numai contravaloarea
serviciilor acordate asiguraților proprii.,,
4. Dupã articolul 29 se introduce articolul 291 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 291. Ñ Spitalele din rețeaua apãrãrii, ordinii publice,
siguranței naționale și autoritãții judecãtorești, precum și cele
din rețeaua sanitarã proprie a lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței au obligația de a interna asigurații, indiferent de

casa la care asiguratul vireazã contribuția, decontarea serviciilor pentru asigurații altor case efectuându-se de Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, precum și de Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor din fondul de redistribuire repartizat de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.,,
5. Alineatele (2) și (3) ale articolului 41 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte pentru furnizarea de servicii medicale stomatologice cu reprezentanții legali ai cabinetelor medicale organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau organizate conform Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu reprezentanții legali ai spitalelor care au
organizate cabinete medicale stomatologice, cu reprezentantul
legal al unitãților sanitare cu personalitate juridicã care au
organizate ambulatorii de stomatologie, în care se desfãșoarã
și activitate de învãțãmânt, cu reprezentanții legali ai unitãților
sanitare din structura apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești, precum și a transporturilor.
(3) Cabinetele medicale menționate la alin. (2) încheie contracte de furnizare de servicii medicale stomatologice cu casa
de asigurãri de sãnãtate județeanã, respectiv a municipiului
București, în a cãror razã administrativ-teritorialã acestea își
au sediul, cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, precum și cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.,,
6. Alineatul (1) al articolului 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ (1) Serviciile farmaceutice se acordã în baza
contractelor încheiate de farmacii cu casa de asigurãri de
sãnãtate județeanã, respectiv a municipiului București, în a
cãror razã administrativ-teritorialã acestea își au sediul, cu
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, precum și cu
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.,,
Art. II. Ñ Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2001, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 165/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
București, 27 iunie 2001.
Nr. 612.

p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Constantin Rotaru
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Naghi Gabriel
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 449 din 28 iunie 2001

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 410/28 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea gratuitã de lapte praf pentru copiii cu
vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul administrației publice,
în temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuitã de lapte praf pentru copii cu vârste
cuprinse între 0Ñ12 luni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției de asistențã familialã și socialã nr. DB/5.285/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației Publice,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea gratuitã de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între
0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

și direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației Publice vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind acordarea gratuitã de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni
care nu beneficiazã de lapte matern
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
modul de implementare tehnicã și financiarã a activitãții de
distribuție a laptelui praf pentru copiii cu vârste cuprinse
între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern.
Art. 2. Ñ Acordarea gratuitã a laptelui praf formulã pentru copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern, respectiv care se încadreazã în
criteriile de acordare, se finanțeazã de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei în limita fondurilor alocate de la bugetul de stat
cu aceastã destinație.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a bugetului și Direcția de
asistențã familialã și socialã stabilesc și repartizeazã
proporțional fondurile alocate de la bugetul de stat cu aceastã
destinație, pe județe și pe municipiul București, în funcție de
numãrul copiilor cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu
beneficiazã de lapte matern.
Art. 4. Ñ Finanțarea se face lunar de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei Ñ Direcția generalã a bugetului cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
Art. 5. Ñ Medicii de familie vor trimite direcțiilor de
sãnãtate publicã județene, respectiv a muncipiului București,
lista cuprinzând copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care
nu beneficiazã de lapte matern, pe care îi au în evidențã.
Art. 6. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București:
a) centralizeazã listele cuprinzând copiii cu vârste cuprinse
între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern, de la
medicii de familie din teritoriu;
b) repartizeazã medicii de familie pe comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului București în care se aflã situate cabinetele medicale individuale ale medicilor respectivi;
c) aduc la cunoștințã medicilor de familie din teritoriu repartizarea fãcutã;

d) trimit lunar Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția
de asistențã familialã și socialã situația privind numãrul copiilor
cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de
lapte matern;
e) calculeazã și repartizeazã cantitãțile de lapte praf pentru
fiecare comunã, oraș, municipiu și sector al municipiului
București, în funcție de numãrul copiilor cu vârste cuprinse
între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern, aflați în
evidența medicilor de familie de pe teritoriul comunei, orașului,
municipiului sau al sectorului respectiv;
f) trimit primarilor comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv
ai sectoarelor municipiului București, repartiția cantitãților de
lapte praf.
Art. 7. Ñ Laptele praf se achiziționeazã prin licitație, în
conformitate cu legislația în vigoare, organizatã de direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,
pentru copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern, din teritoriul respectiv.
Art. 8. Ñ (1) Firmele câștigãtoare ale licitației vor transporta laptele praf la destinațiile solicitate, conform graficelor de
livrare care vor fi cuprinse în caietul de sarcini.
(2) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai
sectoarelor municipiului București, vor asigura transportul laptelui praf de la depozitar.
Art. 9. Ñ Pentru ambalarea, transportul și depozitarea laptelui praf vor fi respectate normele sanitare în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Eliberarea laptelui praf se face prin grija
primarilor unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã se
aflã cabinetele medicale individuale ale medicilor de familie,
care au în evidențe copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni
care nu beneficiazã de lapte matern.
(2) Primarul va nominaliza prin dispoziție persoana din aparatul propriu care va rãspunde de primirea și eliberarea
laptelui praf.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VII.2001

(3) Persoanele autorizate de primar elibereazã laptele praf
pe baza rețetelor întocmite de medicul de familie, centralizeazã lunar rețetele de lapte praf și întocmesc un borderou
pe care îl trimit direcției de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București.
Art. 11. Ñ Pentru implementarea Programului de acordare
gratuitã a laptelui praf formulã pentru copiii cu vârste cuprinse
între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern,
instituțiilor și autoritãțiilor publice implicate le revin urmãtoarele
sarcini:
1. Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
a) coordoneazã, îndrumã și controleazã medicii de familie
privind respectarea criteriilor de acordare a laptelui praf copiilor cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de
lapte matern;
b) stabilește și repartizeazã fondurile alocate de la bugetul
de stat cu aceastã destinație, pe județe și pe municipiul
București, în funcție de numãrul copiilor cu vârste cuprinse
între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern.
2. Medicul de familie:
a) trimite, la începutul programului, direcției de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, lista
cuprinzând copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu
beneficiazã de lapte matern, pe care îi are în evidențã;
b) menține și reactualizeazã lunar evidența copiilor cu
vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte
matern (numele, vârsta, datele prescripțiilor, cantitãțile prescrise);
c) trimite lunar evidențele prevãzute la lit. b) direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București;
d) prescrie rețetele de lapte praf gratuit (cantitatea pe o
lunã) solicitanților care îndeplinesc condițiile pentru acordarea
acestuia;
e) informeazã pãrinții asupra criteriilor de acordare a laptelui praf formulã pentru copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12
luni care nu beneficiazã de lapte matern și asupra locului
unde va fi eliberat acesta.
3. Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București:
a) primesc și centralizeazã lunar listele cuprinzând copiii cu
vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte
matern, de la medicii de familie din teritoriu;
b) repartizeazã medicii de familie pe fiecare unitate
administrativ-teritorialã în a cãrei razã se aflã cabinetul
medical individual al medicului respectiv, atât în mediul urban,
cât și în cel rural;
c) comunicã medicilor de familie repartizarea fãcutã;
d) comunicã primarilor comunelor, orașelor, municipiilor și
ai sectoarelor municipiului București repartizarea medicilor de
familie și cantitãțile lunare de lapte praf alocate;
e) identificã spații de depozitare adecvate;
f) trimit Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția de asistențã familialã și socialã situația inițialã și reactualizatã lunar
privind numãrul copiilor cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni
care nu beneficiazã de lapte matern;
g) înregistreazã în evidența contabilã (gestiune) achiziționarea laptelui praf și plata acestuia cãtre furnizori, în baza

facturilor primite de la aceștia și a recepțiilor cantitative și calitative ale laptelui praf, certificate de acestea din punct de
vedere al realitãții, regularitãții și legalitãții operațiunilor;
h) înregistreazã descãrcarea gestiunii și trecerea pe cheltuieli efective a laptelui praf distribuit gratuit pe baza borderourilor centralizate, însoțite de rețete, întocmite și transmise de
persoanele autorizate potrivit art. 10 alin.(2);
i) transmit Ministerului Sãnãtãții și Familiei necesarul de
fonduri pentru luna urmãtoare, pânã la data de 15 a lunii
curente, având în vedere numãrul beneficiarilor, precum și
consumul lunii precedente;
j) controleazã prin sondaj modul de realizare a acțiunii la
nivelul beneficiarilor.
4. Autoritãțile administrației publice locale:
a) primarii comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai
sectoarelor municipiului București, desemnați sã fie parte integrantã din procesul de distribuție, vor asigura un spațiu de
depozitare adecvat, precum și crearea condițiilor necesare
pentru prevenirea modificãrii proprietãților nutritive a produselor
depozitate;
b) primarii comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București vor colabora cu direcțiile de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, pentru
evaluarea dinamicã a cantitãților de lapte praf necesare;
c) transportul laptelui praf de la spațiile de depozitare ale
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, pânã la locul de distribuție se face prin grija primarilor comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai sectoarelor
municipiului București;
d) asigurã înregistrarea cantitãților de lapte praf primite în
evidența extracontabilã, pe baza procesului-verbal de predareprimire încheiat între direcția de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv a municipiului București, și persoana delegatã;
e) iau mãsuri pentru eliberarea laptelui praf cãtre beneficiari numai pe baza rețetelor prescrise de medicii de familie;
f) rețetele înaintate de beneficiarii laptelui praf sunt centralizate lunar și, pe baza acestora, se întocmește un borderou
centralizator al consumului de lapte praf; descãrcarea din evidența extracontabilã se face pe baza borderoului centralizator
lunar;
g) originalul borderoului centralizator lunar al consumului,
însoțit de rețete, se predã lunar direcției de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, în prima zi dupã
expirarea lunii curente;
h) o copie de pe borderoul lunar al consumului de lapte
praf se pãstreazã pentru descãrcarea de gestiune;
i) prefecții județelor și al municipiului București au obligația
sã sprijine și sã controleze modul în care se aplicã prevederile Legii nr. 321/2001 privind acordarea de lapte praf pentru
copiii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni, precum și ale prezentelor norme metodologice. De asemenea, vor informa lunar
Ministerul Administrației Publice asupra modului în care se
desfãșoarã activitatea de distribuție a laptelui praf pentru copiii
cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni care nu beneficiazã de
lapte matern.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371/10.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

