Anul XIII Ñ Nr. 372

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la Ciudad de Mexico
la 20 iulie 2000.........................................................

LEGI ȘI DECRETE
331. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000...........
Convenție între România și Statele Unite Mexicane
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................
468. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Statele Unite

LEGI

Nr.

1

2Ð10

ȘI

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.282/203. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor
publice și al ministrului industriei și resurselor
nr. 685/112/2001 .......................................................

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Statele Unite Mexicane
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și

prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital, semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN-ZOLTçN
București, 28 iunie 2001.
Nr. 331.
*) A se vedea și Decretul nr. 242 din 11 aprilie 2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
CONVENÞIE
între România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital

România și Statele Unite Mexicane, în scopul de a promova și de a întãri relațiile economice dintre cele douã
țãri, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau
subdiviziunilor sale politice, al entitãților sale locale ori al
unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în
care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total ori pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe venit;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe veniturile din activitãți agricole
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Mexicului:
ii(i) impozitul federal pe venit
(denumit în continuare impozit mexican).
4. Convenția se aplicã, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare care sunt stabilite dupã data
semnãrii acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante
se vor informa reciproc despre orice modificãri importante
aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
b) termenul Mexic înseamnã Statele Unite Mexicane;
când se folosește în sens geografic înseamnã teritoriul
Statelor Unite Mexicane cuprinzând: pãrțile componente ale
federației; insulele, incluzând recifele și stâncile marine ale
mãrilor adiacente; insulele Guadelupe și Reviliagigedo; platforma continentalã și fundul marin și soclul submarin al
insulelor, stâncilor și recifelor; apele mãrilor teritoriale și
maritime interioare și dincolo de acestea, zonele asupra
cãrora, conform dreptului internațional, Mexicul poate exercita drepturi suverane de exploatare și explorare a resurselor

naturale ale fundului marin, subsolului și apelor supraiacente; și spațiul aerian situat peste teritoriul național în limitele și în condițiile care sunt stabilite în chiar dreptul
internațional;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Mexic, dupã cum cere contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã persoanã
juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
i(i) toate persoanele fizice având cetãțenia românã,
în cazul României, și naționalitatea mexicanã, în
cazul Mexicului; și
(ii) toate persoanele juridice, societãțile de persoane
și asociațiile având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau o aeronavã, exploatate de o
întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului în
care nava sau aeronava este exploatatã numai între locuri
situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat; și
(ii) în cazul Mexicului, Secretariatul de Finanțe și
Credit Public.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, orice termen care nu este altfel
definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o
interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta
convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii datoritã domiciliului
sãu, rezidenței sale, locului de conducere sau oricãrui alt
criteriu de naturã similarã. Totuși aceastã expresie nu
include o persoanã care este supusã impozitãrii în acel
stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse
aflate în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceastã persoanã va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune de o locuințã permanentã la
dispoziția sa în ambele state contractante, va fi consideratã
rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau
dacã ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în nici unul dintre statele contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant
al cãrui național este;
d) în orice altã situație autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului
contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care o întreprindere își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) o fermã agricolã, de creștere a animalelor sau
piscicolã.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea, un
șantier sau o construcție ori un proiect de instalare sau de
montaj ori activitãțile de supraveghere în legãturã cu acestea, dar numai atunci când asemenea șantier, construcție,
proiect sau activitate continuã pentru o perioadã mai mare
de 6 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii de produse ori de mãrfuri
aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau al livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, dupã închiderea târgului sau a
expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul de
a face publicitate, de a furniza informații, de a face investigații științifice, de a pregãti acordarea de împrumuturi sau
de a dezvolta alte activitãți care au un caracter pregãtitor
sau auxiliar, numai dacã aceste activitãți se exercitã pentru
întreprindere;

3

g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate la subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
desfãșoarã activitatea în numele unei întreprinderi, are și
exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia contracte în numele unei asemenea întreprinderi, se va considera cã aceastã întreprindere are un
sediu permanent în acest stat menționat, pentru activitãțile
exercitate în numele întreprinderii de aceastã persoanã, cu
excepția cazului în care activitãțile acestei persoane sunt
limitate la cele menționate la paragraful 4 și când, chiar
dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu va face
din acest loc fix de afaceri un sediu permanent în sensul
prevederilor acestui paragraf.
6. Independent de prevederile prezentului articol, se
considerã cã o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant, cu excepția reasigurãrilor, are un sediu permanent
în celãlalt stat dacã încaseazã prime pe teritoriul celuilalt
stat sau asigurã riscuri situate acolo, prin intermediul unei
persoane, alta decât un agent cu statut independent cãruia
i se aplicã prevederile paragrafului urmãtor.
7. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu
permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un
broker, agent comisionar general sau prin orice alt agent
cu statut independent, atunci când aceste persoane
acționeazã în cadrul activitãții lor obișnuite și când în
relațiile lor comerciale sau financiare cu acea întreprindere
nu sunt condiții acceptate sau impuse care diferã de acelea care sunt acordate agenților cu statut independent.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi supuse impunerii în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include în orice caz toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, ambarcațiunile
și aeronavele nu vor fi considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor în
sumã fixã sau variabilã obținute din utilizarea directã, din
închirierea sau din exploatarea în orice altã formã a proprietãților imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001

întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.

prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

Profiturile întreprinderii

Venituri din transporturi internaționale

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acest stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã sau a exercitat activitatea sa în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo. Dacã întreprinderea exercitã sau a exercitat activitatea sa în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi supuse
impunerii în celãlalt stat, dar numai acea parte care este
atribuibilã:
a) acelui sediu permanent; sau
b) vânzãrilor în celãlalt stat de produse sau de mãrfuri
identice sau similare cu cele vândute prin acel sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã sau a exercitat
activitatea sa în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo, atunci se atribuie, în fiecare stat contractant, acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi
putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și
separatã, exercitând activitãți identice sau similare în
condiții identice ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
Dacã întreprinderea desfãșoarã activitatea sa în acest mod,
profiturile acesteia pot fi supuse impunerii în celãlalt stat
contractant, dar numai în mãsura în care sunt atribuibile
acelui sediu permanent.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile care sunt efectuate pentru
scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare
efectuate, chiar dacã s-au efectuat în statul în care se aflã
situat sediul permanent sau în altã parte. Totuși nu vor fi
admise la scãdere plãțile pe care le face sediul permanent (care nu ar fi fãcute ca restituire a cheltuielilor efective) cãtre sediul central al întreprinderii sau alte sedii ale
acesteia, sub formã de redevențe, onorarii sau alte plãți
similare primite pentru dreptul de folosire a patentelor sau
altor drepturi, cu titlu de comision pentru servicii de specialitate prestate sau pentru administrare ori, cu excepția
societãților bancare, sub formã de dobânzi pentru împrumuturile bãnești ale sediului permanent. Aceste prevederi
se vor aplica potrivit legislației interne a statului contractant
în care se aflã sediul permanent.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu
repartiția uzualã; metoda de repartizare adoptatã va trebui
sã fie totuși aceea prin care rezultatul obținut sã fie în
concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru simplul fapt cã acest sediu permanent
cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi
determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole din prezenta convenție,

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor sau
a aeronavelor, pot fi supuse impunerii numai în acest stat
contractant.
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 nu cuprind
profiturile care se obțin din exploatarea hotelierã ori dintr-o
activitate de transport distinctã de exploatarea navelor sau
a aeronavelor în trafic internațional.
3. În sensul prezentului articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional
cuprind:
a) veniturile obținute din închirierea ca navã nudã a
navelor sau aeronavelor exploatate în trafic internațional; și
b) veniturile obținute din folosirea sau din închirierea
containerelor (inclusiv a remorcilor folosite pentru transportul containerelor) utilizate în transportul bunurilor sau mãrfurilor, din sume primite pentru stalii, atunci când plãțile
pentru asemenea închiriere, folosire sau stalii, dupã caz,
sunt legate de exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la o exploatare în
comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã
întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de
cele care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente,
atunci profiturile, care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute
de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în
fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile
acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat, și impune în consecințã,
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii
primului stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele
douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost stabilite
între întreprinderi independente, autoritatea competentã a
celuilalt stat, când a hotãrât includerea va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra
acelor profituri. La efectuarea unor astfel de modificãri se
va ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții
și, când este necesar, autoritãțile competente ale statelor
contractante se vor consulta reciproc.
3. Prevederile paragrafului 2 nu se vor aplica în caz de
fraudã, culpã sau neglijențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi supuse impunerii în celãlalt stat dacã rezidentul este beneficiarul efectiv al acestora.
2. Aceste dividende pot fi, de asemenea, supuse impunerii în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende potrivit legislației acelui stat. Totuși,
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este un rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 10% din suma brutã a dividendelor. Prezentul
paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce
privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din drepturile de folosințã,
din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte drepturi, cu
excepția titlurilor de creanțã, care permit participarea la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã ori a desfãșurat în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, de care participarea
generatoare de dividende este efectiv legatã. În aceastã
situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Un stat contractant nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de o societate care nu este un
rezident al acestui stat, cu excepția cazului în care dividendele sunt plãtite unui rezident al celuilalt stat sau când
participarea generatoare de dividende este efectiv legatã
de un sediu permanent ori de o bazã fixã situatã în
celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale
societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi supuse
impunerii în celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, supuse
impunerii în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul dobânzilor este beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 15% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
menționate la paragraful 1 pot fi supuse impunerii numai în
statul contractant în care este rezident beneficiarul efectiv
al dobânzilor, când:
a) beneficiarul efectiv este guvernul unuia dintre statele
contractante, una dintre subdiviziunile sale politice, una dintre autoritãțile sale locale, una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau Banca Naționalã a României ori Banca
Mexicului;
b) dobânzile provenite din România și plãtite pentru
împrumuturi sau credite cu termene nu mai mici de 3 ani,

5

care sunt acordate, garantate sau asigurate de Banco
Nacional de Comercio Exterior Ñ S.N.C., Nacional
Financiera Ñ S.N.C., Banco Nacional de Obras y Servicios Ñ
S.N.C. sau de alte instituții al cãror capital este în totalitate
proprietatea Guvernului Mexicului, a uneia dintre subdiviziunile sale politice ori a uneia dintre autoritãțile sale locale
desemnate de autoritãțile competente ale statelor contractante printr-un acord amiabil;
c) dobânzile provenite din Mexic și plãtite pentru împrumuturi sau credite cu termene nu mai mici de 3 ani, care
sunt acordate, garantate sau asigurate de Banca de
Export-Import a României (Eximbank) sau de alte instituții
al cãror capital este în totalitate proprietatea Guvernului
României ori a uneia dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale desemnate de autoritãțile competente ale statelor
contractante printr-un acord amiabil.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din creanțe de orice naturã,
însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare ori de o clauzã
de participare la profiturile debitorului, și în special veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni,
inclusiv primele și premiile legate de asemenea titluri, precum și orice alte venituri asimilate veniturilor din sume
împrumutate potrivit legislației fiscale a statului din care
provin dobânzile. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu
sunt considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, rezident al unui stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile o activitate de afaceri printr-un sediu
permanent situat în celãlalt stat sau presteazã profesii
independente printr-o bazã fixã situatã acolo, de care
creanța generatoare de dobânzi este efectiv legatã. În
aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acest stat, una dintre
subdiviziunile sale politice, una dintre entitãțile sale locale,
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau un rezident al acestui stat. Totuși, când debitorul dobânzilor, fie
cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are
într-un stat un sediu permanent sau o bazã fixã și suportã
aceste dobânzi, acestea vor fi considerate cã provin din
statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale dintre debitor și
beneficiarul efectiv al dobânzilor sau între ambii și o altã
persoanã, suma dobânzilor plãtite depãșește suma care
s-ar fi convenit între debitor și beneficiarul efectiv al
dobânzilor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã decât la aceastã ultimã sumã
menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților va
putea fi supusã impunerii potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
8. Prevederile prezentului articol nu vor fi aplicabile
când creanța pentru care se plãtesc dobânzile s-a stabilit
sau s-a acordat în principal cu scopul de a se obține
avantaje conform acestui articol.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat pot fi supuse impunerii
în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, supuse
impunerii în statul contractant din care provin și potrivit
legislației acestui stat, dar dacã primitorul redevențelor este

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001

beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu
poate sã depãșeascã 15% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice naturã primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și înregistrãrilor pe pelicule sau benzi magnetice ori alte moduri de reproducere folosite în radio și televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau prin oricare
alt mijloc electronic folosit pentru emisiunile destinate publicului, orice patent, marcã de fabricã sau de comerț, desen
ori model, plan, formulã sau procedeu de fabricație secret,
precum și pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice
echipament industrial, comercial ori științific și pentru
informații referitoare la experiența în domeniul industrial,
comercial sau științific. Termenul redevențe include, de
asemenea, câștigurile provenite din înstrãinarea oricãruia
dintre aceste bunuri sau drepturi care sunt legate de productivitatea sau folosirea acestora.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, de care dreptul sau
proprietatea pentru care se plãtesc redevențele este efectiv
legatã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acest stat, una dintre
subdiviziunile sale politice, una dintre entitãțile sale locale,
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau un rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie
cã este sau nu este rezident al unui stat, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, aceste redevențe sunt considerate ca
provenind din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv al redevențelor sau între ambii
și o altã persoanã, suma redevențelor, avându-se în
vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã decât la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților va putea fi supusã impunerii potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
7. Prevederile prezentului articol nu vor fi aplicabile
când dreptul sau bunul pentru care se plãtesc redevențele
s-a stabilit sau s-a acordat în principal cu scopul de a se
obține avantaje conform acestui articol.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile pe care un rezident al unui stat contractant le obține din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel
cum este definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant, pot fi supuse impunerii în celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în
celãlalt stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând

de o bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
supuse impunerii în celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea acțiunilor care
reprezintã capitalul unei societãți, a cãrui valoare provine
în principal, direct sau indirect, din proprietãți imobiliare
situate într-un stat contractant sau din drepturi legate de
astfel de proprietãți imobiliare, pot fi supuse impunerii
numai în acest stat contractant.
4. În plus fațã de câștigurile ce pot fi supuse impunerii
în conformitate cu prevederile paragrafelor anterioare ale
prezentului articol, câștigurile realizate de un rezident al
unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor, participațiilor
sau altor drepturi de capital ale unei societãți rezidente a
celuilalt stat contractant pot fi supuse impunerii în celãlalt
stat contractant când primitorul câștigului a deținut, direct
sau indirect, într-o perioadã de 12 luni anterioare
înstrãinãrii, o participație de cel puțin 20% la capitalul
acestei societãți.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau a
aeronavelor exploatate în trafic internațional sau a proprietãții mobiliare folosite la exploatarea acestor nave sau
aeronave pot fi supuse impunerii în statul contractant al
cãrui rezident este întreprinderea.
6. Câștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor sau
drepturilor la care se referã paragraful 3 al art. 12 vor fi
supuse impunerii potrivit prevederilor acestui articol.
7. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror bunuri,
altele decât cele menționate în paragrafele anterioare ale
prezentului articol, pot fi supuse impunerii numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent pot fi supuse impunerii numai în acest stat contractant. Totuși aceste venituri
pot fi, de asemenea, supuse impunerii în celãlalt stat contractant, dacã:
a) rezidentul, fiind o persoanã fizicã, este prezent în
celãlalt stat o perioadã sau perioade care depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni care începe sau
se terminã în anul fiscal considerat; sau
b) rezidentul are în mod obișnuit la dispoziția sa o bazã
fixã în celãlalt stat pentru realizarea activitãților sale, dar
numai pentru veniturile atribuibile activitãților realizate în
celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18 și 19, salariile și
alte remunerații similare obținute de un rezident al unui
stat contractant pentru o activitate salariatã pot fi supuse
impunerii numai în acest stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contrac-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
tant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
stat contractant, remunerațiile primite în acest mod pot fi
supuse impunerii în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant pot fi supuse impunerii numai în primul stat
menționat, dacã:
a) beneficiarul nu este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni care începe sau se terminã în anul fiscal considerat;
b) remunerațiile se plãtesc pentru o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este un
rezident al celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu se suportã de un sediu permanent
sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are în
celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale prezentului articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere rezidentã a unui stat
contractant pot fi supuse impunerii în acest stat contractant.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte plãți similare
primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea
sa de membru al consiliului de administrație sau de supraveghere ori în calitatea sa de administrator sau comisar al
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant
pot fi supuse impunerii în celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant din exercitarea activitãții personale în celãlalt stat contractant în calitate de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de
film, de radio și televiziune ori ca interpreți muzicali, sau
ca sportivi, pot fi supuse impunerii în celãlalt stat. Când un
artist de spectacol sau un sportiv, rezident al unui stat
contractant, obține din celãlalt stat contractant venituri provenite din activitãțile personale legate de notorietatea sa ca
artist de spectacol sau ca sportiv, desfãșurate în celãlalt stat
contractant, pot fi supuse impunerii în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile art. 7, 14 și 15, când
veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate
de un artist de spectacol sau un sportiv, în calitatea sa,
nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte
persoane, acele venituri pot fi supuse impunerii în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile pe care un artist sau un sportiv le obține din activitãțile personale vor fi scutite de impozit în statul
contractant în care sunt desfãșurate aceste activitãți, atunci
când activitãțile sunt desfãșurate în timpul unei vizite
finanțate în mod substanțial de celãlalt stat, de una dintre
subdiviziunile sale politice, una dintre entitãțile sale locale,
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau de o
instituție publicã, în cadrul unui schimb cultural între guvernele statelor contractante.

7

ARTICOLUL 18
Pensii

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut pot fi supuse impunerii numai în acest stat.
ARTICOLUL19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de una dintre subdiviziunile sale politice ori
entitãțile sale locale sau de una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acelui stat, subdiviziuni, entitãți sau unitãți, pot fi
supuse impunerii numai în acest stat.
b) Totuși aceste remunerații pot fi supuse impunerii
numai în celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acest stat contractant și persoana fizicã este un
rezident al acestui stat, care:
i(i) posedã cetãțenia în cazul României sau naționalitatea în cazul Mexicului; sau
(ii) nu a devenit rezident al acestui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de un stat contractant sau de una
dintre subdiviziunile sale politice, entitãțile sale locale sau
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale, direct sau
din fonduri constituite, unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acelui stat, subdiviziuni, entitãți sau unitãți, pot fi
supuse impunerii numai în acest stat.
b) Totuși aceste pensii pot fi supuse impunerii numai în
celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã devine un
rezident și un cetãțean în cazul României sau devine un
rezident și un național în cazul Mexicului.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant sau
de o subdiviziune politicã, entitate localã ori unitate
administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru acoperirea cheltuielilor sale de întreținere, educare sau formare un student sau
un practicant care este sau a fost imediat înainte de
sosirea sa într-un stat contractant rezident al celuilalt stat
contractant și care este prezent în primul stat menționat
numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale nu pot fi
supuse impunerii în acest stat contractant pentru o perioadã de pânã la 6 ani de la primul an de studiu, atunci
când acestea provin din surse situate în afara acestui stat.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

O persoanã fizicã, care este sau a fost imediat înainte
de sosirea sa într-un stat contractant rezident al celuilalt
stat contractant și care, la invitația unei universitãți sau
altei instituții educaționale similare care este recunoscutã
ca instituție cu scop nonprofit de guvernul celuilalt stat,
viziteazã celãlalt stat numai în scopul de a preda sau de a
cerceta ori pentru ambele la astfel de instituții educaționale
va fi scutitã de impozit în celãlalt stat pentru remunerația
primitã pentru astfel de activitãți, când aceasta provine din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001

surse situate în afara acestui stat pentru o perioadã care
nu depãșește 2 ani socotiți de la data primei sosiri în
celãlalt stat.
ARTICOLUL 22
Capital

1. Capitalul constituit din proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, aparținând unui
rezident al unui stat contractant și situat în celãlalt stat
contractant, poate fi supus impunerii în celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente ori de proprietãți mobiliare care sunt folosite
sau transformate de o întreprindere a celuilalt stat contractant, poate fi impus în celãlalt stat.
3. Capitalul format din nave sau aeronave exploatate
în trafic internațional, precum și proprietãțile mobiliare
ținând de exploatarea unor asemenea nave sau aeronave
poate fi supus impunerii numai în statul contractant în care
este rezidentã întreprinderea.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant pot fi supuse impunerii numai în
acest stat.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
prezentei convenții, pot fi supuse impunerii în statul contractant din care provin.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor,
altele decât cele provenind din proprietãțile definite ca imobiliare în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul acestor
venituri, fiind un rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant
printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în
celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, de care dreptul sau proprietatea pentru care sunt
plãtite veniturile este efectiv legatã. În aceastã situație se
vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, pot fi impozitate în Mexic, România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Mexic;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în Mexic.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie
acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impozitat în Mexic.
2. În cazul unui rezident al Mexicului, în conformitate
cu prevederile și ținând seama de restricțiile prevãzute de
legislația mexicanã, în conformitate cu modificãrile survenite
în aceastã legislație, care nu afecteazã principiile generale, Mexicul va permite acestui rezident sã crediteze din
impozitul pe veniturile mexicane:

a) impozitul pe venit plãtit în România de acest rezident
sau în contul acestuia; și
b) în cazul unei societãți care deține cel puțin 10% din
capitalul social al unei societãți rezidente în România și
pentru care societatea menționatã prima primește dividendele, impozitul pe venit plãtit în România de societatea
distribuitoare a dividendelor sau plãtit în numele acesteia,
pentru profiturile din care se plãtesc dividendele.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, care sã fie diferitã sau mai
împovãrãtoare decât aceea la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație. Independent
de prevederile art. 1, aceste prevederi se aplicã de asemenea și cetãțenilor, în cazul României, și naționalilor, în
cazul Mexicului, chiar dacã nu sunt rezidenți ai nici unuia
dintre state.
2. Un stat contractant nu va supune nici unei impuneri
un rezident al celuilalt stat contractant, prin includerea veniturilor deja impuse în celãlalt stat contractant, dupã expirarea
perioadei de prescripție stabilite de legislația sa naționalã.
3. Un sediu permanent pe care o întreprindere a unui
stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi
supus impunerii în acest stat în condiții mai puțin favorabile
decât întreprinderile celuilalt stat contractant care
desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu poate
fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde
rezidenților celuilalt stat contractant deducerile personale,
înlesnirile și reducerile de impozite pe care le acordã propriilor rezidenți pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale.
4. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 și ale paragrafului 6 al
art. 12, dobânzile, redevențele, precum și alte plãți fãcute
de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al
celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui
rezident al primului stat menționat. În mod similar orice
datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate
fațã de un rezident al primului stat menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
6. Independent de prevederile art. 2, prevederile prezentului articol se aplicã tuturor impozitelor de orice fel și
de orice naturã.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã mãsurile luate de unul
sau de ambele state contractante implicã sau pot implica
pentru ea o impunere care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident sau național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în
mãsurã sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã
rezolve cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în vederea
evitãrii unei impuneri care nu este în conformitate cu prevederile convenției.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã soluționeze dificultãțile sau dubiile rezultate
din interpretarea sau aplicarea prezentei convenții pe cãi
amiabile. De asemenea se vor putea consulta reciproc în
legãturã cu cazurile neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
putea comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei
înțelegeri, în sensul paragrafelor precedente.
5. Când autoritãțile competente ale statelor contractante
nu pot rezolva, în conformitate cu paragrafele precedente
ale prezentului articol, dificultãțile sau dubiile apãrute în
legãturã cu interpretarea sau aplicarea prezentei convenții,
cazul respectiv se poate prezenta arbitrajului dacã autoritãțile competente și contribuabilii cad de acord asupra
acestui lucru, cu condiția ca contribuabilii implicați sã
accepte în scris cã se supun deciziei comisiei de arbitraj.
Decizia comisiei de arbitraj pentru un caz particular va fi
obligatorie în legãturã cu acel caz pentru ambele state.
Procedurile se vor stabili între ambele state prin intermediul
unor note schimbate pe cãi diplomatice.
6. Independent de cele prevãzute în orice acord
internațional în materie de comerț și investiții la care statele contractante sunt sau ar putea fi parte, orice controversã asupra unei mãsuri adoptate de un stat contractant
care se referã la oricare dintre impozitele cuprinse în art. 2
sau, în cazul nediscriminãrii, orice mãsurã fiscalã adoptatã
de un stat contractant, inclusiv o controversã referitoare la
aplicarea prezentei convenții, va trebui sã fie rezolvatã
numai în conformitate cu prevederile convenției, cu condiția
ca autoritãțile competente ale statelor contractante sã nu
convinã altfel.
ARTICOLUL 27
Asistența la încasare

1. Fiecare stat contractant va încerca sã colecteze în
numele celuilalt stat contractant impozitele și spezele stabilite în celãlalt stat, ale cãror colectare și platã au fost
solicitate de primul stat menționat.
2. În nici un caz prevederile prezentului articol nu pot fi
interpretate în sensul de a impune statului solicitat obligația
de a aplica unele mãsuri care sã nu fie autorizate de prevederile legale sau de reglementãrile unuia ori altuia dintre
statele contractante sau de a lua mãsuri contrare ordinii
publice.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale
statelor contractante privitoare la impozitele stabilite de statele contractante, în mãsura în care impunerea la care se
referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de
informații nu este limitat de prevederile art. 1. Informațiile
obținute de un stat contractant vor fi tratate ca secrete în

9

același mod ca și informațiile obținute conform prevederilor
legislației interne a acestui stat și vor fi dezvãluite numai
persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțelor
judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea impozitelor percepute în acest stat,
cu procedurile declarative sau executive ori cu soluționarea
contestațiilor în legãturã cu aceste impozite. Asemenea
persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în
aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu pot fi interpretate în nici
un caz în sensul de a obliga un stat contractant:
a) sã adopte mãsuri administrative contrare propriei
legislații sau practicii administrative a acelui ori a celuilalt
stat contractant;
b) sã furnizeze informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui ori a celuilalt stat contractant; și
c) sã furnizeze informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu comercial
ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice și
ai posturilor consulare în conformitate cu principiile generale ale dreptului internațional sau în virtutea unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la data la care
statele contractante efectueazã schimbul notelor diplomatice
în care se face notificarea satisfacerii cerințelor necesare
pentru intrarea în vigoare a acesteia. Convenția va intra în
vigoare la data primirii ultimei notificãri.
2. Convenția va produce efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã la
veniturile impozabile realizate, începând cu prima zi a lunii
ianuarie a anului urmãtor datei la care aceasta intrã în
vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite, începând cu
prima zi a lunii ianuarie a anului urmãtor datei la care
aceasta intrã în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când
va fi denunțatã de unul dintre statele contractante. Oricare
dintre statele contractante poate denunța convenția, comunicând aceasta pe cãi diplomatice, prin notificarea
denunțãrii într-un termen de cel puțin 6 luni înainte de
sfârșitul oricãrui an calendaristic ulterior încheierii termenului de 5 ani calculați de la data intrãrii în vigoare a
acesteia.
2. Convenția va înceta sã producã efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã la
veniturile impozabile realizate, începând cu prima zi a lunii
ianuarie a anului imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite, începând cu
prima zi a lunii ianuarie a anului imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001

Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã de guvernele lor, au semnat prezenta convenție.

Semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000, în douã
exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Mircea Ciumara,
ministru de stat,
președintele Consiliului Economico-Financiar

Pentru Statele Unite Mexicane,
Jose Angel Gurria Trevino,
ministru de finanțe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Statele Unite Mexicane
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2001.
Nr. 468.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.282/19 iunie 2001

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 203/25 iunie 2001

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului industriei și resurselor nr. 685/112/2001
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și, respectiv, ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor și având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ð2004 la
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea
acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de

Stat, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și
al ministrului industriei și resurselor nr. 685/112/2001, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
2 mai 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
1. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitatea Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare a
compensãrii obligațiilor de platã datorate cãtre bugetul de stat cu sumele de încasat de la
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat se face prin articolul contabil:
%
=
”Impozit pe profit,,
”Taxa pe valoarea
adãugatã de platã,,
444
”Impozit pe salarii,,
446
”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
447 ”Fonduri speciale Ð taxe
și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
cu sumele prevãzute la pct. 6.1 din anexa nr. 1.È
441
4423

411 ”Clienți,,/analitic:
Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat

2. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 12. Ñ (1) În contabilitatea furnizorilor Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare, care
efectueazã operațiuni de compensare potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001, se fac urmãtoarele înregistrãrii contabile:
441
4423
444
446
447
448
cu sumele

%
=
”Impozit pe profit,,
”Taxa pe valoarea
adãugatã de platã,,
”Impozit pe salarii,,
”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
”Fonduri speciale Ð taxe
și vãrsãminte asimilate,,
”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
prevãzute la pct. 8.1 din anexa nr. 2.È

411 ”Clienți,,/analitic:
Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare

3. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 13. Ñ În contabilitatea agenților economici fațã de care furnizorii regiei au obligații de
platã rezultate din relațiile contractuale compensarea obligațiilor bugetare restante, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001, se fac urmãtoarele înregistrãri contabile:
441
4423
444
446
447
448
cu sumele

%
=
411 ”Clienți,,/analitic:
”Impozit pe profit,,
furnizorul Regiei Autonome
”Taxa pe valoarea
pentru Activitãți Nucleare
adãugatã de platã,,
”Impozit pe salarii,,
”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
”Fonduri speciale Ð taxe
și vãrsãminte asimilate,,
”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
prevãzute la pct. 8.1 sau 10.2, dupã caz, din anexa nr. 2.È

Art. II. Ñ Anexa nr. 1 ”Proces-verbal nr. ....../..... de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în
perioada 2001Ð2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,, se înlocuiește cu anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. III. Ñ Anexa nr. 2 ”Proces-verbal nr. É/É de compensare a obligațiile de platã, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în
perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în relația cuÉÉ,, se înlocuiește cu anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
ANEXA Nr. 1
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Sediul ...........................................................
Codul fiscal ..................................................
P R O C E S - V E R B A L Nr. ...../.....

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Cod fiscal
1)
2)

Nr.
rând

Explicații

1. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
1.1. Suma reprezentând contravaloarea apei grele prevãzute
pentru acumularea ca stoc de rezervã de stat
Director,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

01

......................

02

......................

03
04

......................
......................

05

......................

06
07

......................
......................

08
09

......................
......................

10

......................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

2. Organul fiscal teritorial la care este înregistratã Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Mehedinți
2.1. Obligațiile datorate bugetului de stat de Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare, în sumã totalã de ......................,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ...............
b) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ...............................
c) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat .......................................................................
d) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ....................................................................
e) 13.01.02. Taxa pe valoarea adãugatã ....................................
f) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și
din publicitatea lor ....................................................
g) 20.01.02. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome.....
Director,
L.S.

Șef serviciu,

3. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
3.1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind livrarea
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a cantitãții
de ......... apã grea pentru acumularea ca stoc de rezervã
de stat .....................................................................................
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

4. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor înscrise
la pct. 1.1 și 3.1.
Director,
L.S.
1)
2)

Codul fiscal al Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare.
Codul fiscal al sucursalei Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare. În cuprinsul procesului-verbal se completeazã
denumirea completã a sucursalei Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare care beneficiazã de compensarea obligațiilor
datorate bugetului de stat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
Nr.
rând

Explicații

Suma
Ñ lei Ñ

11

......................

12
13

......................
......................

14

......................

15
16

......................
......................

17
18

......................
......................

19

......................

20

......................

21

......................

22

......................

23

......................

24

......................

25

......................

26

......................

27

......................

28

......................

5. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea datelor înscrise
la pct. 1.1 și 3.1
Director,
L.S.
6. Organul fiscal teritorial la care este înregistratã Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare Ñ Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Mehedinți
6.1. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul .............. pentru
acumularea de apã grea se sting obligațiile datorate bugetului
de stat de cãtre Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare,
în sumã totalã de ..............,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ................
b) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii .................................
c) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat .........................................................................
d) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap .....................................................................
e) 13.01.02. Taxa pe valoarea adãugatã .......................................
f) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor ............................................................
g) 20.01.
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome.......
Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Șef serviciu,

7. Organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistratã
sucursala Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare2) ..........
7.1. Obligații datorate bugetului de stat de sucursala Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare2)..................................
...................................., în sumã totalã de ............................,
din care:
a) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii .................................
b) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat ........................................................................
c) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap .....................................................................
d) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor ............................................................
Director,
L.S.

Șef serviciu,

7.2. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul ............. pentru
acumularea de apã grea se sting obligațiile cãtre bugetul
de stat ale2) ......................................................................
..........................., în sumã totalã de .....................................,
din care:
a) 06.01.02. Impozitul pe veniturile din salarii ...............................
b) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat ........................................................................
c) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap .....................................................................
d) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor ............................................................
Aprobat compensarea
Director/Data,

Șef serviciu,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
ANEXA Nr. 2
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Sediul ...........................................................
Codul fiscal ..................................................
P R O C E S - V E R B A L Nr. ......../...............

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004
la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în relația cu*) É...........ÉÉÉÉÉ
Cod fiscal
1)

2)

3)

Explicații

1. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
1.1. Suma reprezentând contravaloarea apei grele produse pentru
constituirea ca stoc de rezervã de stat
1.2. Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind
livrarea/prestarea de cãtre1) ÉÉÉÉÉÉÉÉ......................

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

01

......................

02

......................

03

......................

04

......................

05

......................

Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

2. Furnizorul1) ÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉ
Confirmãm exactitatea datelor prevãzute la pct. 1.2.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

3. Agentul economic fațã de care furnizorul înregistreazã
obligații de platã2) ......................................................................
Confirmãm pe propria rãspundere datoria furnizorului1)...............
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

4. Organul fiscal teritorial ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉ........................
4.1. Obligații datorate bugetului de stat de*)...............................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
É................, în sumã totalã de ÉÉÉÉÉÉ.....ÉÉ.....É,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ÉÉÉÉ
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ...................................................

1)
2)

Denumirea completã a furnizorului. În cazul în care este sucursalã sau filialã se indicã și denumirea persoanei juridice.
Denumirea completã a agentului economic fațã de care furnizorul înregistreazã obligații de platã. În cazul în care
este sucursalã sau filialã, se indicã și denumirea persoanei juridice.
3) Se completeazã numai în cazul furnizorului/agentului economic, persoanã juridicã, care are sucursale/filiale.
*) Se va menționa furnizorul1)/agentul economic2) care beneficiazã de compensare. În cazul în care este filialã
sau sucursalã se indicã și denumirea persoanei juridice cãreia îi este subordonatã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
Nr.
rând

Explicații

c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉ.É...
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ....
e) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat .....................................................................
f) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap .............................................................
g) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ........
h) 14.01.
Accize ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................................
i) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și pe gazele
naturale ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................
j) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ÉÉÉÉÉÉ....
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ..............................................
l) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) ÉÉÉÉÉÉ..
Director,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

06
07

......................
......................

08

......................

09
10
11

......................
......................
......................

12

......................

13

......................

14
15

......................
......................

16

......................

17

......................

18

......................

19
20
21

......................
......................
......................

22

......................

23
24
25

......................
......................
......................

26

......................

27

......................

28
29

......................
......................

Șef serviciu,

5. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
5.1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind livrarea
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a cantitãții
de ÉÉÉ.........É apã grea, pentru acumularea ca stoc de
rezervã de stat
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

6. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere datele prevãzute la pct. 1.1
și 5.1 și încadrarea în limita valoricã maximã aprobatã pentru
anul ÉÉÉÉ .
Director,
L.S.
7. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Confirmãm pe propria rãspundere datele prevãzute la pct. 1.1
și 5.1 și încadrarea în limita valoricã maximã aprobatã pentru
anul ÉÉÉÉ .
Director,
L.S.
8. Organul fiscal teritorial ÉÉÉÉÉÉÉÉ
8.1. În limita valoricã maximã aprobatã pe anul ÉÉ........É și a
sumelor datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare cãtre1) și/sau1) cãtre2) se sting obligațiile cãtre
bugetul de stat ale*) ÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ...É, în sumã totalã de ÉÉÉ................ÉÉÉ,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ÉÉ.ÉÉ.
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) .......................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ...
e) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat ..........................................................................
f) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap .......................................................................
g) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........
h) 14.01.
Accize ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................
i) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale .........................................................................
j) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ÉÉÉÉÉÉÉ......
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor .............................................................
l) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) ÉÉÉÉÉÉÉ..
Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Șef serviciu,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VII.2001
Nr.
rând

Explicații

9. Obligații ale Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare rãmase
necompensate la nivelul organelor fiscale teritoriale și transmise
pentru a fi compensate, organelor fiscale teritoriale în evidența
cãrora se aflã înregistrat furnizorul/agentul economic, persoanã
juridicã (pct. 1.2Ñpct. 8.1) É..ÉÉÉÉÉÉÉÉ...................
Director,
Șef serviciu,
L.S.
10. Organul fiscal teritorial la care este înregistrat ca plãtitor
persoana juridicã3), cãreia îi este subordonat furnizorul/
agentul economic ÉÉÉÉ.....................................................
10.1. Obligațiile datorate bugetului de stat de3) ÉÉÉÉÉ.......
..........................., în sumã totalã de ÉÉÉÉ...........ÉÉ.,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici É..ÉÉ
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ...................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ......
e) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat ......................................................................
f) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ..............................................................
g) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã ÉÉÉÉÉÉÉÉ.........
h) 14.01.
Accize .........................................................................
i) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale .....................................................................
j) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ............................
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ...............................................
l) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................
Director,
Șef serviciu,
L.S.
10.2. În limita sumelor datorate de Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare cãtre1) și/sau1) cãtre2) se sting obligațiile
cãtre bugetul de stat ale3) ................................................,
în sumã totalã de ................................................................,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ..............
b) 02.01.01. Impozitul pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ....................................................
c) 06.01.02. Impozit pe veniturile din salarii ...............................
d) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale..
e) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat ......................................................................
f) 08.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ..............................................................
g) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã .....................................
h) 14.01.
Accize ........................................................................
i) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ......................................................................
j) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale .............................
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ...............................................
l) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................
Aprobat compensarea
Director/Data,
L.S.

Suma
Ñ lei Ñ

30

......................

31
32

......................
......................
......................

33
34
35

......................
......................
......................

36

......................

37
38
39

......................
......................
......................

40

......................

41

......................

42
43

......................
......................

44

......................

45

......................

46
47
48

......................
......................
......................

49

......................

50
51
52

......................
......................
......................

53

......................

54

......................

55
56

......................
......................

Șef serviciu,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/10.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

