Anul XIII Ñ Nr. 373

PARTEA

I

Marți, 10 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

346.

484.

347.

485.

349.

487.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de
învãțãmânt superior aflate în coordonarea
Ministerului Educației Naționale................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind
finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior aflate
în coordonarea Ministerului Educației Naționale.....
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 213/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/1998 pentru constituirea fondurilor
de restructurare .........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 213/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1998
pentru constituirea fondurilor de restructurare ........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/2000 privind unele mãsuri
pentru asanarea financiarã a activitãții Bãncii
Agricole Ñ S.A., în vederea privatizãrii..................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Nr.

Pagina
nr. 49/2000 privind unele mãsuri pentru asanarea
financiarã a activitãții Bãncii Agricole Ñ S.A., în
vederea privatizãrii ....................................................

2

4

«
350.
488.

2

Ñ Lege privind amenajarea teritoriului și urbanismul..............................................................................

5Ð14

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind amenajarea teritoriului și urbanismul ..............................

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
613.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii și a
actualizãrii sumelor fixe prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
pentru semestrul II al anului 2001 ..........................

14Ð15

616.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea taxelor percepute
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului delegat la
înregistrarea comercianților și a actului constitutiv,
vizat de judecãtorul delegat .....................................

15

Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de
497.000.000 lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2001, în vederea
participãrii Asociației Naționale a Surzilor din
România la Jocurile Mondiale Tãcute Ñ
Roma/Italia, 2001 ......................................................

16

3

3
624.
4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 66/1998
privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior aflate
în coordonarea Ministerului Educației Naționale
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 66 din
21 august 1998 privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale, emisã în temeiul art. 1 pct. 10
lit. i) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din
25 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1999,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 346.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt superior aflate în coordonarea Ministerului
Educației Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior
aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 484.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 213/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 9/1998 pentru constituirea
fondurilor de restructurare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 213 din 29 decembrie 1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1998 pentru constituirea fondurilor
de restructurare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 30 decembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 347.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 213/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1998
pentru constituirea fondurilor de restructurare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 213/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1998 pentru constituirea fondurilor
de restructurare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 iulie 2001.
Nr. 485.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2000 privind unele mãsuri pentru asanarea financiarã
a activitãții Bãncii Agricole Ñ S.A., în vederea privatizãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49
din 5 mai 2000 privind unele mãsuri pentru asanarea financiarã a activitãții
Bãncii Agricole Ñ S.A., în vederea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 203 din 11 mai 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 6 iulie 2001.
Nr. 349.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 49/2000 privind unele mãsuri
pentru asanarea financiarã a activitãții Bãncii Agricole Ñ S.A.,
în vederea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2000 privind unele mãsuri pentru asanarea
financiarã a activitãții Bãncii Agricole Ñ S.A., în vederea privatizãrii, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 iulie 2001.
Nr. 487.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Teritoriul României constituie spațiul necesar
procesului de dezvoltare durabilã și este parte a avuției
naționale de care beneficiazã toți cetãțenii țãrii.
Art. 2. Ñ (1) Gestionarea spațialã a teritoriului țãrii constituie o activitate obligatorie, continuã și de perspectivã,
desfãșuratã în interesul colectivitãților care îl folosesc, în
concordanțã cu valorile și aspirațiile societãții și cu cerințele
integrãrii în spațiul european.
(2) Gestionarea spațialã a teritoriului asigurã indivizilor și
colectivitãților dreptul de folosire echitabilã și responsabilitatea pentru o utilizare eficientã a teritoriului.
(3) Gestionarea se realizeazã prin intermediul amenajãrii
teritoriului și al urbanismului, care constituie ansambluri de
activitãți complexe de interes general ce contribuie la dezvoltarea spațialã echilibratã, la protecția patrimoniului natural
și construit, precum și la îmbunãtãțirea condițiilor de viațã
în localitãțile urbane și rurale.
Art. 3. Ñ Activitatea de amenajare a teritoriului trebuie
sã fie: globalã, urmãrind coordonarea diferitelor politici sectoriale într-un ansamblu integrat; funcționalã, trebuind sã
ținã seama de cadrul natural și construit bazat pe valori de
culturã și interese comune; prospectivã, trebuind sã analizeze tendințele de dezvoltare pe termen lung a fenomenelor și intervențiilor economice, ecologice, sociale și culturale
și sã ținã seama de acestea în aplicare; democraticã, asigurând participarea populației și a reprezentanților ei politici
la adoptarea deciziilor.
Art. 4. Ñ Urbanismul trebuie sã reprezinte o activitate:
a) operaționalã, prin detalierea și delimitarea în teren a
prevederilor planurilor de amenajare a teritoriului;
b) integratoare, prin sintetizarea politicilor sectoriale privind gestionarea teritoriului localitãților;
c) normativã, prin precizarea modalitãților de utilizare a
terenurilor, definirea destinațiilor și gabaritelor de clãdiri,
inclusiv infrastructura, amenajãri și plantații.
Art. 5. Ñ Activitatea de amenajarea a teritoriului și de
urbanism trebuie sã se desfãșoare cu respectarea autonomiei locale, pe baza principiului parteneriatului, transparenței, descentralizãrii serviciilor publice, participãrii
populației în procesul de luare a deciziilor, precum și al
dezvoltãrii durabile, conform cãrora deciziile generației prezente trebuie sã asigure dezvoltarea, fãrã a compromite
dreptul generațiilor viitoare la existențã și dezvoltare proprie.
Art. 6. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale rãspund, potrivit prezentei legi, de activitatea de
amenajare a teritoriului și de urbanism.
CAPITOLUL II
Domeniul de activitate
SECÞIUNEA 1
Amenajarea teritoriului

Art. 7. Ñ Scopul de bazã al amenajãrii teritoriului îl
constituie armonizarea la nivelul întregului teritoriu a politicilor economice, sociale, ecologice și culturale, stabilite la

nivel național și local pentru asigurarea echilibrului în dezvoltarea diferitelor zone ale țãrii, urmãrindu-se creșterea
coeziunii și eficienței relațiilor economice și sociale dintre
acestea.
Art. 8. Ñ Activitatea de amenajare a teritoriului se exercitã pe întregul teritoriu al României, pe baza principiului
ierarhizãrii, coeziunii și integrãrii spațiale, la nivel național,
regional și județean.
Art. 9. Ñ Obiectivele principale ale amenajãrii teritoriului
sunt urmãtoarele:
a) dezvoltarea economicã și socialã echilibratã a regiunilor și zonelor, cu respectarea specificului acestora;
b) îmbunãtãțirea calitãții vieții oamenilor și colectivitãților
umane;
c) gestionarea responsabilã a resurselor naturale și protecția mediului;
d) utilizarea raționalã a teritoriului.
SECÞIUNEA a 2-a
Urbanismul

Art. 10. Ñ Urbanismul are ca principal scop stimularea
evoluției complexe a localitãților, prin realizarea strategiilor
de dezvoltare pe termen scurt, mediu și lung.
Art. 11. Ñ Activitatea de urbanism cuprinde toate localitãțile țãrii, organizate în rețea, pe baza ierarhizãrii și
distribuției echilibrate a acestora în teritoriu. Aplicarea
obiectivelor are în vedere întregul teritoriu administrativ al
orașelor și comunelor sau zone din acestea.
Art. 12. Ñ Urbanismul urmãrește stabilirea direcțiilor
dezvoltãrii spațiale a localitãților urbane și rurale, în acord
cu potențialul acestora și cu aspirațiile locuitorilor.
Art. 13. Ñ Principalele obiective ale activitãții de urbanism sunt urmãtoarele:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã prin eliminarea disfuncționalitãților, asigurarea accesului la infrastructuri, servicii publice și locuințe convenabile pentru toți locuitorii;
b) crearea condițiilor pentru satisfacerea cerințelor speciale ale copiilor, vârstnicilor și ale persoanelor cu handicap;
c) utilizarea eficientã a terenurilor, în acord cu funcțiunile
urbanistice adecvate; extinderea controlatã a zonelor construite;
d) protejarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural construit și natural;
e) asigurarea calitãții cadrului construit, amenajat și
plantat din toate localitãțile urbane și rurale;
f) protejarea localitãților împotriva dezastrelor naturale.
SECÞIUNEA a 3-a
Activitãți de amenajare a teritoriului și de urbanism

Art. 14. Ñ Activitãțile principale de amenajare a teritoriului și de urbanism constau în transpunerea la nivelul întregului teritoriu național a strategiilor, politicilor și programelor
de dezvoltare durabilã în profil spațial, precum și urmãrirea
aplicãrii acestora în conformitate cu documentațiile de specialitate legal aprobate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

Art. 15. Ñ Activitãțile conexe de amenajare a teritoriului
și de urbanism au ca obiect:
a) cercetarea în domeniul amenajãrii teritoriului și al
urbanismului și elaborarea studiilor de fundamentare a strategiilor, politicilor și documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism;
b) constituirea, întreținerea, extinderea și dezvoltarea
bazei de date și documente;
c) elaborarea strategiilor și politicilor în domeniu;
d) avizarea și aprobarea documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism;
e) elaborarea de acte cu caracter normativ sau de
normative în domeniu;
f) monitorizarea și controlul privind transpunerea în fapt
a strategiilor, politicilor, programelor și operațiunilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 16. Ñ În vederea asigurãrii personalului de specialitate necesar pentru buna desfãșurare a activitãților de
amenajare a teritoriului și de urbanism Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței coopereazã cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
instituțiile de învãțãmânt superior și cu organizațiile profesionale în domeniu, pentru organizarea și desfãșurarea
unor programe de formare profesionalã, specializare și
perfecționare continuã.
CAPITOLUL III
Atribuții ale administrației publice
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile administrației publice centrale

Art. 17. Ñ Activitatea de amenajare a teritoriului și de
urbanism la nivel național este coordonatã de Guvern, care
stabilește, în raport cu conținutul Programului de guvernare,
programe prioritare, linii directoare și politici sectoriale.
Art. 18. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței este organul specializat al Guvernului în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului, având în
aceastã calitate urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea Planului de amenajare a teritoriului
național;
b) elaborarea Planului de amenajare a teritoriului regional, care fundamenteazã planurile de dezvoltare regionalã;
c) elaborarea Regulamentului general de urbanism;
d) avizarea proiectelor de acte normative referitoare la
activitatea de amenajare a teritoriului și de urbanism;
e) colaborarea cu ministerele, precum și cu celelalte
organe ale administrației publice centrale, pentru fundamentarea, din punct de vedere al amenajãrii teritoriului și al
urbanismului, a programelor strategice sectoriale;
f) colaborarea cu consiliile pentru dezvoltare regionalã,
consiliile județene și consiliile locale, precum și urmãrirea
modului în care se aplicã programele guvernamentale și
liniile directoare în domeniul amenajãrii teritoriului și al
urbanismului la nivel regional, județean și local;
g) avizarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism, potrivit competențelor stabilite prin prezenta
lege.
Art. 19. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței utilizeazã
informații de sintezã la nivel național din toate domeniile de
activitate economicã și socialã.
(2) Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale sunt obligate sã furnizeze Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, la cerere,

informațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții de amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 20. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței poate solicita autoritãților administrației publice
locale sã elaboreze sau sã modifice o documentație de
urbanism sau de amenajare a teritoriului, în vederea aprofundãrii, detalierii sau aplicãrii unor prevederi cuprinse în
programele strategice sectoriale ale Guvernului, precum și
pentru respectarea intereselor generale ale statului.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile administrației publice județene

Art. 21. Ñ Consiliul județean coordoneazã activitatea de
amenajare a teritoriului și de urbanism la nivel județean,
conform legii.
Art. 22. Ñ (1) Consiliul județean stabilește orientãrile
generale privind amenajarea teritoriului și organizarea și
dezvoltarea urbanisticã a localitãților, pe baza planurilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism. În acest scop coordoneazã activitatea consiliilor locale și le acordã asistențã
tehnicã de specialitate.
(2) Consiliul județean asigurã preluarea prevederilor
cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului național,
regional și zonal în cadrul documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism pentru teritoriile administrative ale
localitãților din județ, asigurã elaborarea Planului de amenajare a teritoriului județean, a planurilor zonale de amenajare a teritoriului care sunt de interes județean și le
aprobã conform prevederilor legii.
(3) În activitatea de amenajare a teritoriului și de urbanism consiliile județene sunt sprijinite de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și de
alte ministere și organe ale administrației publice centrale.
Art. 23. Ñ Consiliul județean poate solicita consiliilor
locale sã elaboreze sau sã actualizeze o documentație de
amenajare a teritoriului sau de urbanism, în vederea asigurãrii aplicãrii unor prevederi cuprinse în programele de
dezvoltare a județului; solicitarea se transmite consiliului
local, însoțitã de expunerea motivelor care au stat la baza
hotãrârii consiliului județean și de termenul fixat pentru elaborarea sau modificarea documentației.
Art. 24. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului consiliul
județean utilizeazã informații de sintezã la nivelul județului
din toate domeniile de activitate economico-socialã.
(2) Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale sunt obligate sã furnizeze cu titlu gratuit
autoritãților publice județene și locale informații din domeniile lor de activitate pentru teritoriul județului respectiv, iar
consiliile locale sunt obligate sã furnizeze informații referitoare la dezvoltarea economico-socialã și urbanisticã a
localitãților.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile administrației publice locale

Art. 25. Ñ (1) Consiliul local coordoneazã și rãspunde
de întreaga activitate de urbanism desfãșuratã pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale și asigurã respectarea prevederilor cuprinse în documentațiile de amenajare a teritoriului
și de urbanism aprobate, pentru realizarea programului de
dezvoltare urbanisticã a localitãților componente ale comunei sau orașului.
(2) Consiliul local coopereazã cu consiliul județean și
este sprijinit de acesta în activitatea de amenajare a teritoriului și de urbanism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
Art. 26. Ñ Consiliul local coopereazã în procesul de
întocmire a programului de dezvoltare urbanisticã a localitãților și cu instituții, agenți economici, organisme și organizații neguvernamentale de interes național, județean sau
local.
Art. 27. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului consiliul local
utilizeazã informații din toate domeniile de activitate economico-socialã.
(2) Serviciile publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale, agenții economici, organismele și organizațiile neguvernamentale care își desfãșoarã
activitatea la nivel local au obligația sã furnizeze cu titlu
gratuit informațiile necesare în vederea desfãșurãrii
activitãții de amenajare a teritoriului și de urbanism la nivel
local.
SECÞIUNEA a 4-a
Certificatul de urbanism

Art. 28. Ñ Aplicarea documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism aprobate se asigurã prin eliberarea certificatului de urbanism.
Art. 29. Ñ (1) Certificatul de urbanism este actul de
informare cu caracter obligatoriu prin care autoritatea administrației publice județene sau locale face cunoscute regimul juridic, economic și tehnic al imobilelor și condițiile
necesare în vederea realizãrii unor investiții, tranzacții imobiliare ori a altor operațiuni imobiliare, potrivit legii.
(2) Eliberarea certificatului de urbanism este obligatorie
pentru adjudecarea prin licitație a lucrãrilor de proiectare și
de execuție a lucrãrilor publice și pentru legalizarea actelor
de înstrãinare, partajare sau comasare a bunurilor imobile.
În cazul vânzãrii sau cumpãrãrii de imobile certificatul de
urbanism cuprinde informații privind consecințele urbanistice
ale operațiunii juridice, solicitarea certificatului de urbanism
fiind în acest caz facultativã.
(3) Certificatul de urbanism se elibereazã la cererea
oricãrui solicitant, persoanã fizicã sau juridicã, care poate
fi interesat în cunoașterea datelor și a reglementãrilor
cãrora îi este supus respectivul bun imobil.
(4) Certificatul de urbanism nu conferã dreptul de executare a lucrãrilor de construire, amenajare sau plantare.
(5) În certificatul de urbanism se va menționa în mod
obligatoriu scopul eliberãrii acestuia.
(6) Certificatul de urbanism pentru destinații speciale se
elibereazã în temeiul și cu respectarea documentațiilor aferente obiectivelor cu caracter militar, elaborate și aprobate
de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul
de Protecție și Pazã, dupã caz, pe baza avizului
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 30. Ñ Pentru aceeași parcelã se pot elibera mai
multe certificate de urbanism, dar conținutul acestora, bazat
pe documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism, și celelalte reglementãri în domeniu trebuie sã fie
aceleași pentru toți solicitanții. În acest scop nu este necesarã solicitarea actului de proprietate asupra imobilului, în
vederea emiterii certificatului de urbanism.
Art. 31. Ñ Certificatul de urbanism cuprinde urmãtoarele
elemente privind:
a) regimul juridic al imobilului Ñ dreptul de proprietate
asupra imobilului și servituțile de utilitate publicã care greveazã
asupra acestuia; situarea terenului în intravilan sau în afara
acestuia; prevederi ale documentațiilor de urbanism care
instituie un regim special asupra imobilului Ñ zone protejate, zone în care acționeazã dreptul de preemțiune asu-

7

pra imobilului, interdicții definitive sau temporare de construcție sau dacã acesta este înscris în Lista cuprinzând
monumentele istorice din România, precum și altele
prevãzute de lege;
b) regimul economic al imobilului Ñ folosința actualã,
destinații admise sau neadmise, stabilite în baza prevederilor urbanistice aplicabile în zonã, reglementãri fiscale specifice localitãții sau zonei;
c) regimul tehnic al imobilului Ñ procentul de ocupare a
terenului, coeficientul de utilizare a terenului, dimensiunile
minime și maxime ale parcelelor, echiparea cu utilitãți, edificabil admis pe parcelã, circulații și accese pietonale și
auto, parcaje necesare, alinierea terenului și a construcțiilor
fațã de strãzile adiacente terenului, înãlțimea minimã și
maximã admisã.
Art. 32. Ñ În cazul în care prin documentația înaintatã
se solicitã o derogare de la prevederile documentațiilor de
urbanism aprobate pentru zona respectivã, prin certificatul
de urbanism se poate solicita elaborarea unei alte documentații de urbanism prin care sã se justifice și sã se
demonstreze posibilitatea intervenției urbanistice solicitate.
Dupã aprobarea noii documentații de urbanism Ñ Plan
urbanistic zonal sau Plan urbanistic de detaliu Ñ se poate
întocmi documentația tehnicã în vederea obținerii
autorizației de construire.
Art. 33. Ñ (1) Certificatul de urbanism se emite de aceleași autoritãți ale administrației publice locale care, potrivit
competențelor stabilite de legislația în vigoare, emit autorizațiile de construire.
(2) Certificatul de urbanism se elibereazã solicitantului în
cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii cererii acestuia.
(3) Durata de valabilitate a certificatului de urbanism se
stabilește de cãtre emitent conform legii, în raport cu
importanța zonei și a investiției.
Art. 34. Ñ Emiterea de certificate de urbanism incomplete, cu date eronate sau cu nerespectarea prevederilor
cuprinse în documentațiile de urbanism aprobate atrage
rãspunderea disciplinarã, administrativã, contravenționalã,
civilã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
SECÞIUNEA a 5-a
Structura instituționalã

Art. 35. Ñ Activitatea de amenajare a teritoriului și de
urbanism la nivel național este coordonatã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, care exercitã
și controlul statului privind aplicarea prevederilor cuprinse în
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 36. Ñ (1) În cadrul aparatului propriu al consiliului
județean, municipal sau orãșenesc și în cel al Consiliului
General al Municipiului București se organizeazã și
funcționeazã, potrivit legii, structuri specializate în domeniul
amenajãrii teritoriului și al urbanismului, conduse de arhitectul-șef al județului, al municipiului sau al orașului, respectiv de arhitectul-șef al municipiului București.
(2) Funcția de arhitect-șef va fi ocupatã, în condițiile
legii, de un funcționar public având de regulã formația de
arhitect sau urbanist licențiat al învãțãmântului superior de
lungã duratã.
(3) În comune atribuțiile arhitectului-șef vor fi îndeplinite
de cãtre un funcționar public din aparatul propriu al consiliului local respectiv, cu atribuții în domeniu și pregãtit în
acest sens.
Art. 37. Ñ (1) În scopul îmbunãtãțirii calitãții deciziei
referitoare la dezvoltarea durabilã localã și județeanã, pe
lângã fiecare consiliu județean, primãrie municipalã și
orãșeneascã, respectiv Primãria Municipiului București, se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

poate înființa Comisia tehnicã de amenajare a teritoriului și
de urbanism, organism consultativ cu atribuții de avizare,
expertizã tehnicã și consultanțã.
(2) Comisia tehnicã de amenajare a teritoriului și de
urbanism este formatã din specialiști din domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului și din reprezentanți ai
instituțiilor tehnice, economice, sociale și de protecție a mediului cu care administrația publicã localã colaboreazã pentru desfãșurarea activitãților de amenajare a teritoriului și
de urbanism.
(3) Componența nominalã și modul de funcționare ale
Comisiei tehnice de amenajare a teritoriului și de urbanism
sunt aprobate de consiliul județean, consiliul local municipal, orãșenesc, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, la propunerea președintelui consiliului județean, primarului, respectiv a primarului
general al municipiului București, pe baza recomandãrilor
asociațiilor profesionale din domeniul amenajãrii teritoriului,
urbanismului, construcțiilor, ale instituțiilor de învãțãmânt
superior și ale arhitectului-șef.
(4) Comisia tehnicã de amenajare a teritoriului și de
urbanism avizeazã din punct de vedere tehnic
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism,
precum și studiile de fundamentare sau cercetãrile prealabile.
(5) Avizele date de Comisia tehnicã de amenajare a
teritoriului și de urbanism se supun deliberãrii și aprobãrii
consiliului județean, consiliului local, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
(6) La ședințele de avizare ale Comisiei tehnice de
amenajare a teritoriului și de urbanism nu pot participa la
luarea deciziei membrii care au calitatea de autor al documentațiilor Ñ proiectelor, supuse avizãrii.
Art. 38. Ñ (1) Documentațiile de urbanism și amenajare
a teritoriului se semneazã de profesioniști calificați în
domeniu prin licențã sau studii postuniversitare de specialitate acreditate conform legii, precum și de alți profesioniști
cu drept de semnãturã.
(2) Dreptul de semnãturã pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism se stabilește pe bazã
de regulament elaborat de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în colaborare cu Asociația
Profesionalã a Urbaniștilor din România, precum și cu alte
organizații profesionale în domeniul amenajãrii teritoriului și
al urbanismului.
(3) Regulamentul privind dobândirea dreptului de
semnãturã, precum și Regulamentul referitor la organizarea
și funcționarea Registrului urbaniștilor se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) Specialiștii calificați în domeniul amenajãrii teritoriului
și al urbanismului, care dobândesc dreptul de semnãturã,
se înscriu în Registrul urbaniștilor.
CAPITOLUL IV
Documentații de amenajare a teritoriului
și de urbanism
SECÞIUNEA 1
Definiții și scop

Art. 39. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin documentații
de amenajare a teritoriului și de urbanism se înțelege planurile de amenajare a teritoriului, planurile de urbanism,
Regulamentul general de urbanism și regulamentele locale
de urbanism, avizate și aprobate conform prezentei legi.

(2) Documentațiile de amenajare a teritoriului cuprind
propuneri cu caracter director, iar documentațiile de urbanism cuprind reglementãri operaționale.
(3) Propunerile cu caracter director stabilesc strategiile
și direcțiile principale de evoluție a unui teritoriu la diverse
niveluri de complexitate. Ele sunt detaliate prin reglementãri
specifice în limitele teritoriilor administrative ale orașelor și
comunelor.
(4) Prevederile cu caracter director cuprinse în documentațiile de amenajare a teritoriului aprobate sunt obligatorii pentru toate autoritãțile administrației publice, iar cele
cu caracter de reglementare, pentru toate persoanele fizice
și juridice.
SECÞIUNEA a 2-a
Documentații de amenajare a teritoriului

Art. 40. Ñ Documentațiile de amenajare a teritoriului
sunt urmãtoarele:
a) Planul de amenajare a teritoriului național;
b) Planul de amenajare a teritoriului zonal;
c) Planul de amenajare a teritoriului județean.
Art. 41. Ñ (1) Planul de amenajare a teritoriului național
are caracter director și reprezintã sinteza programelor strategice sectoriale pe termen mediu și lung pentru întregul
teritoriu al țãrii.
(2) Planul de amenajare a teritoriului național este compus din secțiuni specializate.
(3) Prevederile Planului de amenajare a teritoriului
național și ale secțiunilor sale devin obligatorii pentru celelalte planuri de amenajare a teritoriului care le detaliazã.
(4) Secțiunile Planului de amenajare a teritoriului
național sunt: Cãi de comunicație, Ape, Zone protejate,
Rețeaua de localitãți, Zone de risc natural, Turismul,
Dezvoltarea ruralã. Prin lege se pot aproba și alte secțiuni.
Art. 42. Ñ (1) Planul de amenajare a teritoriului
județean are caracter director și reprezintã expresia
spațialã a programului de dezvoltare socioeconomicã a
județului. Planul de amenajare a teritoriului județean se
coreleazã cu Planul de amenajare a teritoriului național, cu
Planul de amenajare a teritoriului zonal, cu programele
guvernamentale sectoriale, precum și cu alte programe de
dezvoltare.
(2) Prevederile Planului de amenajare a teritoriului
județean devin obligatorii pentru celelalte planuri de amenajare a teritoriului și de urbanism care le detaliazã.
(3) Fiecare județ trebuie sã deținã Planul de amenajare
a teritoriului județean și sã îl reactualizeze periodic, la
5Ñ10 ani, în funcție de politicile și de programele de dezvoltare ale județului.
Art. 43. Ñ Planul de amenajare a teritoriului zonal are
rol director și se realizeazã în vederea soluționãrii unor
probleme specifice ale unor teritorii. Aceste teritorii pot fi:
a) intercomunale sau interorãșenești, compuse din
unitãți administrativ-teritoriale de bazã, comune și orașe;
b) interjudețene, înglobând pãrți din județe sau județe
întregi;
c) regionale, compuse din mai multe județe.
SECÞIUNEA a 3-a
Documentații de urbanism

Art. 44. Ñ (1) Documentațiile de urbanism se referã la
localitãțile urbane și rurale și reglementeazã utilizarea terenurilor și condițiile de ocupare a acestora cu construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
(2) Documentațiile de urbanism transpun la nivelul localitãților urbane și rurale propunerile cuprinse în planurile de
amenajare a teritoriului național, zonal și județean.
(3) Documentațiile de urbanism au caracter de reglementare specificã și stabilesc reguli ce se aplicã direct
asupra localitãților și pãrților din acestea pânã la nivelul
parcelelor cadastrale, constituind elemente de fundamentare
obligatorii pentru eliberarea certificatelor de urbanism.
Art. 45. Ñ Documentațiile de urbanism sunt urmãtoarele:
a) Planul urbanistic general și regulamentul local aferent
acestuia;
b) Planul urbanistic zonal și regulamentul local aferent
acestuia;
c) Planul urbanistic de detaliu.
Art. 46. Ñ (1) Planul urbanistic general are caracter
director și de reglementare operaționalã. Fiecare localitate
trebuie sã întocmeascã Planul urbanistic general, sã îl
actualizeze la 5Ñ10 ani și sã îl aprobe, acesta constituind
baza legalã pentru realizarea programelor și acțiunilor de
dezvoltare.
(2) Planul urbanistic general cuprinde reglementãri pe
termen scurt, la nivelul întregii unitãți administrativ-teritoriale
de bazã, cu privire la:
a) stabilirea și delimitarea teritoriului intravilan în relație
cu teritoriul administrativ al localitãții;
b) stabilirea modului de utilizare a terenurilor din intravilan;
c) zonificarea funcționalã în corelație cu organizarea
rețelei de circulație;
d) delimitarea zonelor afectate de servituți publice;
e) modernizarea și dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare;
f) stabilirea zonelor protejate și de protecție a monumentelor istorice;
g) formele de proprietate și circulația juridicã a terenurilor;
h) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
volumelor construite, amenajate și plantate.
(3) Planul urbanistic general cuprinde prevederi pe termen mediu și lung cu privire la:
a) evoluția în perspectivã a localitãții;
b) direcțiile de dezvoltare funcționalã în teritoriu;
c) traseele coridoarelor de circulație și de echipare
prevãzute în planurile de amenajare a teritoriului național,
zonal și județean.
Art. 47. Ñ (1) Planul urbanistic zonal are caracter de
reglementare specificã detaliatã și asigurã corelarea dezvoltãrii urbanistice complexe cu prevederile Planului urbanistic general a unei zone delimitate din teritoriul localitãții.
(2) Planul urbanistic zonal cuprinde reglementãri asupra
zonei referitoare la:
a) organizarea rețelei stradale;
b) organizarea arhitectural-urbanisticã în funcție de
caracteristicile structurii urbane;
c) modul de utilizare a terenurilor;
d) dezvoltarea infrastructurii edilitare;
e) statutul juridic și circulația terenurilor;
f) protejarea monumentelor istorice și servituți în zonele
de protecție ale acestora.
(3) Elaborarea Planului urbanistic zonal este obligatorie
în cazul:
a) zonelor centrale ale localitãților;
b) zonelor protejate și de protecție a monumentelor, a
complexelor de odihnã și agrement, a parcurilor industriale,
a parcelãrilor;
c) altor zone stabilite de autoritãțile publice locale din
localitãți, potrivit legii.

9

(4) Stabilirea zonelor pentru care se întocmesc planuri
urbanistice zonale obligatorii se face de regulã în Planul
urbanistic general.
Art. 48. Ñ (1) Planul urbanistic de detaliu are exclusiv
caracter de reglementare specificã, prin care se asigurã
condițiile de amplasare, dimensionare, conformare și servire
edilitarã a unuia sau mai multor obiective pe una sau mai
multe parcele adiacente, pe unul sau mai multe amplasamente, în corelare cu vecinãtãțile imediate.
(2) Planul urbanistic de detaliu cuprinde reglementãri cu
privire la:
a) asigurarea accesibilitãții și racordarea la rețelele edilitare;
b) permisivitãți și constrângeri urbanistice privind volumele construite și amenajãrile;
c) relațiile funcționale și estetice cu vecinãtatea;
d) compatibilitatea funcțiunilor și conformarea construcțiilor, amenajãrilor și plantațiilor;
e) regimul juridic și circulația terenurilor și construcțiilor.
(3) Planul urbanistic de detaliu se elaboreazã numai
pentru reglementarea amãnunțitã a prevederilor stabilite
prin Planul urbanistic general, Planul urbanistic zonal sau
pentru stabilirea condițiilor de construire.
Art. 49. Ñ (1) Regulamentul general de urbanism reprezintã sistemul de norme tehnice, juridice și economice care
stã la baza elaborãrii planurilor de urbanism, precum și a
regulamentelor locale de urbanism.
(2) Regulamentul local de urbanism pentru întreaga unitate administrativ-teritorialã, aferent Planului urbanistic general, sau pentru o parte a acesteia, aferent Planului
urbanistic zonal, cuprinde și detaliazã prevederile Planului
urbanistic general și ale Planului urbanistic zonal referitoare
la modul concret de utilizare a terenurilor, precum și de
amplasare, dimensionare și realizare a volumelor construite, amenajãrilor și plantațiilor.
(3) Dupã aprobare Planul urbanistic general, Planul
urbanistic zonal și Planul urbanistic de detaliu împreunã cu
regulamentele locale de urbanism aferente sunt opozabile
în justiție.
SECÞIUNEA a 4-a
Inițierea și finanțarea activitãților

Art. 50. Ñ Inițiativa elaborãrii documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism aparține colectivitãților
locale, prin autoritãțile deliberative și executive, Guvernului,
precum și persoanelor fizice sau juridice interesate în amenajarea teritoriului și în dezvoltarea localitãților.
Art. 51. Ñ (1) Activitãțile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, prevãzute în prezenta lege, se finanțeazã din
bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, precum
și din bugetul de stat, prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, precum și de persoane juridice
și fizice interesate în dezvoltarea unei localitãți sau a unei
zone din cadrul acesteia.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã prevadã în bugetele anuale fonduri pentru elaborarea
sau actualizarea, dupã caz, a planurilor de amenajare a
teritoriului, a planurilor de urbanism și a studiilor de fundamentare necesare în vederea elaborãrii acestora.
Art. 52. Ñ Pentru desfãșurarea unor activitãți comune
de amenajare a teritoriului și de urbanism, pentru realizarea unor obiective de interes general, consiliile județene se
pot asocia sau, dupã caz, pot colabora, în condițiile legii,
cu persoane juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate
în scopul atragerii de fonduri suplimentare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

Art. 53. Ñ Autoritãțile administrației publice locale participã la finanțarea planurilor de amenajare a teritoriului, a
planurilor urbanistice generale care intrã în competențele
de aprobare, precum și la urmãrirea realizãrii acestora,
potrivit legii.
Art. 54. Ñ (1) Planurile urbanistice zonale și planurile
urbanistice de detaliu privind realizarea unor obiective de
interes public, precum și pentru zone protejate se
finanțeazã din bugetul de stat ori din bugetele locale.
(2) Alte planuri urbanistice zonale sau de detaliu, în
afarã de cele precizate la alin. (1), se finanțeazã de persoanele juridice sau fizice interesate, cu sprijinul, dupã caz,
al autoritãților administrației publice locale.
Art. 55. Ñ Finanțarea documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism cu caracter deosebit, pentru zone
și localitãți care necesitã cercetãri și studii complexe, se
face și din fonduri destinate cercetãrii, dezvoltãrii regionale
și altele, în condițiile stabilite de ministere și de alți factori
implicați.
SECÞIUNEA a 5-a
Avizarea și aprobarea documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism

Art. 56. Ñ (1) Avizarea și aprobarea documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism se fac de cãtre
autoritãțile și organismele centrale și teritoriale interesate,
potrivit prevederilor anexei nr. 1 la prezenta lege.
(2) Precizarea conținutului documentațiilor care se supun
avizãrii, precum și a emitenților de avize pentru fiecare
categorie de documentații se va stabili prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Avizarea documentațiilor de interes general Ñ toate
categoriile din domeniul amenajãrii teritoriului, precum și din
domeniul urbanismului (cu excepția Planului urbanistic de
detaliu) Ñ se face fãrã perceperea unor taxe.
SECÞIUNEA a 6-a
Participarea populației la activitãțile de amenajare a teritoriului
și de urbanism

Art. 57. Ñ (1) Participarea populației la activitatea de
amenajare a teritoriului și de urbanism se realizeazã prin:
a) informarea populației;
b) consultarea populației;
c) alte forme de participare prevãzute de lege.
(2) Cetãțenii pot participa la activitatea de amenajare a
teritoriului și de urbanism, individual sau prin asociere, în
condițiile legii.
Art. 58. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale asigurã organizarea și desfãșurarea procesului de
participare a populației în cadrul activitãților de amenajare
a teritoriului și de urbanism.
Art. 59. Ñ Informarea populației este activitatea prin
care se fac publice:
a) obiectivele dezvoltãrii economico-sociale privind amenajarea teritoriului și dezvoltarea urbanisticã a localitãților;
b) intențiile autoritãților administrației publice centrale și
locale privind elaborarea unor documentații de amenajare a
teritoriului și de urbanism, precum și scopul pentru care
acestea sunt elaborate;

c) conținutul documentațiilor de amenajare a teritoriului
și de urbanism care urmeazã sã fie supuse aprobãrii, conform legii.
Art. 60. Ñ Consultarea populației este procesul prin
care aceasta își exprimã opțiunile și opiniile privind prevederile programelor de amenajare a teritoriului și de dezvoltare urbanisticã a localitãților, precum și cele cuprinse în
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism,
în cadrul procesului de elaborare și aprobare a acestora, și
se realizeazã prin publicarea procedurii de desfãșurare a
consultãrii și desfãșurarea anchetei publice.
Art. 61. Ñ Informarea și consultarea populației se
desfãșoarã diferențiat, în funcție de amploarea și de importanța documentației de amenajare a teritoriului sau de
urbanism, potrivit procedurilor stabilite de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
SECÞIUNEA a 7-a
Urmãrirea aplicãrii documentațiilor de amenajare a teritoriului
și de urbanism aprobate

Art. 62. Ñ (1) Urmãrirea aplicãrii documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism aprobate se face
prin compartimentele de specialitate din aparatul propriu al
consiliilor județene, municipale, orãșenești și comunale,
dupã caz, precum și de Inspectoratul de Stat în
Construcții.
(2) Compartimentele de specialitate vor urmãri corelarea
realizãrii programelor de dezvoltare cu prevederile documentațiilor aprobate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 63. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã, disciplinarã, administrativã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 64. Ñ Faptele de încãlcare a prezentei legi se constatã de organele de control al activitãții de amenajare a
teritoriului și de urbanism ale consiliilor județene și locale,
precum și de Inspectoratul de Stat în Construcții.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 65. Ñ (1) În absența Planului de amenajare a teritoriului județean și a Planului urbanistic general aprobate,
pe teritoriile aferente nu se pot realiza investiții în construcții, lucrãri tehnico-edilitare, precum și orice alte investiții
urbane.
(2) Documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism modificate fãrã respectarea prevederilor legale privitoare la avizarea și aprobarea acestora sunt nule.
Art. 66. Ñ Unitãțile administrativ-teritoriale de bazã, care
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi dispun de planuri
urbanistice generale preliminare, au obligația ca în termen
de 12 luni sã le finalizeze și sã le aprobe ca documentații
de urbanism definitive.
Art. 67. Ñ Dispozițiile referitoare la categoriile de documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism, competențele de avizare și de aprobare a acestora, cuprinse în
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte
prevederi contrare prezentei legi se abrogã.
Art. 68. Ñ Anexa nr. 1 cuprinzând categoriile de
documentații în domeniul amenajãrii teritoriului și urba-

nismului, competențele de avizare și de aprobare a
acestora, precum și anexa nr. 2 cuprinzând termenii de
specialitate utilizați în cuprinsul legii fac parte integrantã
din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN-ZOLTçN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 350.
ANEXA Nr. 1
CATEGORII DE DOCUMENTAÞII DE AMENAJARE A TERITORIULUI ȘI DE URBANISM.
COMPETENÞE DE AVIZARE ȘI DE APROBARE A ACESTORA
Nr.
crt.

Categorii de documentații

Avizeazã

Aprobã

0

1

2

3

A. Amenajarea teritoriului
¥ Plan de amenajare a teritoriului
1.
2.

Național
Zonal
¥
¥
¥
¥

3.

Guvernul
¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliile județene
¥ Consiliile locale

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Organismele centrale și teritoriale
interesate

Regional sau interjudețean
Interorãșenesc sau intercomunal
Frontalier
Metropolitan, Periurban al principalelor municipii și orașe

Județean

Parlamentul

¥ Consiliul județean
¥ Consiliul General al Municipiului
București

B. Urbanism
¥ Plan urbanistic general și regulament local aferent acestuia
4.

Municipiul București

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliul General al Municipiului
București

5.

Municipiu

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliul local al municipiului

6.

Oraș

¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și locale interesate

¥ Consiliul local al orașului

7.

Comuna

¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și locale interesate

¥ Consiliul local al comunei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

0

8.

1

2

Municipii, orașe și comune ce
includ stațiuni balneare/turistice
declarate

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

3

¥ Consiliul local al municipiului/
orașului/comunei, dupã caz

¥ Plan urbanistic zonal și regulament local aferent acestuia
9.

Zona centralã a municipiului
București, precum și alte zone
funcționale de interes

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliul General al Municipiului
București

10. Zona centralã a municipiului
și alte zone funcționale de interes

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliile locale municipale

11. Zona centralã a orașului, satului,
precum și alte zone funcționale
de interes

¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliile locale orãșenești sau
comunale

12. Zone protejate ori asupra cãrora
s-a instituit un tip de restricție

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliile locale sau Consiliul
General al Municipiului București

¥ Plan urbanistic de detaliu
13. Investiții din competența de
aprobare a Guvernului, a altor
organe ale administrației publice
centrale și cele care se amplaseazã în zone protejate ori de
interes deosebit

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice
Transporturilor și Locuinței
¥ Consiliul județean
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Consiliile locale sau Consiliul
General al Municipiului București

14. Alte investiții

¥ Organisme teritoriale interesate

¥ Consiliile locale sau Consiliul
General al Municipiului București

C. Regulament de urbanism
15. Regulament general de urbanism

¥ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
¥ Organisme centrale și teritoriale
interesate

¥ Guvernul

ANEXA Nr. 2
DEFINIREA TERMENILOR UTILIZAÞI ÎN LEGE

(în ordine alfabeticã)
¥ Aprobare Ñ opțiunea forului deliberativ al autoritãților
competente de încuviințare a propunerilor cuprinse în documentațiile prezentate și susținute de avizele tehnice favorabile, emise în prealabil. Prin actul de aprobare (lege,
hotãrâre a Guvernului, hotãrâre a consiliilor județene sau
locale, dupã caz) se conferã documentațiilor putere de aplicare, constituindu-se astfel ca temei juridic în vederea realizãrii programelor de amenajare teritorialã și dezvoltare
urbanisticã, precum și a autorizãrii lucrãrilor de execuție a
obiectivelor de investiții.
¥ Avizare Ñ procedura de analizã și exprimare a punctului de vedere al unei comisii tehnice din structura minis-

terelor, administrației publice locale ori a altor organisme
centrale sau teritoriale interesate, având ca obiect analiza
soluțiilor funcționale, a indicatorilor tehnico-economici și
sociali ori a altor elemente prezentate prin documentațiile
de amenajare a teritoriului și de urbanism. Avizarea se
concretizeazã printr-un act (aviz favorabil sau nefavorabil)
cu caracter tehnic și obligatoriu.
¥ Caracter director Ñ însușirea unei documentații aprobate de a stabili cadrul general de amenajare a teritoriului
și de dezvoltare urbanisticã a localitãților, prin coordonarea
acțiunilor specifice. Caracterul director este specific documentațiilor de amenajare a teritoriului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
¥ Caracter de reglementare Ñ însușirea unei documentații aprobate de a impune anumiți parametri soluțiilor
promovate. Caracterul de reglementare este specific documentațiilor de urbanism.
¥ Circulația terenurilor Ñ schimbarea titularilor dreptului
de proprietate sau de exploatare asupra terenurilor prin
acte de vânzare-cumpãrare, donație, concesiune, arendare
etc.
¥ Competența de avizare/aprobare Ñ abilitarea legalã a
unei instituții publice și capacitatea tehnicã de a emite
avize/aprobãri.
¥ Dezvoltare durabilã Ñ satisfacerea necesitãților prezentului, fãrã a se compromite dreptul generațiilor viitoare
la existențã și dezvoltare.
¥ Dezvoltare regionalã Ñ ansamblul politicilor autoritãților
administrației publice centrale și locale, elaborate în scopul
armonizãrii strategiilor, politicilor și programelor de dezvoltare sectorialã pe arii geografice, constituite în ”regiuni de
dezvoltare,,, și care beneficiazã de spirijinul Guvernului, al
Uniunii Europene și al altor instituții și autoritãți naționale
și internaționale interesate.
¥ Documentație de amenajare a teritoriului și de urbanism Ñ
ansamblu de piese scrise și desenate, referitoare la un
teritoriu determinat, prin care se analizeazã situația existentã și se stabilesc obiectivele, acțiunile și mãsurile de
amenajare a teritoriului și de dezvoltare urbanisticã a localitãților pe o perioadã determinatã.
¥ Parcelare Ñ acțiunea urbanã prin care o suprafațã de
teren este divizatã în loturi mai mici, destinate construirii
sau altor tipuri de utilizare. De regulã este legatã de realizarea unor locuințe individuale, de micã înãlțime.
¥ Politici de dezvoltare Ñ mijloacele politico-administrative, organizatorice și financiare, utilizate în scopul realizãrii
unei strategii.
¥ Programe de dezvoltare Ñ ansamblu de obiective concrete propuse pentru realizarea politicilor de dezvoltare.
¥ Protecția mediului Ñ ansamblu de acțiuni și mãsuri
privind protejarea fondului natural și construit în localitãți și
în teritoriul înconjurãtor.
¥ Regimul juridic al terenurilor Ñ totalitatea prevederilor
legale prin care se definesc drepturile și obligațiile legate
de deținerea sau exploatarea terenurilor.
¥ Regiune frontalierã Ñ regiune care include arii situate
la frontierã, delimitatã în scopul aplicãrii unei strategii
comune de dezvoltare de o parte și de alta a frontierelor
și al realizãrii unor programe, proiecte și acțiuni de
cooperare.
¥ Rețea de localitãți Ñ totalitatea localitãților de pe un
teritoriu (național, județean, zonã funcționalã) ale cãror
existențã și dezvoltare sunt caracterizate printr-un ansamblu de relații desfãșurate pe multiple planuri (economice,
demografice, de servicii, politico-administrative etc.).
Rețeaua de localitãți este constituitã din localitãți urbane și
rurale.
¥ Sistem urban Ñ sistem de localitãți învecinate între
care se stabilesc relații de cooperare economicã, socialã și
culturalã, de amenjare a teritoriului și protecție a mediului,
echipare tehnico-edilitarã, fiecare pãstrându-și autonomia
administrativã.
¥ Structurã urbanã Ñ totalitatea relațiilor în plan
funcțional și fizic, pe baza cãrora se constituie organizarea
unei localitãți sau a unei zone din aceasta și din care
rezultã configurația lor spațialã.
¥ Servitute de utilitate publicã Ñ sarcinã impusã asupra
unui imobil pentru uzul și utilitatea unui imobil având un alt
proprietar. Mãsura de protecție a bunurilor imobile publice

13

nu poate fi opusã cererilor de autorizare decât dacã este
continuã în documentațiile de urbanism aprobate (având
drept consecințã o limitare administrativã a dreptului de
proprietate).
¥ Strategie de dezvoltare Ñ direcționarea globalã sau pe
domenii de activitate, pe termen scurt, mediu și lung, a
acțiunilor menite sã determine dezvoltarea urbanã.
¥ Structurã urbanã Ñ modul de alcãtuire, de grupare
sau de organizare a unei localitãți ori a unei zone din
aceasta, constituitã istoric, funcțional și fizic.
¥ Teritoriu administrativ Ñ suprafața delimitatã de lege,
pe trepte de organizare administrativã a teritoriului:
național, județean și al unitãților administrativ-teritoriale
(municipiu, oraș, comunã).
¥ Teritoriu intravilan Ñ totalitatea suprafețelor construite
și amenajate ale localitãților ce compun unitatea administrativ-teritorialã de bazã, delimitate prin planul urbanistic
general aprobat și în cadrul cãrora se poate autoriza
execuția de construcții și amenajãri. De regulã intravilanul
se compune din mai multe trupuri (sate sau localitãți suburbane componente).
¥ Teritoriu extravilan Ñ suprafața cuprinsã între limita
administrativ-teritorialã a unitãții de bazã (municipiu, oraș,
comunã) și limita teritoriului intravilan.
¥ Teritoriu metropolitan Ñ suprafața situatã în jurul marilor aglomerãri urbane, delimitatã prin studii de specialitate,
în cadrul cãreia se creeazã relații reciproce de influențã în
domeniul cãilor de comunicație, economic, social, cultural și
al intrastructurii edilitare. De regulã limita teritoriului metropolitan depãșește limita administrativã a localitãții și poate
depãși limita județului din care face parte.
¥ Teritoriu periurban Ñ suprafața din jurul municipiilor și
orașelor, delimitatã prin studii de specialitate, în cadrul
cãreia se creeazã relații de independențã în domeniul economic, al infrastructurii, deplasãrilor pentru muncã,
asigurãrilor cu spații verzi și de agrement, asigurãrilor cu
produse agroalimentare etc.
¥ Zonã defavorizatã Ñ arii geografice strict delimitate
teritorial, care îndeplinesc cel puțin una dintre urmãtoarele
condiții:
a) au structuri productive monoindustriale care în activitatea zonei mobilizeazã mai mult de 50% din populația
salariatã;
b) sunt zone miniere în care personalul a fost disponibilizat prin concedieri colective în urma aplicãrii programelor
de restructurare;
c) în urma lichidãrii, restructurãrii sau privatizãrii unor
agenți economici apar concedieri colective care afecteazã
mai mult de 25% din numãrul angajaților care au domiciliul
stabil în zona respectivã;
d) rata șomajului depãșește cu 25% rata șomajului la
nivel național;
e) sunt lipsite de mijloace de comunicație și infrastructura este slab dezvoltatã.
¥ Zonã funcționalã Ñ parte din teritoriul unei localitãți în
care, prin documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism, se determinã funcțiunea dominantã existentã și
viitoare. Zona funcționalã poate rezulta din mai multe pãrți
cu aceeași funcțiune dominantã (zona de locuit, zona activitãților industriale, zona spațiilor verzi etc.). Zonificarea
funcționalã este acțiunea împãrțirii teritoriului în zone
funcționale.
¥ Zonã de protecție Ñ suprafețe în jurul sau în preajma
unor surse de nocivitate, care impun protecția zonelor învecinate (stații de epurare, platforme pentru depozitarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001

controlatã a deșeurilor, puțuri seci, cimitire, noxe industriale, circulație intensã etc.).
¥ Zonã protejatã Ñ suprafața delimitatã în jurul unor
bunuri de patrimoniu, construit sau natural, a unor resurse

ale subsolului, în jurul sau în lungul unor oglinzi de apã etc.
și în care, prin documentațiile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, se impun mãsuri restrictive de protecție a acestora prin distanțã, funcționalitate, înãlțime și volumetrie.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind amenajarea teritoriului
și urbanismul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind amenajarea teritoriului și
urbanismul și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 488.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii
și a actualizãrii sumelor fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit pentru semestrul II al anului 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (3) și ale art. 13 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, definite la art. 22, 23 și 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe

venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, realizate în
semestrul II al anului 2001, se stabilește urmãtorul barem
lunar:

Venitul lunar impozabil*)
(lei)

Impozitul lunar
(lei)

pânã la 1.458.000

18%

1.458.001Ñ3.578.000

262.440 + 23% pentru ceea ce depãșește
suma de 1.458.000 lei

3.578.001Ñ5.699.000

750.040 + 28% pentru ceea ce depãșește
suma de 3.578.000 lei

5.699.001Ñ7.952.000

1.343.920 + 34% pentru ceea ce depãșește
suma de 5.699.000 lei

peste 7.952.000

2.109.940 + 40% pentru ceea ce depãșește
suma de 7.952.000 lei

*) Sumele sunt calculate prin rotunjire la mia de lei, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv se neglijeazã, iar
ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la 1.000 lei.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
Art. 2. Ñ (1) Prin venituri realizate în semestrul II se
înțelege orice sumã primitã sub formã de salarii sau pensii
începând cu luna iulie 2001, cu excepția plãților reprezentând lichidarea pe luna iunie, care sunt considerate
venituri realizate în semestrul I.
(2) Baza de calcul a venitului supus impozitului se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei
inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se
majoreazã la 1.000 lei.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 iulie 2001 sumele fixe
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, cu modi-

ficãrile și completãrile ulterioare, se stabilesc dupã cum
urmeazã:
a) deducerea personalã de bazã prevãzutã la art. 12
alin. (2) este de 1.273.000 lei pe lunã;
b) suma fixã neimpozabilã lunarã pentru veniturile din
pensii, prevãzutã la art. 4 alin. (1) lit. d1) și la art. 431
alin. (1) și (4), este de 2.749.000 lei;
c) suma reprezentând venitul scutit de impozit pentru
veniturile obținute din jocuri de noroc, din premii și prime
în bani și/sau în naturã, stabilitã la art. 39, pentru fiecare
câștig realizat, de la același organizator sau plãtitor într-o
singurã zi, este de 4.770.000 lei inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 27 iunie 2001.
Nr. 613.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea taxelor percepute pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului delegat la înregistrarea comercianților
și a actului constitutiv, vizat de judecãtorul delegat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã taxele percepute pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a
încheierii judecãtorului delegat la înregistrarea comercianților

și a actului constitutiv, vizat de judecãtorul delegat,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 616.
ANEXÃ
TAXELE

percepute pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului delegat
la înregistrarea comercianților și a actului constitutiv, vizat de judecãtorul delegat
1.

2.

Publicarea extrasului în formã simplificatã al încheierii judecãtorului delegat
la înregistrarea comercianților, precum și publicarea integralã a încheierii
judecãtorului delegat, la cererea comerciantului

315.000 lei/paginã de manuscris

Publicarea actului constitutiv, vizat de judecãtorul delegat, integral sau în
extras, la cererea comerciantului

415.000 lei/paginã de manuscris

NOTÃ:

Taxele conțin taxa pe valoarea adãugatã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/10.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 497.000.000 lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001, în vederea participãrii Asociației Naționale a Surzilor din România
la Jocurile Mondiale Tãcute Ñ Roma/Italia, 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea fondurilor necesare în vederea participãrii Asociației Naționale a Surzilor din România
la Jocurile Mondiale Tãcute Ñ Roma/Italia, 2001, se suplimenteazã subvențiile prevãzute în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei la capitolul 60.01 ”Asistențã specialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,, cu suma de
497.000.000 lei, cu acoperire din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 2001.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase neutilizate dupã încheierea
acțiunii se restituie la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2001.
Nr. 624.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373/10.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

