PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 374

I

Miercuri, 11 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 176 din 29 mai 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2) și art. 18Ð22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ..............

1Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia

DECIZII

ALE

Pagina
privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate, traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori, terorismului și altor infracțiuni
grave, semnat la București la 4 octombrie 2000 .....

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
597.

Nr.

CURÞII

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate, traficului ilicit de droguri, substanțe
psihotrope și precursori, terorismului și altor
infracțiuni grave .........................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 176
din 29 mai 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a),
art. 17 alin. (1) și (2) și art. 18Ð22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
Lucian Mihai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și
(2) și art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepții
ridicate de Udai Abdul Karim Khutr și Ali Hussein Hadi

Al Fatlaui în dosarele nr. 1.096/2001 și nr. 1.130/2001 ale
Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 mai 2001, când Curtea a amânat pronunțarea la 22 mai
2001 și apoi la 23 mai 2001 și la 29 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 2 februarie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 1.096/2001 și nr. 1.130/2001, Judecãtoria
Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2) și art. 18Ñ22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001

regimul refugiaților în România, excepții ridicate de Udai
Abdul Karim Khutr și Ali Hussein Hadi Al Fatlaui.
Prin Încheierea din 15 mai 2001 Curtea Constituționalã
a dispus conexarea Dosarului nr. 65C/2001 la Dosarul
nr. 64C/2001, în baza prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu prevederile art. 164
alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 18, 20, 24, 49 și 123
din Constituție, precum și prevederilor art. 6 pct. 1 și
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, fãrã ca autorii excepțiilor de
neconstituționalitate sã indice în mod concret în ce anume
constau aceste încãlcãri.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele legale criticate nu contravin prevederilor constituționale și internaționale invocate. În opinia
instanței prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție privesc
cetãțenii români, pe când Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 reglementeazã statutul și regimul refugiaților
în România, astfel încât acest text constituțional nu își
gãsește aplicabilitate. De asemenea, dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 18 din Constituție,
deoarece, ”conform celor douã proceduri la care petentul a
fãcut referire, reglementate în art. 17Ð20 și art. 21Ð22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, statutul de refugiat se
acordã numai în condițiile legii, cu respectarea tratatelor și
convențiilor internaționale la care România este parte,,. Cu
privire la încãlcarea dispozițiilor art. 24 din Legea fundamentalã, precum și a prevederilor art. 6 și 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, instanța aratã cã, pe calea procedurilor
reglementate în art. 17Ð20 și 21Ð22 din ordonanțã, solicitantului statutului de refugiat îi este respectat dreptul la
apãrare. În final se apreciazã cã textele legale criticate nu
contravin nici prevederilor constituționale ale art. 49, neexistând o restrângere a exercițiului unor drepturi sau
libertãți ale solicitantului statutului de refugiat, dupã cum,
de asemenea, nu sunt încãlcate nici prevederile art. 123.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepțiile sunt neîntemeiate,
bazându-se pe aceleași argumente ca și instanța de
judecatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, de asemenea, cã textele legale criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale. În consecințã, se considerã cã excepțiile
sunt neîntemeiate.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere cu privire la excepțiile de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Excepțiile de neconstituționalitate privesc dispozițiile
art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2) și art. 18Ð22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, texte al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 13 alin. (1) lit. a): ”Pânã la soluționarea cererii
sale prin hotãrâre definitivã și irevocabilã strãinul care solicitã
acordarea statutului de refugiat are urmãtoarele drepturi și
obligații:
a) dreptul de ședere în România, pânã la expirarea unui termen de 15 zile de la rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii pronunțate asupra cererii de acordare a statutului de
refugiat, cu excepția cererilor respinse ca evident nefondate în
urma soluționãrii acestora în cadrul procedurilor accelerate;,,;
Ñ Art. 17 alin. (1) și (2): ”(1) Fac obiectul procedurii
accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin apartenența lor la o anumitã grupare, prezintã un pericol pentru siguranța naționalã ori pentru ordinea publicã în România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țarã unde, în
general, nu existã risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii accelerate și
cererile persoanelor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 4.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Cererea pentru acordarea statutului de
refugiat este consideratã evident nefondatã dacã se constatã:
a) lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1);
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod abuziv, cu rea-credințã, la procedura de acordare a statutului de
refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine existã în urmãtoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocã nici o temere de persecuție în sensul art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferã date sau informații în sensul cã ar fi
expus unei temeri de persecuție ori relatãrile sale nu conțin
detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsitã de credibilitate, în sensul cã
relatarea solicitantului este incoerentã, contradictorie sau flagrant neadevãratã fațã de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern, recunoscutã și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați.
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea abuzivã la
procedura de acordare a statutului de refugiat existã în toate
cazurile în care solicitantul, fãrã a oferi o explicație plauzibilã,
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsã sau a prezentat
documente false ori falsificate, susținând cã sunt autentice;
b) dupã depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat elemente false în legãturã cu aceasta;
c) cu rea-credințã a distrus, a deteriorat, a aruncat sau a
înstrãinat documentul pentru trecerea frontierei sau un document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili o identitate falsã în scopul solicitãrii și acordãrii statutului de refugiat,
fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001
d) în mod deliberat a ascuns faptul cã a mai depus anterior
o cerere pentru acordarea statutului de refugiat în una sau mai
multe țãri, în special atunci când s-a folosit de o identitate falsã;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de refugiat,
cu scopul evident de a împiedica punerea iminentã în executare a unei mãsuri dispuse de autoritãțile competente, de scoatere din țarã sau de expulzare, deși anterior dispunerii unei
astfel de mãsuri a avut posibilitatea sã depunã o asemenea
cerere;
f) a încãlcat în mod flagrant obligațiile prevãzute la art. 13;
g) a depus cererea pentru acordarea statutului de refugiat
dupã ce anterior unei examinãri, care conține garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu prevederile Convenției
privind statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie
1951, i s-a respins o astfel de cerere într-o țarã terțã sigurã.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot sã prevaleze
temerii bine întemeiate de persecuție conform art. 2 alin. (1).,,;
Ñ Art. 19: ”(1) Sunt considerate țãri în care în general nu
existã risc serios de persecuție, în sensul art. 2 alin. (1), statele
membre ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, prin ordin al
ministrului de interne, pe baza urmãtoarelor criterii:
a) numãrul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat
formulate de cetãțenii țãrii respective și coeficienții de acordare
a acestui statut;
b) situația respectãrii drepturilor fundamentale ale omului;
c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului politic și a alegerilor libere, precum și existența unor instituții
democratice funcționale, care sã asigure garantarea și respectarea drepturilor fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare
decât cele prevãzute la alin. (1).
(3) Cererea strãinului care provine dintr-o țarã în care în
general nu existã un risc de persecuție este respinsã ca evident nefondatã, cu excepția cazului în care situația de fapt sau
dovezile prezentate de solicitant aratã existența unei temeri
bine întemeiate de persecuție în sensul art. 2 alin. (1); în acest
caz solicitantul primește accesul la procedura prevãzutã la
art. 7Ð16.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2),
dupã efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate
pentru acordarea statutului de refugiat, se pronunțã în termen
de 3 zile de la primirea cererii.
(2) În cazul în care a fost pronunțatã o hotãrâre de respingere a cererii ca evident nefondatã sau în temeiul art. 4, termenul
de depunere a plângerii este de 2 zile de la comunicare.
(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru Refugiați
sau în raza cãreia își are reședința contestatarul.
(4) Instanța soluționeazã plângerea, cu prezența obligatorie
a procurorului, în termen de 10 zile și pronunțã o hotãrâre
motivatã.
(5) Hotãrârea definitivã este executorie de drept.
(6) Împotriva hotãrârii instanței contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru cei prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Cererea depusã la organele teritoriale ale
Ministerului de Interne dintr-un punct de control pentru trecerea
frontierei de stat este înaintatã de îndatã Oficiului Național pentru Refugiați, care o analizeazã și pronunțã o hotãrâre în termen de 2 zile de la primire.
(2) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), dupã efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru acordarea

3

statutului de refugiat, în raport cu datele privind situația din țara
de origine poate hotãrî:
a) acordarea unei forme de protecție și a dreptului de a
intra în România, dacã solicitantul se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 2, 3 sau 5;
b) acordarea dreptului de a intra în România și de a avea
acces la procedura ordinarã de soluționare a cererii sale de
acordare a statutului de refugiat, dacã motivele invocate necesitã o documentare suplimentarã;
c) respingerea cererii.
(3) Împotriva hotãrârii de respingere a cererii strãinul poate
depune o plângere în termen de 2 zile de la comunicare.
(4) Plângerea se depune la Oficiul Național pentru
Refugiați, care o înainteazã de îndatã judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã își are sediul.
(5) Instanța soluționeazã plângerea în termen de 5 zile și
pronunțã o hotãrâre motivatã, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre motivele
prevãzute la art. 18 alin. (1);
b) admite plângerea, dispune ca Oficiul Național pentru
Refugiați sã analizeze cererea în procedurã ordinarã și permite accesul solicitantului în teritoriu.
(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea este motivatã, definitivã și executorie de drept, putând fi atacatã cu
recurs în termen de 5 zile de la comunicare.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Strãinul care solicitã acordarea statutului
de refugiat în România rãmâne în zona de tranzit din punctul
de control pentru trecerea frontierei de stat pânã la primirea
hotãrârii de aprobare a intrãrii în România sau, dupã caz, pânã
la rãmânerea definitivã și executorie a hotãrârii de respingere
a cererii pentru acordarea statutului de refugiat, dar nu mai
mult de 20 de zile de la intrarea în zona de tranzit.
(2) Prin zonã de tranzit, în sensul prezentei ordonanțe, se
înțelege suprafața situatã la frontiera de stat ori în apropierea
acesteia, destinatã staționãrii persoanelor care nu au primit
aprobarea de intrare în teritoriu, mijloacelor de transport și
bunurilor pânã la stabilirea regimului lor juridic la trecerea frontierei de stat. În cazul aeroporturilor internaționale, prin zonã
de tranzit se înțelege suprafața situatã între punctul de îmbarcare/debarcare și locul unde se efectueazã controlul pentru trecerea frontierei.
(3) Solicitantul statutului de refugiat poate fi cazat în centre
speciale de primire și cazare aflate în apropierea punctelor de
control pentru trecerea frontierei de stat, stabilite prin ordin al
ministrului de interne și având regimul juridic al zonei de tranzit.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1), dacã
cererea nu este soluționatã printr-o hotãrâre definitivã și executorie, strãinului i se permite intrarea în țarã.
(5) Pe perioada în care se aflã în punctul de control pentru
trecerea frontierei de stat solicitantul statutului de refugiat are
dreptul la asistențã juridico-socialã și la ajutoare umanitare din
partea organizațiilor neguvernamentale cu atribuții în materie
de refugiați, precum și din partea reprezentanței din România
a Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și, de
asemenea, are drepturile și obligațiile prevãzute la art. 13, cu
excepția celor care intrã în contradicție cu prevederile acestei
proceduri.,,
Textele constituționale considerate ca fiind încãlcate sunt
cele cuprinse în art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 18,
art. 20 alin. (2), art. 24, 49 și 123. Aceste texte au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
De asemenea, sunt invocate și dispozițiile art. 6 pct. 1,
precum și ale art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevãd:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
Autorii excepțiilor considerã cã:
a) Prevederile art. 13 alin. (1) lit. a) din ordonanțã sunt
contrare: dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care
consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri; dispozițiilor art. 18
alin. (1) și (2) care reglementeazã regimul strãinilor și apatrizilor; dispozițiilor art. 24 care garanteazã dreptul la
apãrare, cu referire la art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale; dispozițiilor art. 11 alin. (2) privitoare la raportul
dintre dreptul internațional și dreptul intern; dispozițiilor art.
20 alin. (2) privind tratatele internaționale referitoare la
drepturile omului.
b) Prevederile art. 17 alin. (1) și (2), ale art. 18, precum și ale art. 19 din ordonanțã sunt contrare dispozițiilor

constituționale cuprinse în: art. 123 privind înfãptuirea justiției;
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor;
art. 18 alin. (1) și (2) privind regimul strãinilor și apatrizilor;
art. 24 privind dreptul la apãrare și art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
c) Prevederile art. 20 din ordonanțã sunt contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi; art. 18 alin. (1) privind regimul
strãinilor și art. 24 privind dreptul la apãrare.
d) Prevederile art. 21 din ordonanțã sunt contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 123 privind înfãptuirea justiției; art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi;
art. 18 alin. (1) și (2) privind regimul strãinilor și apatrizilor
și art. 24 privind dreptul la apãrare.
e) Prevederile art. 22 din ordonanțã sunt contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi; art. 18 alin. (1) și (2) privind regimul
strãinilor și apatrizilor; art. 19 privind extrãdarea și expulzarea; art. 23 privind libertatea individualã; art. 24 privind
dreptul la apãrare și art. 49 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. Statutul juridic al refugiaților este reglementat, pe plan
internațional, prin prevederile Convenției din anul 1951,
completatã cu Protocolul adițional din 1967, acte adoptate
sub egida O.N.U., la care România a aderat în anul 1991.
În România statutul și regimul refugiaților sunt reglementate
de Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, ale cãrei prevederi
înlocuiesc prevederile Legii nr. 15/1996 privind statutul și
regimul refugiaților, precum și pe cele ale actelor normative subsecvente acestei legi. Legea reglementeazã, în
acord cu prevederile documentelor internaționale, condițiile
în care se acordã în România protecția refugiaților, drepturile și obligațiile acestora și ale persoanelor care au
dobândit o formã de protecție, condițiile în care înceteazã,
se retrage sau se anuleazã o formã de protecție, precum
și procedura ordinarã, procedura acceleratã și procedura în
cazul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat,
depuse la punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat. În ceea ce privește drepturile refugiaților Convenția din
anul 1951 statueazã cã aceștia se bucurã de tratamentul
acordat în general strãinilor (art. 7 alin. 1 din convenție).
Aceste drepturi sunt reglementate și de legea românã
(art. 23Ð25 din ordonanțã), în strânsã conformitate cu
reglementãrile internaționale, și anume cu cele cuprinse în
art. 12Ð31 din convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã unele prevederi ale Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 nu asigurã o protecție efectivã a drepturilor
solicitanților statutului de refugiat, contravenind prin acestea
dispozițiilor din Constituție.
Astfel, textul art. 20 alin. (5), potrivit cãruia ”Hotãrârea
definitivã este executorie de drept,,, precum și cel al art. 21
alin. (6) teza întâi, potrivit cãruia ”În cazul prevãzut la
alin. (5) lit. a) hotãrârea este motivatã, definitivã și executorie
de drept [...],,, contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din
Constituție, care prevãd: ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Întrucât textele legale menționate prevãd cã hotãrârea
primei instanțe este definitivã și executorie, aceastã
hotãrâre urmeazã sã fie pusã în aplicare imediat. Drept
urmare, în exercitarea cãii de atac a recursului (care nu
este suspensiv de executare) solicitantul, nemulțumit de
soluția de respingere a cererii sale de cãtre prima instanțã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001
nu va mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul de a se
apãra în fața instanței de recurs. Se încalcã astfel principiul constituțional al garantãrii dreptului la apãrare, consacrat de art. 24 din Constituție.
II. Referitor la criticile de neconstituționalitate privind
celelalte dispoziții legale care formeazã obiectul excepțiilor
Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate.
Autorii excepțiilor considerã ca fiind neconstituțional textul art. 13 alin. (1) lit. a), în raport cu dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Sub acest
aspect Curtea constatã cã dispoziția constituționalã
menționatã este inaplicabilã în cauzã, art. 16 alin. (1)
având în vedere persoane care au calitatea de cetãțean
român.
Totodatã Curtea observã cã între drepturile refugiaților
și ale persoanelor care au dobândit o formã de protecție
legea românã prevede: liberul acces la instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l); dreptul de a fi asistat sau
reprezentat de un avocat și de a i se asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ art. 13 alin. (1) lit. b),
precum și dreptul de a nu fi expulzat sau returnat (”nonrefoulement,,), cu excepțiile stabilite prin lege Ñ art. 23
alin. (1) lit. m). Reglementarea acestor drepturi este în
acord cu prevederile art. 18 alin. (1) din Constituție, text
potrivit cãruia ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi,,, precum și cu
prevederile din convențiile și tratatele la care România este
parte.
În aceastã luminã nici una dintre criticile de
neconstituționalitate privind prevederile art. 13 alin. (1)
lit. a) nu poate fi reținutã de Curte.
De asemenea, autorii excepțiilor considerã ca fiind
neconstituționale normele legale cuprinse în ordonanțã care
reglementeazã procedura acceleratã (art. 17Ð20) și pe cele

5

care reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru
acordarea statutului de refugiat, depuse la punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat (art. 21 și 22).
Astfel, în ceea ce privește art. 17 alin. (1) și (2) autorii
excepțiilor considerã cã aceste prevederi sunt
neconstituționale prin raportare la art. 18 alin. (1) și (2),
art. 24, 49 și 123 din Constituție.
Art. 49 din Constituție reglementeazã restrângerea prin
lege a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, proporțional cu situația care determinã aceastã restrângere.
Prevederile legale din ordonanțã, criticate ca fiind neconstituționale, nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului
unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de
acordare a unei forme de protecție din partea statului
român. De aceea, sub acest aspect Curtea nu va putea
reține criticile de neconstituționalitate.
Autorii excepțiilor criticã textul de lege menționat și cu
referire la dispozițiile constituționale cuprinse în art. 123 privind înfãptuirea justiției în România. Curtea observã însã
cã acest text de lege nu conține în realitate nici o prevedere care sã contravinã principiului înfãptuirii justiției în
numele legii, al independenței judecãtorilor și al supunerii
lor numai legii. În consecințã, și sub acest aspect excepțiile
urmeazã sã fie respinse.
De altfel, pentru aceleași motive urmeazã sã fie respinse și excepțiile de neconstituționalitate privind celelalte
dispoziții din ordonanțã.
În sfârșit, referitor la prevederile cuprinse în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și anume cele care privesc procesul echitabil și
dreptul persoanei de a se plânge unei instanțe, Curtea
reține cã textele legale criticate de autorul excepției nu
opresc în realitate pãrțile interesate de a apela la
instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala
de toate garanțiile procesuale care condiționeazã într-o
societate democraticã procesul echitabil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepțiile de neconstituționalitate ridicate de Udai Abdul Karim Khutr și Ali Hussein Hadi Al Fatlaui în
dosarele nr. 1.096/2001 și nr. 1.130/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București și constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 20 alin. (5), precum și ale art. 21 alin. (6), referitoare la caracterul definitiv și executoriu de drept al hotãrârii
judecãtoriei, din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2),
art. 18, art. 19, art. 20 alin. (1)Ñ(4) și alin. (6), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și alin. (6) (cu excepția celor referitoare la caracterul definitiv și executoriu de drept al hotãrârii judecãtoriei) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, excepții
ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Guvernului și celor douã Camere ale Parlamentului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate, traficului ilicit de droguri,
substanțe psihotrope și precursori, terorismului și altor infracțiuni grave, semnat la București
la 4 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovenia privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate, traficului ilicit de

droguri, substanțe psihotrope și precursori, terorismului și
altor infracțiuni grave, semnat la București la 4 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Constantin Rotaru
București, 21 iunie 2001.
Nr. 597.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate,
traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori, terorismului și altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
urmãrind sã contribuie la dezvoltarea contactelor bilaterale dintre cele douã țãri,
interesate sã coopereze în lupta împotriva criminalitãții, în special împotriva criminalitãții organizate, traficului ilicit
de droguri, substanțe psihotrope și precursori, precum și terorismului și altor infracțiuni grave,
dorind sã intensifice eforturile lor conjugate în lupta împotriva terorismului și folosirii abuzive a drogurilor, substanțelor psihotrope și precursorilor,
convinse de necesitatea armonizãrii acțiunilor împotriva criminalitãții organizate internaționale,
urmãrind intensificarea eforturilor comune în lupta împotriva terorismului și având în vedere prevederile convențiilor
internaționale în materie,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante vor coopera, în conformitate cu
prevederile legislației naționale în vigoare, pentru prevenirea
traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori,
a criminalitãții organizate și a terorismului, pentru descoperirea și urmãrirea în justiție a autorilor acestor tipuri de
infracțiuni, precum și pentru prevenirea, descoperirea și
urmãrirea în justiție a altor tipuri de infracțiuni care amenințã grav ordinea și siguranța publicã.
2. Pãrțile contractante vor coopera în special în cazurile
în care infracțiunile sunt comise sau pregãtite pe teritoriul
statului uneia dintre ele, iar informațiile deținute de autoritãțile competente ale pãrților contractante indicã posibilita-

tea pregãtirii sau comiterii acestora pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor coopera pentru descoperirea și
reprimarea criminalitãții, în special a criminalitãții organizate,
prin:
1. notificarea reciprocã a tuturor informațiilor privind persoanele implicate în criminalitatea organizatã, a datelor privind legãturile dintre infractori, a informațiilor referitoare la:
organizațiile și grupurile de infractori, comportamentul tipic
al fãptuitorilor și al grupurilor, faptele comise, cu accent pe
timpul, locul și modus operandi al actelor criminale, obiectivele atacurilor criminale, prevederile din legea penalã care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001
au fost astfel încãlcate și mãsurile luate Ñ dacã aceasta
este necesarã pentru prevenirea și combaterea unor
infracțiuni deosebit de periculoase;
2. executarea anumitor activitãți operative polițienești, la
cerere și în conformitate cu legislația naționalã în vigoare a
statului pãrții contractante solicitate;
3. cooperarea în investigații, în conformitate cu prevederile prezentului acord și cu legislațiile naționale în vigoare
ale statelor pãrților contractante, prin mãsuri polițienești
coordonate, inclusiv prin acordarea de asistențã reciprocã
în materie de personal, materiale și organizare;
4. schimbul de informații și de experiențã privind noile
forme și metode de acțiune utilizate de infractori în criminalitatea internaționalã;
5. schimbul, la cerere, de înscrisuri, specimene de
documente oficiale și obiecte utilizate pentru sãvârșirea
infracțiunilor ori rezultate din acestea;
6. schimbul de experți în vederea îmbunãtãțirii în comun
a calitãții muncii, în contextul luptei împotriva criminalitãții
organizate, pentru asigurarea perfecționãrii pregãtirii
experților proprii, în scopul realizãrii unui nivel superior de
cunoștințe profesionale, pentru dobândirea reciprocã de
cunoștințe privind mijloacele și metodele de luptã împotriva
criminalitãții și rezultatele tehnicilor actuale de poliție;
7. organizarea, atunci când se considerã necesar, a
unor întâlniri de lucru pentru pregãtirea și executarea de
mãsuri coordonate.
ARTICOLUL 3

Pentru a preveni și a combate cultivarea, producerea,
extracția, exportul, importul, tranzitul și traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori pãrțile contractante
vor asigura, fiecare în conformitate cu legislația naționalã
în vigoare a statului sãu:
1. comunicarea reciprocã de informații referitoare la persoanele implicate în producerea și traficul ilicit de droguri,
substanțe psihotrope și precursori, ascunzãtorile, mijloacele
de transport și modus operandi utilizate de aceste persoane, locurile de origine și de destinație, precum și orice
alt detaliu relevant care are legãturã cu aceste infracțiuni,
dacã acestea sunt necesare pentru prevenirea și descoperirea altor infracțiuni grave împotriva siguranței și ordinii
publice;
2. schimbul de informații privind modalitãțile uzuale și
cele noi ale traficului ilicit internațional de droguri, substanțe psihotrope și precursori, precum și orice alte
informații relevante;
3. schimbul de rezultate ale investigațiilor criminalistice
și criminologice privind traficul și folosirea abuzivã a drogurilor, substanțelor psihotrope și precursorilor;
4. schimbul de eșantioane ale noilor droguri de origine
vegetalã sau sinteticã, precum și ale substanțelor psihotrope și precursorilor;
5. schimbul de experiențã în legãturã cu supravegherea
comerțului legal de droguri, substanțe psihotrope și
precursori, în vederea eliminãrii posibilitãților de trafic ilegal
cu astfel de substanțe;
6. armonizarea mãsurilor polițienești proprii, permise de
legislațiile naționale în vigoare ale statelor lor, pentru prevenirea și combaterea producerii ilicite a drogurilor, substanțelor psihotrope și a precursorilor.
ARTICOLUL 4

Pentru prevenirea și combaterea terorismului pãrțile contractante vor asigura, în conformitate cu legislațiile
naționale în vigoare ale statelor lor și potrivit prezentului
acord:
1. schimbul de experiențã și de informații în legãturã cu
acțiunile teroriste plãnuite sau comise, persoanele implicate,
modurile de înfãptuire și mijloacele tehnice utilizate în asemenea acte;

7

2. schimbul de experiențã și de informații referitoare la
grupãrile teroriste și membrii acestora, care plãnuiesc, executã sau au executat acțiunile lor pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în detrimentul și împotriva intereselor
acestuia, dacã astfel de informații sunt utile pentru stoparea terorismului și pentru prevenirea și combaterea altor
infracțiuni conexe.
ARTICOLUL 5

Cooperarea dintre pãrțile contractante va include, de
asemenea:
1. schimbul de informații privind legislația care trateazã
infracțiunile la care se face referire în prezentul acord;
2. schimbul de informații privind beneficiile obținute de
o persoanã prin activitãți infracționale;
3. schimbul de legislație, de date statistice, de informații
operative și de experiențã referitoare la strãini, azilanți,
refugiați și la migrație;
4. schimbul oricãror informații importante pentru una dintre pãrțile contractante în lupta împotriva traficului de persoane, traficului ilicit cu forțã de muncã, deținerii ilegale și
traficului ilicit cu arme de foc, muniție, materiale explozive,
substanțe toxice și radioactive, precum și pentru depistarea
rețelelor de contrabandiști și a traficanților de vehicule
furate;
5. schimbul de informații referitoare la contrafacerea
documentelor de cãlãtorie, falsificarea și contrafacerea de
monedã, cãrți de credit și cecuri de cãlãtorie, traficul cu
acestea, spãlarea banilor, precum și la infracțiunile pe
calculator.
ARTICOLUL 6

1. Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord pãrțile
contractante desemneazã autoritãțile competente pe care le
autorizeazã în acest scop sã coopereze, în mod direct și
operativ, în domeniile lor de activitate și potrivit competențelor lor.
2. La intrarea în vigoare a prezentului acord pãrțile contractante vor asigura notificarea reciprocã de cãtre autoritãțile competente a adreselor, numerelor de telefon și fax
necesare pentru derularea efectivã a cooperãrii conform
prezentului acord.
3. Pentru asigurarea legãturii operative autoritãțile competente își vor notifica reciproc, la data intrãrii în vigoare a
prezentului acord, punctele de contact desemnate în acest
scop.
4. Pentru realizarea practicã a cooperãrii prevãzute la
art. 1 și 2 autoritãțile competente ale pãrților contractante,
în limitele competențelor lor legale, pot încheia protocoale
de cooperare, cu respectarea legislațiilor naționale în
vigoare ale celor douã state, în care se vor defini domeniile specifice de activitate și formele efective de cooperare.
5. În derularea schimbului de informații autoritãțile competente vor utiliza limba englezã, dacã nu se convine altfel.
ARTICOLUL 7

Pentru protecția datelor referitoare la persoane (date
personale), schimbate de pãrțile contractante în cadrul cooperãrii, se vor aplica, potrivit legislațiilor naționale în
vigoare ale statelor pãrților contractante, urmãtoarele clauze
și condiții:
1. Partea contractantã care primește astfel de date le
poate utiliza numai pentru scopul și în condițiile stabilite de
partea contractantã care le transmite.
2. Partea contractantã care primește datele, la cererea
pãrții contractante care le trimite, o va informa pe aceasta
asupra modului de utilizare a acestor date și asupra rezultatelor utilizãrii lor.
3. Datele personale vor putea fi puse la dispoziție
numai autoritãților competente sau organizațiilor care se
ocupã de reprimarea infracționalitãții, combaterea terorismului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VII.2001

a drogurilor și a criminalitãții organizate. Astfel de date vor
putea fi puse la dispoziție oricãrei alte autoritãți numai cu
consimțãmântul prealabil, în scris, al pãrții contractante
care a furnizat datele menționate mai sus.
4. Partea contractantã care trimite datele solicitate trebuie sã se asigure cã acestea sunt corecte, cã punerea
lor la dispoziție este absolut necesarã și cã datele furnizate sunt conforme cu scopul în care acestea au fost puse
la dispoziție. Se va avea în vedere și legislația naționalã în
vigoare a statului celeilalte pãrți contractante privind
restricționarea furnizãrii de date personale. Dacã se constatã cã au fost furnizate date incorecte sau care nu ar fi
trebuit dezvãluite, partea contractantã care le primește va fi
informatã imediat despre aceasta. Partea contractantã care
primește datele respective va efectua corecturile necesare
asupra datelor eronate și, respectiv, va distruge imediat
orice date furnizate din greșealã sau în mod nepermis.
5. La solicitarea unui petent îndreptãțit orice date existente în legãturã cu acesta, precum și modul în care se
intenționeazã sã fie utilizate vor fi explicate persoanei respective. Dacã legea nu permite acest lucru, explicațiile respective nu sunt necesare. Acordarea de explicații privind
datele personale este guvernatã de legislația naționalã a
statului pãrții contractante care furnizeazã datele respective.
6. Partea contractantã care trimite datele va indica o
datã cu furnizarea lor termenul legal prevãzut pentru
distrugerea acestora, potrivit legislației sale naționale. În
cadrul acestui termen orice date privind o anumitã persoanã vor fi distruse atunci când nu mai sunt necesare.
Partea contractantã care a trimis datele va fi informatã
despre distrugerea acestora, precum și despre motivul
distrugerii. Toate datele primite vor fi distruse o datã cu
încetarea valabilitãții prezentului acord.
7. Pãrțile contractante se obligã sã ținã evidența furnizãrii, primirii și a distrugerii datelor personale.
8. Pãrțile contractante vor asigura o protecție eficientã
a oricãror date personale, pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la asemenea date, nefiindu-le permis
sã le modifice sau sã le dea publicitãții.

ARTICOLUL 9

1. Pãrțile contractante vor constitui o comisie mixtã pentru promovarea și evaluarea cooperãrii în baza prezentului
acord. Pãrțile contractante se vor informa reciproc, pe
canale diplomatice, în legãturã cu componența comisiei
mixte.
2. Comisia mixtã se va întruni când este nevoie, alternativ în România și în Republica Slovenia. Orice parte
contractantã poate iniția, dacã este necesar, organizarea
unor reuniuni suplimentare ale comisiei mixte.
ARTICOLUL 10

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi suportate de pãrțile contractante pe principiul reciprocitãții. În cazul schimburilor de delegații
cheltuielile de transport internațional (dus-întors) revin pãrții
contractante care trimite delegația, iar cheltuielile de subzistențã, transport intern și asistențã medicalã de urgențã
se suportã de partea contractantã care primește delegația
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11

Fiecare parte contractantã poate refuza sau stabili anumite condiții, integral sau parțial, cooperarea sau acordarea
de sprijin, dacã aceasta este restricționatã de legislația
naționalã în vigoare a statului sãu, dacã pericliteazã securitea ori alte interese esențiale ale statului sau încalcã
legislația naționalã în vigoare a pãrții contractante.
ARTICOLUL 12

Prevederile prezentului acord nu aduc atingere drepturilor și obligațiilor asumate de pãrțile contractante, ce decurg
din alte acorduri internaționale la care acestea sunt pãrți.
ARTICOLUL 13

1. Pãrțile contractante garanteazã confidențialitatea
oricãror date cãrora li s-a stabilit acest caracter de cãtre
oricare dintre pãrțile contractante, dacã acestea sunt clasificate drept confidențiale de legislația naționalã în vigoare a
statului pãrții contractante care le-a furnizat.
2. Transmiterea materialelor furnizate în conformitate cu
prezentul acord, a datelor și a echipamentelor tehnice cãtre
o terțã parte este posibilã numai în baza consimțãmântului
scris al autoritãții competente a pãrții contractante care le-a
furnizat.

1. Prezentul acord intrã în vigoare la 30 de zile de la
data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își
comunicã îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea în vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nedeterminatã. Fiecare parte contractantã poate denunța acordul pe canale diplomatice. Încetarea valabilitãții acordului
va deveni efectivã dupã 3 luni de la data la care cealaltã
parte contractantã a primit notificarea de denunțare.
Semnat la București la 4 octombrie 2000 în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovenã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
divergențe de interpretare prevaleazã textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Mureșan

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Vinko Gorenak

ARTICOLUL 8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/11.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

