PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 375

I

Miercuri, 11 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

571.
573.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune
Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energeticã a aparatelor
frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe
piațã............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1Ð10

237.

Ñ Decizie privind analiza concentrãrii economice
realizate de GOODISON HOLDINGS BV prin
dobândirea

10Ð14

controlului

asupra

Societãții

Comerciale ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca...................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și ale art. 12 alin. (4) din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
recipientelor simple sub presiune, executate în serie în țarã
sau importate, reglementând cerințele esențiale de securitate impuse acestora pentru a fi introduse pe piațã și a fi
puse în funcțiune, în scopul asigurãrii protecției persoanelor, mediului înconjurãtor și a proprietãții.

(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) recipientelor special destinate folosirii în domenii
nucleare, care prin avariere ar cauza emisii radioactive;
b) recipientelor special folosite pentru instalare în interiorul navelor maritime sau aeriene ori pentru propulsarea
acestora;
c) stingãtoarelor de foc.
SECÞIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) recipient simplu sub presiune Ñ orice recipient sudat,
supus unei presiuni interioare relative mai mare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001

de 0,5 bari, care este destinat umplerii cu aer sau azot și
care nu va fi expus la foc, denumit în continuare recipient;
b) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un produs pentru prima datã, contra cost sau gratuit, în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii;
c) practici inginerești Ñ ansamblu de activitãți, de la
proiectarea recipientelor pânã la recepția produsului finit,
incluzând activitãți de control și verificare, desfãșurate și
consemnate în documentele firmei producãtoare;
d) organism de certificare Ñ organismul recunoscut de
Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate
de stat în domeniu, pentru evaluarea și certificarea conformitãții recipientelor înaintea introducerii pe piațã și/sau
punerii în funcțiune;
e) organism de control Ñ organisme ale administrației
publice centrale desemnate de Ministerul Industriei și
Resurselor pentru verificarea respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri, respectiv supravegherea pieței, și de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, pentru supravegherea în procesul muncii.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții tehnice impuse la construcția recipientelor

Art. 3. Ñ (1) Recipientele se executã:
a) fie dintr-o parte cilindricã de secțiune circularã,
închisã la capete, cu funduri bombate spre exterior și/sau
plane, având aceeași axã de revoluție cu partea cilindricã;
b) fie din douã funduri bombate spre exterior, care au
aceeași axã de revoluție.
(2) Piesele componente și ansamblurile care contribuie
la rezistența recipientelor sub presiune se executã fie din
oțel de calitate nealiat, fie din aluminiu nealiat sau aliaje
din aluminiu rezistente în timp.
(3) Presiunea maximã de lucru a recipientului trebuie sã
fie mai micã sau egalã cu 30 bari, iar produsul PS x V
(presiunea x capacitatea recipientului) trebuie sã fie cel
mult egal cu 10.000 bari x 1.
(4) Temperatura minimã de lucru nu trebuie sã fie inferioarã valorii de Ð50¼C.
(5) Temperatura maximã de lucru nu trebuie sã fie
superioarã valorii de 300¼C pentru recipientele din oțel și
valorii de 100¼C pentru recipientele din aluminiu și aliaj de
aluminiu.
Art. 4. Ñ (1) Recipientele la care produsul PS x V este
mai mare de 50 bari x 1 trebuie sã satisfacã cerințele
esențiale de securitate cuprinse în anexa nr. 1.
(2) Recipientele la care produsul PS x V este mai mic
sau egal cu 50 bari x 1 se executã conform practicilor
inginerești și trebuie sã poarte inscripțiile înscrise la pct. 1
din anexa nr. 2, cu excepția marcajelor de conformitate
prevãzute la art. 16.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții de introducere pe piațã a recipientelor

Art. 5. Ñ Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale de securitate menționate la art. 4 alin. (1) și se
admite introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a recipientelor, dacã:
a) poartã marcajul național de conformitate CS aplicat
de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
care simbolizeazã conformitatea produsului cu cerințele
impuse sã fie respectate de producãtor potrivit prezentei
hotãrâri și sunt însoțite de declarația de conformitate
redactatã în limba românã;
b) poartã marcajul european de conformitate CE aplicat
de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
care simbolizeazã conformitatea produsului cu cerințele
cuprinse în directivele Uniunii Europene aplicabile și sunt

însoțite de declarația de conformitate tradusã în limba
românã.
Art. 6. Ñ (1) Recipientele care poartã marcajul CS de
conformitate corespund tuturor prevederilor prezentei
hotãrâri, inclusiv procedurilor de evaluare a conformitãții
descrise în cap. II.
Conformitatea recipientelor cu standardele române care
adoptã standardele europene armonizate conduce la prezumția de conformitate cu cerințele la care se face referire
în art. 4.
(2) Pentru recipientele la care producãtorul nu a aplicat
sau a aplicat doar parțial standardele la care se face referire în alin. (1) sau pentru care nu existã asemenea standarde, conformitatea cu cerințele prevãzute la art. 4
alin. (1) trebuie doveditã printr-o examinare CS de tip, stabilitã în condițiile prezentei hotãrâri, urmatã de declararea
conformitãții cu prototipul aprobat și aplicarea marcajului
CS de conformitate.
(3) În cazul în care recipientului i se aplicã și alte
reglementãri care acoperã și alte cerințe și care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului de conformitate, acest
marcaj de conformitate indicã conformitatea cu prevederile
tuturor reglementãrilor aplicabile.
Autoritãțile publice pot reglementa cerințe specifice de
protecție pentru lucrãtorii care utilizeazã recipiente.
Respectivele reglementãri nu pot aduce modificãri care
contravin prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 5-a
Deținerea documentației

Art. 7. Ñ (1) Pentru recipientele introduse pe piațã cu
marcaj CS de conformitate producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia are obligația sã întocmeascã și sã
pãstreze cel puțin 10 ani de la data ultimei fabricații a recipientului un dosar care va fi prezentat spre examinare, la
cerere, organismelor de control.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) va cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație descris la pct. 3 din
anexa nr. 2;
b) declarația de conformitate întocmitã de producãtor
sau de reprezentatul sãu autorizat;
c) certificatele de conformitate întocmite de organisme
recunoscute;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri prin care se
demonstreazã conformitatea recipientului cu standardele
sau prototipul aprobat.
(3) Dacã producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia nu are sediul în România, obligația prevãzutã la
alin. (1) privind deținerea dosarului revine importatorului.
Art. 8. Ñ (1) Pentru recipientele introduse pe piațã cu
marcaj CE de conformitate producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia are obligația sã întocmeascã și sã
pãstreze cel puțin 10 ani de la data ultimei fabricații a recipientului un dosar care va fi prezentat spre examinare, la
cerere, organismelor de control.
În cazul în care nu existã reprezentant autorizat al producãtorului importatorul are obligația sã deținã dosarul
menționat mai sus, care va fi prezentat spre examinare, la
cerere, organismelor de control.
Pentru recipientele care fac obiectul prezentei hotãrâri
reprezentantul autorizat al producãtorului trebuie sã fie persoanã juridicã cu sediul în România.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) va cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație descris la pct. 3 din
anexa nr. 2;
b) declarația de conformitate întocmitã de producãtor
sau de reprezentatul sãu autorizat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
c) copii de pe certificatele de conformitate întocmite de
organisme notificate ale Uniunii Europene;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri prin care se
demonstreazã conformitatea recipientului cu standardele
sau prototipul aprobat.
Art. 9. Ñ (1) Atunci când organismele de control constatã cã recipientele care poartã marcajul de conformitate
CS sau CE, folosite corespunzãtor destinației lor, pun în
pericol siguranța persoanelor și a proprietãții, vor lua
mãsuri corespunzãtoare de retragere a acelor recipiente de
pe piațã sau vor interzice ori vor restricționa introducerea
acestora pe piațã.
(2) Organismele de control informeazã în scris
autoritãțile în subordinea cãrora funcționeazã și se informeazã reciproc cu privire la deciziile luate, indicând motivele care au stat la baza deciziei și, în special, dacã
neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4,
în cazul în care recipientele nu respectã standardele
menționate la art. 6 alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor menționate la art. 6
alin. (1);
c) deficiențelor din cuprinsul standardelor menționate la
art. 6 alin. (1).
(3) Autoritãțile analizeazã situațiile și constatã dacã
mãsura este sau nu este justificatã și informeazã imediat
organismul de control care a luat aceastã inițiativã, precum
și pe producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat. Când
autoritatea considerã justificatã decizia menționatã la
alin. (1), cauzatã de o deficiențã a standardelor, va iniția
mãsuri adecvate de eliminare a deficienței.
CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
SECÞIUNEA 1
Proceduri de certificare

Art. 10. Ñ (1) Înaintea introducerii în fabricație a recipientului la care PS x V este mai mare de 50 bari x 1 și
care este realizat:
a) în conformitate cu standardele menționate la art. 6
alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va
acționa la libera sa alegere, dupã cum urmeazã:
i(i) va informa un organism de certificare recunoscut,
stabilit în condițiile prezentei hotãrâri, care, în urma
examinãrii dosarului tehnic de fabricație prevãzut la
pct. 3 din anexa nr. 2, va emite un atestat prin
care se certificã faptul cã dosarul tehnic de
fabricație este adecvat cerințelor tehnice; sau
(ii) va supune un prototip de recipient examinãrii CS
de tip, în condițiile prezentei hotãrâri;
b) fãrã a fi în conformitate total sau parțial cu standardele prevãzute la art. 6 alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va supune un prototip de recipient
examinãrii CS de tip, în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Înainte de a fi introduse pe piațã recipientele realizate în conformitate cu standardele la care se face referire
în art. 6 alin. (1) sau cu prototipul aprobat vor fi supuse:
a) dacã produsul PS x V este mai mare de
3.000 bari x 1, verificãrii CS conform procedurii, în
condițiile prezentei hotãrâri;
b) dacã produsul PS x V nu este mai mare de
3.000 bari x 1, dar este mai mare de 50 bari x 1, la libera
alegere a producãtorului:
(i) emiterii declarației de conformitate CS; sau
(ii) verificãrii CS, în condițiile prezentei hotãrâri.

3

(3) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de certificare specificate la alin. (1) și (2) se
vor face în limba românã sau într-o limbã acceptatã de
organismul de certificare.
SECÞIUNEA a 2-a
Examinarea CS de tip

Art. 11. Ñ (1) Examinarea CS de tip este procedura
prin care un organism de certificare recunoscut constatã și
certificã faptul cã prototipul de recipient satisface prevederile prezentei hotãrâri.
(2) Cererea pentru examinarea CS de tip cu privire la
prototipul de recipient sau la un prototip reprezentând o
clasã de recipiente va fi încredințatã de cãtre producãtor
sau de reprezentantul sãu autorizat unui singur organism
de certificare recunoscut, ales de el. Cererea, la care se
atașazã dosarul tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3 din
anexa nr. 2, va include numele și adresa producãtorului
sau ale reprezentantului sãu autorizat, precum și locul de
fabricație a recipientelor. O datã cu cererea se va prezenta
un recipient reprezentativ pentru producția avutã în vedere.
(3) Organismul de certificare recunoscut va examina
dosarul tehnic de fabricație pentru a verifica conformitatea
sa, precum și recipientul transmis.
La examinarea recipientului organismul de certificare
recunoscut:
a) va verifica dacã recipientul a fost executat conform
dosarului tehnic de fabricație și poate fi utilizat în siguranțã
conform destinației sale;
b) va executa examinãri și teste pentru a verifica dacã
recipientul respectã cerințele esențiale de securitate
prevãzute în anexa nr. 1.
(4) Dacã prototipul este conform prevederilor corespunzãtoare lui, organismul de certificare recunoscut va
emite un certificat de examinare CS de tip, care va fi
înaintat solicitantului.
Certificatul va cuprinde concluziile examinãrii, va indica
orice condiție care a stat la baza emiterii acestuia și va fi
însoțit de descrierile și desenele necesare pentru identificarea prototipului aprobat.
Alte organisme de certificare recunoscute pot primi o
copie de pe certificat și, în baza unei cereri justificate, o
copie de pe dosarul tehnic de fabricație și de pe rapoartele de examinare și testare executate.
(5) Dacã un organism de certificare recunoscut refuzã
sã emitã sau retrage un certificat de examinare CS de tip,
va informa solicitantul și celelalte organisme de certificare
recunoscute în condițiile prezentei hotãrâri, motivând în
scris decizia sa în termen de 10 zile.
SECÞIUNEA a 3-a
Verificarea CS

Art. 12. Ñ (1) Verificarea CS este procedura prin care
un producãtor sau reprezentantul autorizat al acestuia
asigurã și declarã cã recipientele care au fost verificate
potrivit prevederilor alin. (3) sunt conforme cu prototipul
descris în certificatul de examinare CS de tip sau cu dosarul tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3 din anexa nr. 2
și pentru care s-a primit deja un atestat, conform art. 10
alin. (1).
(2) Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru
ca în procesul de fabricație sã se asigure cã recipientele
se conformeazã prototipului descris în certificatul de examinare CS de tip sau dosarului tehnic de fabricație la care
se face referire la pct. 3 din anexa nr. 2. Producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia va aplica marcajul de
conformitate pe fiecare recipient și va emite o declarație de
conformitate potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001

(3) Organismul de certificare recunoscut va efectua examinãrile și testele adecvate pentru a verifica conformitatea
recipientelor cu cerințele prezentei hotãrâri, prin examinarea
și testarea recipientelor, dupã cum urmeazã:
a) Producãtorul va prezenta recipientele sale în formã
de loturi uniforme și va lua toate mãsurile necesare pentru
ca procesul de fabricație sã asigure uniformitatea fiecãrui
lot fabricat.
b) Aceste loturi vor fi însoțite de certificatul de examinare CS de tip emis conform art. 11 sau, în cazul în care
recipientele nu sunt fabricate în conformitate cu un prototip
aprobat, de dosarul tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3
din anexa nr. 2. În cea de-a doua situație enunțatã organismul de certificare recunoscut va examina dosarul tehnic
de fabricație pentru a certifica conformitatea acestuia,
înainte de verificarea CS.
c) Când un lot este examinat, organismul de certificare
recunoscut se va asigura cã recipientele au fost fabricate
și examinate în concordanțã cu dosarul tehnic de fabricație
și va efectua pe fiecare recipient din lot un test hidrostatic
sau un test pneumatic cu efect echivalent, la o presiune
Ph egalã cu de 1,5 ori presiunea de proiectare, pentru a
verifica rezistența recipientului. Testul pneumatic va fi executat respectându-se condițiile de siguranțã a testãrii din
România.
Pe lângã aceasta organismul de certificare recunoscut
va efectua probe pe piese-test luate dintr-o producție
reprezentativã de piese-test sau dintr-un recipient, la alegerea producãtorului, pentru a examina calitatea sudurii.
Testele vor fi efectuate pe suduri longitudinale. Atunci când
sunt folosite diferite tehnici de sudurã pentru suduri longitudinale și circulare se vor repeta testele pe sudurile circulare.
Pentru recipientele la care grosimea peretelui se stabilește conform prevederilor pct. 2.1.2 din anexa nr. 1
aceste probe pe piese-test vor fi înlocuite cu un test
hidrostatic pe cinci recipiente luate la întâmplare din fiecare
lot, pentru a se verifica conformitatea acestora cu cerințele
cuprinse la pct. 2.1.2 din anexa nr. 1.
d) În cazul loturilor acceptate organismul de certificare
recunoscut va aplica sau va impune aplicarea
numãrului/codului sãu de identificare pe fiecare recipient și
va întocmi un certificat scris de conformitate referitor la
testele efectuate. Toate recipientele din lot pot fi plasate pe
piațã, cu excepția celor care nu au trecut cu succes un
test hidrostatic sau pneumatic.
Dacã lotul este respins, organismul de certificare recunoscut va lua mãsurile necesare de prevenire a introducerii pe piațã a acelui lot. În cazul respingerilor frecvente de
loturi organismul de certificare recunoscut poate suspenda
verificarea statisticã.
Producãtorul are posibilitatea ca, în baza responsabilitãții
organismului de certificare recunoscut, sã aplice
numãrul/codul de identificare a acestuia în timpul procesului
de fabricație.
e) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat are
obligația sã punã la dispoziție, la cererea organismelor de
inspecție, certificatele de conformitate menționate la lit. d),
emise de organismul de certificare recunoscut.
SECÞIUNEA a 4-a
Declarația de conformitate CS

Art. 13. Ñ (1) Declarația de conformitate se emite pe
propria rãspundere de cãtre producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, dupã caz.
(2) Declarația de conformitate se întocmește conform
modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Producãtorul care și-a îndeplinit obligațiile ce îi revin,
conform prevederilor art. 14, va aplica marcajul de conformitate prevãzut în condițiile prezentei hotãrâri pe recipientele pe care le declarã conforme cu:

a) dosarul tehnic de fabricație definit la pct. 3 din anexa
nr. 2, pentru care a fost emis un atestat conform art. 10
alin. (1); sau
b) un prototip aprobat.
(4) Prin aceastã procedurã de declarare a conformitãții
CS producãtorul se supune supravegherii CS în cazul în
care produsul PS x V depãșește 200 bari x 1.
(5) În cazul în care se intervine asupra recipientelor prin
activitãți care pot afecta siguranța în funcționare a acestora, recipientele modificate se considerã produse noi și se
supun procedurilor de certificare conform prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ (1) Dacã un producãtor face uz de procedura descrisã la art 13 alin. (3), înainte de a începe
fabricația acesta trebuie sã înainteze organismului de certificare recunoscut care a emis certificatul de examinare CS
de tip sau atestatul, conform art. 10 alin. (1), un document
care descrie procesul de fabricație și ansamblul de mãsuri
prestabilite și sistematice care vor fi aplicate pentru a
asigura conformitatea recipientelor cu standardele
menționate la art. 6 alin. (1) sau cu prototipul aprobat.
Acest document va cuprinde:
a) descrierea mijloacelor de fabricație și verificare adecvate fabricãrii recipientelor;
b) dosarul de control care descrie examinãrile și testele
adecvate care trebuie executate în procesul de fabricație,
precum și procedurile respective și frecvența lor de
execuție;
c) angajamentul scris privind executarea examinãrilor și
testelor, în acord cu dosarul de control menționat la lit. b),
și privind executarea testului hidrostatic sau a testului
pneumatic fãcut pe fiecare recipient fabricat, la o presiune
de testare de 1,5 ori mai mare decât cea de proiectare.
Aceste examinãri și teste vor fi executate și vor fi
incluse într-un raport de cãtre un personal calificat, care
este independent de personalul de producție;
d) adresele locurilor de fabricație și depozitare și data
la care începe fabricația.
(2) Dacã produsul PS x V este mai mare de 200 bari x 1,
producãtorii vor autoriza accesul organismului de certificare
recunoscut, responsabil cu supravegherea CS, pentru a
inspecta la locurile de producție și depozitare, și vor permite acestui organism sã selecteze mostre de recipiente,
furnizându-i toate informațiile necesare, în special cele
legate de:
a) dosarul tehnic de fabricație;
b) dosarul de control;
c) certificatul de examinare CS de tip sau atestatul,
conform art. 10 alin. (1), dupã caz;
d) rapoartele examinãrilor și testelor executate.
Art. 15. Ñ (1) În situația în care recipientele nu sunt
fabricate în conformitate cu un prototip aprobat, organismul
de certificare recunoscut care a emis certificatul de examinare CS de tip sau atestatul conform art. 10 alin. (1),
înaintea datei de începere a oricãrei fabricații, trebuie sã
examineze documentul prevãzut la art. 14 alin. (1), precum
și dosarul tehnic de fabricație definit la pct. 3 din anexa
nr. 2, în scopul de a atesta compatibilitatea acestora.
(2) Dacã produsul PS x V este mai mare de 200 bari x 1
în cursul fabricației, acel organism de certificare recunoscut
trebuie:
a) sã se asigure cã producãtorul verificã în fapt recipientele produse în serie, conform art. 14 alin. (1) lit. c);
b) sã preleveze mostre, în mod aleatoriu, de la locurile
de fabricație sau de depozitare, pentru a fi inspectate.
Organismul de certificare recunoscut va înainta o copie
de pe raportul de inspecție Ministerului Industriei și
Resurselor și, la cerere, și altor organisme de certificare
recunoscute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
Art. 16. Ñ Scopul supravegherii CS este sã se asigure,
conform cerințelor art. 15 alin. (2), cã producãtorul și-a
îndeplinit complet obligațiile ce rezultã din art. 14 alin. (2).
Supravegherea se va exercita de cãtre organismul de certificare recunoscut în condițiile prezentei hotãrâri, care
emite certificatul de examinare CS de tip prevãzut la
art. 11, dacã recipientele au fost fabricate conform prototipului aprobat sau, dacã nu este cazul, de cãtre organismul
de certificare recunoscut cãruia i s-a transmis dosarul tehnic de fabricație, conform art. 10 alin. (1) lit. a).
Art. 17. Ñ Procedurile de evaluare a conformitãții sunt
redate schematic în anexa nr. 5.
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 18. Ñ (1) Marcajul de conformitate și inscripțiile
prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 2 trebuie aplicate în mod
vizibil, lizibil și durabil, direct pe recipient sau pe o placã
de marcaj montatã pe recipient, astfel încât sã nu poatã fi
detașatã.
a) Marcajul CS de conformitate constã în inițialele CS
în forma prezentatã în specimen în anexa nr. 2. Marcajul
CS va fi urmat de numãrul/codul de identificare corespunzãtor atribuit organismului de certificare recunoscut,
desemnat pentru verificarea CS sau supravegherea CS.
b) Marcajul CE de conformitate constã în inițialele CE în
forma prezentatã în specimen în anexa nr. 2. Marcajul CE
va fi urmat de numãrul/codul de identificare corespunzãtor
atribuit organismului notificat de statul membru al U.E.,
desemnat pentru verificarea CE sau supravegherea CE.
(2) Este interzisã aplicarea pe recipiente a marcajelor
asemãnãtoare cu marcajele de conformitate CS sau CE,
care pot fi confundate cu aceste marcaje de conformitate.
Orice alt marcaj poate fi aplicat pe recipiente sau pe placa
de marcaj, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajelor de conformitate CS sau CE sã nu fie reduse.
(3) Când organismul de control constatã cã marcajul de
conformitate a fost incorect aplicat, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va fi obligat sã asigure conformitatea recipientului cu prevederile privind aplicarea marcajului
de conformitate și sã ia mãsuri împotriva încãlcãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
Atunci când organismul de control constatã cã neconformitatea continuã, trebuie sã ia mãsurile necesare de limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a recipientului
în cauzã, sã asigure retragerea de pe piațã sau scoaterea
din funcțiune a recipientelor în cauzã, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL IV
Organisme de certificare și control
SECÞIUNEA 1
Organisme de certificare notificate

Art. 19. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate de stat în domeniu, va publica și va
actualiza în Monitorul Oficial al României, Partea I, lista
cuprinzând organismele de certificare notificate, aprobatã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, pe care
acesta le-a desemnat sã execute procedurile prevãzute la
art. 10 alin. (1) și (2), împreunã cu atribuțiile specifice pe
care aceste organisme au fost desemnate sã le îndeplineascã și numãrul/codul de identificare alocat acestora.
(2) Competența organismelor de certificare este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de
autoritate de stat în domeniu, pe baza unui proces de eva-

5

luare, având în vedere criteriile minime enunțate în anexa
nr. 4.
(3) În condițiile în care constatã cã un organism de certificare notificat nu mai întrunește criteriile minime enunțate
în anexa nr. 4, Ministerul Industriei și Resurselor va
retrage recunoașterea unui astfel de organism și va publica
ordinul aferent în Monitorul Oficial al României, Partea I.
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea pieței

Art. 20. Ñ Organismele de control desemnate de administrația publicã centralã, care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, sunt:
a) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
ISCIR, care funcționeazã în subordinea Ministerului
Industriei și Resurselor, pentru supravegherea pieței;
b) Inspecția Muncii Ñ IM, care funcționeazã în subordinea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pentru supravegherea în procesul muncii.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 21. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
(2) Constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) referitoare
la cerințele esențiale și a prevederilor art. 6 alin. (1) referitoare la aplicarea standardelor armonizate și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei,
retragerea de pe piațã, interzicerea utilizãrii și a introducerii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 și 8 referitoare la
deținerea documentației și se sancționeazã cu amendã de
la 500.000 lei la 1.000.000 lei și interzicerea comercializãrii,
pânã la o datã stabilitã de organismul de control de comun
acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat al
acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 18 referitoare la aplicarea marcajului de conformitate și se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, retragerea de
pe piațã și interzicerea introducerii pe piațã a produselor
nemarcate sau marcate incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) le sunt aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (2) se realizeazã de persoane împuternicite din cadrul ISCIR.
(5) Orice decizie luatã în baza acestei hotãrâri de
ISCIR sau de Inspecția Muncii, din care rezultã sancțiuni
și restricții de introducere pe piațã sau punere în funcțiune
a recipientelor, va menționa temeiul legal al deciziei, în
condițiile prezentei hotãrâri, și va fi adusã la cunoștințã
Ministerului Industriei și Resurselor, respectiv Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale. Organismele de inspecție se
vor informa reciproc cu privire la deciziile luate în legãturã
cu recipientele sub presiune.
(6) Decizia va fi adusã la cunoștințã celui sancționat,
care va fi informat cu privire la posibilitatea de a face
recurs sub incidența legislației în vigoare în România, în
decurs de 15 zile de la data comunicãrii, la instanța competentã în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 22. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va publica
și va actualiza periodic în Monitorul Oficial al României,
Partea I, lista cuprinzând standardele române care adoptã
standardele europene armonizate referitoare la recipientele
simple sub presiune.
Art. 23. Ñ Procedura de evaluare a organismelor de
certificare în vederea recunoașterii de cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor va fi elaboratã în termen de 4 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și va fi

aprobatã prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare prevederilor
acesteia.
Art. 26. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 9 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 14 iunie 2001.
Nr. 571.
ANEXA Nr. 1
CERINÞELE ESENÞIALE

de securitate impuse recipientelor
1. Materiale
Materialele trebuie sã fie selectate în conformitate cu
destinația recipientelor și cu cerințele exprimate la
pct. 1.1Ð1.4.
1.1. Pãrți sub presiune

Materialele la care se referã art. 1, utilizate în fabricație
pentru pãrțile sub presiune, trebuie:
Ñ sã poatã fi sudate;
Ñ sã fie ductile și rezistente, astfel încât o rupere la o
temperaturã minimã de lucru sã nu permitã fragmentarea
sau o rupere de tip fragil;
Ñ sã nu fie afectate intens de procesul de îmbãtrânire.
În plus, pentru recipientele din oțel materialele trebuie
sã respecte cerințele formulate la pct. 1.1.1, iar pentru recipientele din aluminiu sau din aliaj de aluminiu, cerințele
menționate la pct. 1.1.2.
Materialele trebuie sã fie însoțite de un certificat de inspecție elaborat de producãtorul materialelor, astfel cum
este prevãzut în anexa nr. 2.
1.1.1. Recipiente din oțel

Oțelurile nealiate de calitate trebuie sã satisfacã
urmãtoarele cerințe:
a) sã fie calmate și sã fie livrate dupã un tratament de
normalizare sau într-o stare echivalentã;
b) conținutul de carbon pe produs sã fie mai mic de
0,25%, iar conținutul de sulf și cel de fosfor sã fie fiecare
mai mic de 0,05%;
c) fiecare produs sã aibã urmãtoarele calitãți mecanice:
Ñ rezistența la tracțiune maximã Rm, max trebuie sã
fie mai micã de 580 N/mm2;
Ñ alungirea la rupere trebuie sã fie:

d) dacã epruvetele sunt prelevate paralel cu direcția de
laminare:
Ñ grosimea ³ 3 mm:
A
³ 22%;
Ñ grosimea < 3mm:
A80mm ³ 17%;
e) dacã epruvetele sunt prelevate perpendicular pe
direcția de laminare:
Ñ grosimea ³ 3 mm:
A
³ 20%;
Ñ grosimea < 3 mm:
A80mm ³ 15%;
f) reziliența KCV, pentru trei epruvete testate longitudinal, la temperatura minimã de lucru nu trebuie sã fie mai
micã de 35 J/cm2. Cel mult una dintre cele trei valori
mãsurate la testare poate fi mai micã de 35 J/cm2, cu un
minim de 25 J/cm2.
Aceastã proprietate trebuie verificatã în cazul oțelurilor
utilizate la fabricarea recipientelor a cãror temperaturã de
lucru este mai micã de Ð10¼C și care au grosimea pereților
mai mare de 5 mm.
1.1.2. Recipiente din aluminiu

Recipientele din aluminiu nealiat trebuie sã aibã conținutul de aluminiu de cel puțin 99,5% și acele aliaje descrise
la art. 3 alin. (2) din hotãrâre trebuie sã aibã o rezistențã
adecvatã la coroziunea intercristalinã, la temperatura
maximã de lucru.
În plus aceste materiale trebuie sã satisfacã urmãtoarele
cerințe:
a) sã fie livrate în stare recoaptã;
b) sã aibã urmãtoarele caracteristici mecanice pe produs:
Ñ rezistența maximã la tracțiune, Rm, max sã fie mai
micã de 350 N/mm2;
Ñ alungirea la rupere sã fie:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
Ñ A ³ 16% dacã epruveta este prelevatã paralel cu
direcția de laminare;
Ñ A ³ 14% dacã epruveta este prelevatã perpendicular
pe direcția de laminare.
1.2. Materiale de sudurã

Materialele de sudurã utilizate în execuția recipientelor
sau la sudarea unor accesorii pe recipiente trebuie sã fie
adecvate și compatibile cu materialele care se sudeazã.
1.3. Accesorii care contribuie la rezistența recipientului

Aceste accesorii (de exemplu: șuruburi și piulițe) trebuie
sã fie executate dintr-un material specificat la pct. 1.1 sau
din alte tipuri de oțel ori din aluminiu sau aliaj adecvat de
aluminiu, compatibile cu materialele utilizate la fabricarea
pãrților sub presiune.
Aceste materiale trebuie sã aibã la temperatura minimã
de lucru alungire la rupere și reziliențã adecvate.
1.4. Pãrțile care nu sunt sub presiune

Toate pãrțile nepresurizate ale recipientelor sudate trebuie sã fie din materiale care sunt compatibile cu materialele componentelor pe care sunt sudate.
2. Proiectarea recipientului
La proiectarea recipientului producãtorul trebuie sã defineascã destinația utilizãrii acestuia și sã selecteze:
a) temperatura minimã de lucru;
b) temperatura maximã de lucru;
c) presiunea maximã de lucru.
În orice caz, chiar dacã temperatura minimã de lucru
este mai mare de Ð10¼C, calitãțile cerute materialelor trebuie sã fie satisfãcute pentru temperatura de Ð10¼C.
De asemenea, producãtorul trebuie sã ținã seama de
urmãtoarele prevederi:
a) sã poatã fi inspectat interiorul recipientului;
b) sã poatã fi drenat recipientul;
c) calitãțile mecanice sã fie menținute de-a lungul
perioadei de utilizare a recipientului în scopul în care a
fost destinat;
d) luându-se în considerare destinația lor, recipientele
vor fi protejate corespunzãtor împotriva coroziunii
și de faptul cã în condițiile de utilizare avute în vedere:
e) recipientele nu trebuie sã fie supuse la solicitãri care
sã le afecteze siguranța în funcționare;
f) presiunea interioarã nu va depãși în mod permanent
presiunea maximã de lucru PS; în orice caz se pot admite
creșteri de moment cu maximum 10%.
Cordoanele de sudurã circulare și longitudinale trebuie
fãcute utilizându-se suduri cu pãtrundere totalã sau suduri
cu efect echivalent.
Fundurile convexe, altele decât cele emisferice, trebuie
sã fie prevãzute cu o margine cilindricã.
2.1. Grosimea peretelui

Dacã PS x V < 3.000 bari x 1, producãtorul trebuie sã
aleagã una dintre metodele descrise la pct. 2.1.1 și 2.1.2
pentru determinarea grosimii peretelui recipientului.
Dacã PS x V > 3.000 bari x 1 sau dacã temperatura
maximã de lucru este mai mare de 100¼C, grosimea peretelui trebuie determinatã prin metoda de lucru descrisã la
pct. 2.1.1.

7

Grosimea realã a peretelui secțiunii cilindrice și a capacelor nu poate fi mai micã de 2 mm la recipientele din oțel
și mai micã de 3 mm la recipientele din aluminiu sau aliaj
de aluminiu.
2.1.1. Metoda de calcul

Grosimea minimã a pãrților sub presiune trebuie calculatã avându-se în vedere intensitatea solicitãrilor și
urmãtoarele prevederi:
a) presiunea de calcul adoptatã nu trebuie sã fie mai
micã decât presiunea maximã de lucru aleasã;
b) efortul unitar de membranã admisibil nu trebuie sã
fie mai mare decât cea mai micã dintre valorile 0,6 RET și
0,3 Rm.
Producãtorul trebuie sã foloseascã valorile minime ale
RET și Rm garantate de producãtorul materialului pentru a
determina solicitarea admisibilã.
În orice caz, dacã porțiunea cilindricã a recipientului are
una sau mai multe suduri longitudinale executate printr-un
procedeu de sudurã neautomat, grosimea calculatã prin
metoda descrisã mai sus trebuie multiplicatã cu un coeficient de 1,15.
2.1.2. Metoda experimentalã

Grosimea peretelui trebuie determinatã astfel încât recipientele sã reziste la temperatura ambiantã la o presiune
egalã cu de cel puțin cinci ori presiunea maximã de lucru,
cu un factor permanent de deformare pe circumferințã nu
mai mare de 1%.
3. Procesul de fabricație
Recipientele vor fi construite și verificate în procesul de
fabricație, în conformitate cu dosarul tehnic de fabricație
descris la pct. 3 din anexa nr. 2.
3.1. Pregãtirea pãrților componente

Pregãtirea pãrților componente (de exemplu: formare și
șanfrenare) nu trebuie sã conducã la defecte de suprafațã,
fisuri sau modificãri ale caracteristicilor mecanice care sã
afecteze siguranța recipientelor.
3.2. Suduri pe pãrțile sub presiune

Caracteristicile sudurilor și zonelor adiacente trebuie sã
fie similare cu cele ale materialelor sudate și sã nu prezinte nici un defect intern sau de suprafațã care poate
periclita siguranța recipientelor.
Sudurile trebuie executate de sudori sau operatori calificați care sunt autorizați ori certificați.
Autorizarea personalului sudor se face de cãtre structura corespunzãtoare din cadrul ISCIR, iar certificarea personalului sudor se face de organisme de certificare a
personalului, recunoscute.
Procedurile de sudurã și procedurile de autorizare sau
certificare a personalului sudor sunt elaborate de structura
corespunzãtoare din cadrul ISCIR și sunt aprobate prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
În timpul fabricației producãtorul trebuie sã asigure o
calitate a sudurii constantã prin teste de control specifice,
folosind proceduri adecvate. Aceste teste trebuie sã facã
obiectul unui raport.
4. Punerea în funcțiune a recipientelor
Recipientele trebuie sã fie însoțite de instrucțiuni elaborate de producãtor, astfel cum este prevãzut la pct. 2 din
anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
ANEXA Nr. 2

1. Marcaje de conformitate și inscripționãri
1. a) Marcajul de conformitate CS
Marcajul de conformitate CS va fi compus din inițialele
”CS,, în urmãtoarea formã:

NOTÃ:

Fontul Ñ Times New Roman Ñ mãrimea 36
Diametrul cercului Ñ ¿ 20 mm
Ñ dacã marcajul CS este redus sau mãrit, proporțiile
date în desenul de mai sus trebuie respectate;
Ñ componentele marcajului CS trebuie sã aibã aceeași
dimensiune verticalã care nu trebuie sã fie mai micã de
5 mm.
1. b) Marcajul de conformitate CE
Marcajul de conformitate CE va fi compus din inițialele
”CE,, în urmãtoarea formã:

Ñ dacã marcajul CE este redus sau mãrit, proporțiile
date în desenul gradat de mai sus trebuie respectate;
Ñ componentele marcajului CE trebuie sã aibã aceeași
dimensiune verticalã care nu trebuie sã fie mai micã de
5 mm.
1. c) Inscripționãri
Recipientul sau placa de marcaj trebuie sã cuprindã cel
puțin urmãtoarele informații:
Ñ presiunea maximã de lucru (PS în bari);
Ñ temperatura maximã de lucru (Tmax în ¼C);
Ñ temperatura minimã de lucru (Tmin în ¼C);
Ñ capacitatea recipientului (V în l);
Ñ numele sau sigla fabricantului;
Ñ tipul și seria sau lotul de identificare a recipientului;
Ñ ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul de conformitate.
Atunci când se folosește placa de marcaj aceasta trebuie proiectatã astfel încât sã nu poatã fi refolositã și trebuie sã cuprindã un spațiu liber în care sã se poatã plasa
o altã informație.
2. Instrucțiuni
Instrucțiunile vor cuprinde urmãtoarele informații:
Ñ caracteristicile inserate la pct. 1c), cu excepția seriei
de identificare a recipientului;
Ñ destinația recipientului;
Ñ condițiile de întreținere și instalare pentru securitatea
recipientului.
Instrucțiunile vor fi redactate în limba românã sau în
limbile oficiale ale țãrilor de destinație.
3. Dosarul tehnic de fabricație
Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã cuprindã o descriere a tehnicilor și operațiunilor utilizate în scopul îndeplinirii cerințelor esențiale cuprinse în art. 3 sau în

standardele prevãzute la art. 6 alin. (1) din hotãrâre, și
anume:
a) un proiect de execuție detaliat al tipului de recipient;
b) instrucțiunile;
c) un document care descrie:
Ñ materialele alese;
Ñ procedeele de sudurã alese;
Ñ verificãrile alese;
Ñ orice detaliu pertinent referitor la proiectarea recipientului.
Dacã se utilizeazã procedurile descrise la art. 11Ð14
documentația va include, de asemenea:
(i) certificatele cu privire la alegerea potrivitã a procedeelor de sudurã și a sudorilor sau a operatorilor;
(ii) certificatul de inspecție pentru materialele utilizate în
fabricația pãrților și ansamblurilor care contribuie la rezistența recipientului sub presiune;
(iii) raportul examinãrilor și al testelor executate sau o
descriere a verificãrilor propuse.
4. Definiții și simboluri
4.1. Definiții:
a) Presiunea de proiectare (P) este presiunea aleasã de
producãtor și folositã pentru determinarea grosimii pãrților
sub presiune.
b) Presiunea maximã de lucru (PS) este presiunea
maximã care poate fi exercitatã în condiții normale de
lucru.
c) Temperatura minimã de lucru (Tmin) este temperatura
stabilizatã cea mai micã în peretele recipientului, în condiții
normale de lucru.
d) Temperatura maximã de lucru (Tmax) este temperatura
stabilizatã cea mai mare în peretele recipientului, în condiții
normale de lucru.
e) Limita de curgere (RET) este valoarea la temperatura
maximã de lucru Tmax:
Ñ a limitei de curgere în punctul superior ReH pentru
un material care are atât punct de curgere superior, cât și
inferior; sau
Ñ a limitei de curgere Rp0,2; sau
Ñ a limitei de curgere Rp1,0 în cazul aluminiului nealiat.
f) Familii de recipiente:
Recipientele formeazã o parte din aceeași familie dacã
diferã de prototip doar prin diametru, cu condiția ca
cerințele specificate la pct. 2.1.1 sau 2.1.2 din anexa nr. 1
sã fie respectate și/sau pe lungimea porțiunii lor cilindrice:
Ñ variantele din cadrul familiei trebuie sã aibã minimum
o virolã dacã un prototip are una sau mai multe virole
suplimentare la capete;
Ñ variantele din cadrul familiei nu trebuie sã aibã o
virolã dacã un prototip are doar douã capete elipsoidale.
Pentru fiecare variantã trebuie indicate în desen variațiile
în lungime care pot duce la crãpãturi și/sau penetrãri care
trebuie modificate.
g) Un lot de recipiente este alcãtuit din cel mult 3.000
de recipiente din același tip de model.
h) Se considerã fabricație în serie, în sensul hotãrârii,
dacã cel puțin un recipient de același tip este fabricat
într-o perioadã datã printr-un proces continuu de fabricație,
conform unui proiect comun și utilizându-se același proces
de fabricație.
i) Certificatul de inspecție este documentul prin care producãtorul certificã faptul cã produsele livrate îndeplinesc
cerințele comenzii și în care el prezintã rezultatele verificãrii
curente de fabricație, în special compoziția chimicã și
caracteristicile mecanice, executat pe produsele fabricate
prin același proces de fabricație cu cel al comenzii, dar nu
în mod special pe produsele livrate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
4.2. Simboluri:
A
alungirea la rupere (Lo = 5,65 ĂSo)
(unde Lo este lungimea calculatã, exprimatã în mm,
iar So este aria secțiunii transversale a secțiunii testate,
exprimatã în mm2)
alungirea la rupere (Lo = 80 mm)
A80mm
KCV
reziliența
P
presiunea de proiectare
PS
presiunea de lucru
Ph
presiunea de probã hidraulicã sau pneumaticã
Rp0,2
limita de curgere la 0,2%
limita de curgere la temperatura maximã de lucru
RET
ReH
limita de curgere în punctul superior
Rm
rezistența la tracțiune
Tmax
temperatura maximã de lucru
Tmin
temperatura minimã de lucru
V
volumul recipientului
Rm, max rezistența maximã la tracțiune
Rp1,0
limita de curgere la 1,0%

%

%
J/cm2
bar
bar
bar
N/mm2
N/mm2
N/mm2
N/mm2
¼C
¼C
l
N/mm2
N/mm2

ANEXA Nr. 3
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CS

Ñ Model Ñ
Noi....................................................................................................................................................
(denumirea completã a persoanei juridice)

.................................................................................................................................................................
(sediul)

................................, cu nr. de înmatriculare la registrul comerțului..................../................/199.....,
declarãm pe propria rãspundere cã produsul/serviciul...........................................................................
.................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, al șarjei sau al seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare)

.................................................................................................................................................................
la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu:
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului/documentelor tehnic/tehnice normativ/normative)

.................................................................................................................................................................
.............................................
.............................................
.............................................
.............................................
(locul și data emiterii)

(numele, prenumele și semnãtura sau marcajul
echivalent ale persoanei autorizate)
ANEXA Nr. 4
CRITERIILE MINIME

care trebuie avute în vedere la aprobarea organismului de certificare
1. Organismul de certificare, directorul sãu și personalul
responsabil pentru executarea testelor de verificare trebuie
sã fie alții decât proiectantul, producãtorul, furnizorul sau
instalatorul de recipiente pe care aceștia le inspecteazã și
decât reprezentanții autorizați ai acestuia. Ei nu se vor
implica direct în proiectarea, construcția, comercializarea
sau întreținerea acestor recipiente și nici nu vor reprezenta
pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceasta nu exclude
posibilitatea schimburilor de informații tehnice între producãtor și organismul de certificare.
2. Organismul de certificare și personalul sãu trebuie sã
execute testele de verificare cu un înalt grad de integritate
profesionalã și competențã tehnicã și trebuie se fie independenți de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din partea unor persoane sau grupuri de persoane
care au interes în rezultatul verificãrii și care ar putea
influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor.

3. Organismul de certificare trebuie sã aibã la dispoziție
personalul necesar și sã dispunã de dotãrile necesare care
sã îi permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale
administrative și tehnice legate de verificare; de asemenea,
trebuie sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri speciale.
4. Personalul organismului de certificare trebuie sã aibã:
Ñ pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;
Ñ cunoștințe satisfãcãtoare în ceea ce privește cerințele
testelor ce trebuie executate și experiențã adecvatã pentru
aceste teste;
Ñ abilitatea de a emite certificate, înregistrãri și
rapoarte de autentificare a performanțelor testelor.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului de certificare. Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de numãrul de teste executate și nici de rezultatul
acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001

6. Organismul de certificare trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã dacã rãspunderea pentru teste nu
este asumatã de cãtre stat pe baza dreptului român sau
pentru testele care nu sunt efectuate direct de cãtre stat.
7. Personalul de certificare este obligat sã pãstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în

exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentei hotãrâri sau a altor reglementãri, cu
excepția situației în care informațiile sunt solicitate de
Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de autoritate
de stat în domeniu.
ANEXA Nr. 5

PREZENTAREA SCHEMATICÃ

a procedurilor de evaluare a conformitãții

La libera
alegere a
producatorului

PS x V > 3000 bar X 1

Atestarea dosarului
de cãtre un
Organism Recunoscut

Verificarea CS
Org. Rec. verifica si
certifica conformitatea
recipientelor
Producatorul declara
conformitatea

Valoarea
PS x V

Marcaj

DA

CS
50<PS x V <3000
bar X 1
Examinarea
CS de tip

Conform cu
standardele

Declaratia CS de conformitate
data de producator, plus
supravegherea CS de catre
Org. Rec. daca
PSxV>200 bar x 1

PS x V < 50 bar x l
NU

PRODUCATOR

La libera
alegere a
producãtorului

Functie de
valoarea PSxV

PS x V < 50 bar x l
Producere în conformitate cu
practicile inginerești

Fara marcaj
CS

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã a aparatelor frigorifice
de uz casnic pentru introducerea lor pe piațã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
aparatelor frigorifice de uz casnic, fabricate în țarã sau
importate, prevãzute în anexa nr. 1, alimentate exclusiv de
la rețeaua de distribuție a energiei electrice de joasã
tensiune.
(2) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri și aparatele frigorifice de uz casnic care fac obiectul unui contract
de furnizare la distanțã, încheiat în condițiile legii. În cazul
ofertei spre vânzare a unor astfel de bunuri prin intermediul
contractelor la distanțã oferta trebuie sã fie însoțitã de
informațiile referitoare la caracteristicile tehnice ale aparatelor frigorifice de uz casnic, prevãzute în anexa D la standardul ”Eficiența energeticã și etichetarea ei,, SR
13339:1996.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
aparatelor frigorifice de uz casnic care sunt alimentate și

de la alte surse de energie, în special acumulatoare, aparatelor frigorifice de uz casnic care utilizeazã principiul
absorbției și aparatelor care nu constituie produse de serie.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
aparatelor frigorifice de uz casnic al cãror consum de energie electricã este mai mic sau egal cu consumul maxim
admis potrivit clasei de eficiențã pentru categoria aparatului
frigorific de uz casnic respectiv, calculat conform metodei
prevãzute în anexa nr. 1, și care:
a) au aplicatã o etichetã, indicând consumurile de energie, clasa de eficiențã energeticã, nivelul de zgomot și,
dupã caz, alte caracteristici, conform anexei B la standardul
”Eficiența energeticã și etichetarea ei,, SR 13339:1996;
b) sunt însoțite de o fișã conținând informațiile înscrise
pe etichetã, modelul fișei fiind conform anexei C la stan-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
dardul ”Eficiența energeticã și etichetarea ei,, SR
13339:1996;
c) au marcajul național de conformitate CS sau marcajul
european de conformitate CE aplicat de un producãtor
dintr-un stat membru al Uniunii Europene. Elementele de
identificare a marcajelor sunt prezentate în anexa nr. 2.
(2) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la
alin. (1) lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau echivalentele lor
fixate pe aparatul frigorific de uz casnic, pentru scopuri de
securitate a utilizatorului.
(3) Cerințele privind etichetarea și furnizarea fișei conform prevederilor alin. (1) lit. a) și b) nu se aplicã aparatelor frigorifice de uz casnic fabricate înainte de data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri și celor utilizate.
Art. 4. Ñ (1) Producãtorul unui aparat frigorific de uz
casnic sau reprezentantul sãu autorizat este responsabil
pentru încadrarea aparatului respectiv în clasele de eficiențã energeticã corespunzãtoare categoriei sale și pentru
exactitatea datelor înscrise pe etichetã și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã având sediul în România, desemnatã de producãtor
sã acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã se publicã
numai cu consimțãmântul producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația privind aplicarea
acesteia revine vânzãtorului. În acest caz producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat are obligația de a livra gratuit
și la timp etichetele necesare.
(5) Se interzice aplicarea de alte etichete, mãrci, simboluri, inscripții referitoare la consumul de energie, care nu
corespund cerințelor prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. a).
Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, timp de 5 ani de la data fabricãrii
ultimului aparat frigorific de uz casnic din seria respectivã
de fabricație, documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele prezentei hotãrâri.
Aceastã documentație va fi prezentatã spre examinare, la
cerere, organelor de control abilitate.
Art. 6. Ñ În cazul în care producãtorul nu are sediul în
România și nu și-a desemnat un reprezentant autorizat,
obligația de a deține documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele prezentei
hotãrâri și de a prezenta aceastã documentație, la cerere,
organelor de control abilitate revine importatorului.
Art. 7. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat aplicã marcajul de conformitate CS atunci când sunt
respectate cerințele referitoare la eficiența energeticã, evaluate conform procedurii de evaluare a conformitãții,
prevãzutã în anexa nr. 3.
(2) Pentru aparatele frigorifice de uz casnic introduse pe
piațã cu marcajul de conformitate CE documentația tehnicã
ce atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu
cerințele privind eficiența energeticã, potrivit art. 5 și 6,
este prevãzutã în anexa nr. 4.

11

(3) În cazul în care aparatului frigorific de uz casnic îi
sunt aplicate și alte reglementãri care prevãd fixarea marcajului de conformitate CS sau CE, marcajul va trebui sã
ateste conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
(4) Aplicarea marcajului de conformitate CS sau CE se
face direct pe produs și pe ambalaj, când este posibil, în
mod vizibil, ușor lizibil și durabil.
(5) Este interzisã aplicarea de marcaje pe aparatele frigorifice de uz casnic, care pot fi confundate cu marcaje de
conformitate CS sau CE.
(6) Orice alt marcaj poate fi aplicat pe aparat, pe
ambalajul acestuia, în instrucțiunile de utilizare sau în alte
documente, cu condiția sã nu reducã vizibilitatea și lizibilitatea marcajului de conformitate CS sau CE.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 3 alin. (1)
lit. a) și b), art. 5, 6 și 7 constituie contravenție și se
sancționeazã astfel:
a) în cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 3 alin. (1) lit. a)
și b) și ale art. 7, cu sancțiunea prevãzutã la art. 25
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei;
b) în cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 5 și 6, cu
sancțiunea prevãzutã la art. 46 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul anume împuternicit de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei și de Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor vor promova mãsuri pentru informarea și
educarea consumatorului, în scopul utilizãrii responsabile a
energiei.
Art. 11. Ñ Adaptarea cerințelor aferente aparatelor frigorifice de uz casnic menționate în prezenta hotãrâre la
evoluțiile tehnice din domeniu se realizeazã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Industriei și
Resurselor.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 857/1996 privind etichetarea energeticã la aparatele frigorifice de uz
casnic, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 17 octombrie 1996.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 9 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 14 iunie 2001.
Nr. 573.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
ANEXA Nr. 1
METODA DE CALCUL

al consumului electric maxim admis pentru un aparat frigorific și procedura de verificare a conformitãții
Consumul de energie al unui aparat frigorific (exprimat
în kWh pe 24 h) depinde de categoria de aparate cãreia îi
aparține [de exemplu: frigidere cu o stea (*), congelatoare
orizontal etc.], de volumul sãu, de randamentul energetic al
construcției sale (grosimea izolației, randamentul compresorului etc.) și de diferența dintre temperatura din jurul aparatului și cea din interior. Fixarea normelor pentru
randament trebuie sã prevadã toleranțe pentru factorii

Categoria

endogeni principali care influențeazã consumul energetic
(categoria și volumul aparatului). Consumul de energie
maxim admis pentru un aparat frigorific este definit printr-o
ecuație liniarã în funcție de volumul aparatului, ecuație definitã diferit pentru fiecare categorie de aparat.
Pentru a calcula consumul de energie maxim admis al
unui aparat dat trebuie sã se înceapã prin încadrarea aparatului în una dintre categoriile urmãtoare:

Descriere

Frigider fãrã compartiment de joasã temperaturã1)
Frigider cu compartiment de rãcire la 5¼C și/sau 12¼C
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã fãrã stele
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu o stea (*)
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu douã stele (**)
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu trei stele (***)
Frigider/congelator cu compartiment de congelare (****)
Congelator vertical
Congelator orizontal
Frigider/congelator care are mai mult de douã uși sau alte aparate care nu intrã în
categoriile de mai sus

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1)

Toate compartimentele cu o temperaturã mai micã sau egalã cu Ñ 6¼C.

Cunoscându-se faptul cã aparatele frigorifice conțin compartimente diferite menținute la temperaturi diferite (ceea ce influențeazã net consumul de energie), consumul maxim admis de energie este în realitate definit în funcție de volumul ajustat, care este suma ponderatã a volumelor
diferitelor compartimente.
Astfel volumul ajustat (Vadj) al aparatului se calculeazã cu formula:
Vadj = · Vc x Wc x Fc x Cc,
unde:
Wc = (25 Ð Tc)/20
Tc Ñ temperatura nominalã a fiecãrui compartiment (în ¼C);
Vc Ñ volumul util al unui tip dat de compartiment din aparat și Fc Ñ un factor egal cu 1,2
pentru compartimentele cu ventilație și cu 1 pentru celelalte compartimente;
Cc = 1 pentru aparatele frigorifice din clasa climaticã normalã (N) și subnormalã (SN);
Cc = Xc pentru aparatele frigorifice din clasa climaticã subtropicalã (ST);
Cc = Yc pentru aparatele frigorifice din clasa climaticã tropicalã (T).
Coeficienții de ponderare Xc și Yc pentru diferitele tipuri de compartimente, în funcție de temperatura compartimentului, sunt urmãtorii:
Xc

Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment

de rãcire
pentru alimente proaspete
0¼C
fãrã stele
(*)
(**)
(***) și (****)

Yc

1,25
1,20
1,15
1,15
1,12
1,08
1,05

1,35
1,30
1,25
1,25
1,20
1,15
1,10

Volumul ajustat și volumele utile sunt exprimate în litri.
Consumul maxim admis de energie (Emax, exprimat în kWh/24h și calculat pânã la a doua
zecimalã) pentru un aparat de volum ajustat Vadj este calculat cu urmãtoarele ecuații pentru fiecare categorie de aparat:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
Categoria

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Descriere

Emax(kWh/24h)

Frigider fãrã compartiment de joasã temperaturã
Frigider cu compartiment de rãcire la 5¼C și/sau 12¼C
Frigider fãrã stele
Frigider (*)
Frigider (**)
Frigider (***)
Frigider/congelator (****)
Congelatoare verticale
Congelatoare orizontale

(0,207
(0,207
(0,207
(0,557
(0,402
(0,573
(0,697
(0,434
(0,480

x
x
x
x
x
x
x
x
x

Vadj
Vadj
Vadj
Vadj
Vadj
Vadj
Vadj
Vadj
Vadj

+
+
+
+
+
+
+
+
+

218)/365
218)/365
218)/365
166)/365
219)/365
206)/365
272)/365
262)/365
195)/365

Pentru frigiderele/congelatoarele care au mai mult de douã uși sau pentru alte aparate care
nu intrã în categoriile de mai sus consumul maxim admis de energie (Emax) este în funcție de
temperatura și de numãrul de stele ale compartimentului cu temperatura cea mai joasã, dupã cum
urmeazã:
Temperatura compartimentului
cel mai rece

>
²
²
²
²

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

6¼C
6¼C (*)
12¼C (**)
18¼C (***)
18¼C (****)

Categoria

1/2/3
4
5
6
7

Emax(kWh/24h)

(0,207
(0,557
(0,402
(0,573
(0,697

x
x
x
x
x

V adj
V adj
V adj
V adj
V adj

+
+
+
+
+

218)/365
166)/365
219)/365
206)/365
272)/365

Procedurile de încercare destinate verificãrii conformitãții aparatului cu cerințele
privind consumul de energie
Dacã consumul de energie al unui aparat frigorific supus verificãrii este inferior sau egal cu
valoarea Emax (consum maxim admis pentru categoria sa) majoratã cu 15%, acest aparat este
garantat ca fiind conform cu exigențele de consum de energie potrivit prezentei hotãrâri. Dacã
consumul este superior valorii Emax majorate cu 15%, trebuie mãsurat consumul altor trei aparate.
Dacã media aritmeticã a consumurilor electrice ale acestor trei aparate este inferioarã sau egalã
cu valoarea Emax majoratã cu 10%, aparatul este garantat conform exigențelor impuse. Dacã
media aritmeticã depãșește valoarea Emax majoratã cu 10%, aparatul este considerat neconform
cu aceste exigențe.
Definiții
Termenii utilizați în prezenta anexã corespund definițiilor din standardul ”Metode de mãsurare
a consumului de energie electricã și a caracteristicilor asociate ale rãcitoarelor, conservatoarelor și
congelatoarelor de uz casnic și ale combinațiilor lor,, Ñ SREN 153: 1997.

ANEXA Nr. 2
MARCAJUL DE CONFORMITATE CS ȘI CE

Marcajul de conformitate CS
Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, având forma prezentatã în
figura urmãtoare:

NOTÃ:

Fontul (stilul literei) Ñ Times New Roman Ñ corp 36
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat este necesar sã se respecte
proporțiile prezentate în schița de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã,
care nu trebuie sã fie mai micã de 5 mm.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001
Marcajul de conformitate CE
Marcajul de conformitate CE constã în inițialele ”CE,,, având urmãtoarea formã:

NOTÃ:

În cazul în care marcajul CE trebuie sã fie mãrit sau micșorat, este necesar sã se respecte
proporțiile prezentate în schița de mai sus.
Componentele C și E ale marcajului CE trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã,
care nu trebuie sã fie mai micã de 5 mm.
ANEXA Nr. 3
PROCEDURA DE EVALUARE

a conformitãții aparatelor
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã și declarã cã aparatul frigorific satisface cerințele de eficiențã energeticã conform prezentei hotãrâri. Producãtorul aplicã marcajul de
conformitate CS pe fiecare aparat frigorific pe care îl produce și întocmește o declarație de conformitate.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã întocmeascã documentația descrisã la pct. 3.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã pãstreze aceastã documentație la
dispoziția organelor de control abilitate, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la data fabricãrii
aparatului frigorific de uz casnic.
În cazul în care producãtorul sau reprezentantul autorizat al producãtorului nu este stabilit în
România, obligația de a pãstra documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific cu
cerințele prezentei hotãrâri și de a prezenta aceastã documentație, la cerere, organelor de control
abilitate revine importatorului.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea conformitãții aparatului frigorific cu
cerințele de eficiențã energeticã prevãzute în prezenta hotãrâre. Documentația trebuie sã conținã,
în mãsura în care este necesar acestei evaluãri, informații privind concepția, fabricația și
funcționarea aparatului frigorific, și anume:
Ñ denumirea și sediul producãtorului;
Ñ instrucțiuni de exploatare, manual de utilizare;
Ñ descrierea generalã a modelului, suficientã pentru ca acesta sã poatã fi identificat
fãrã dubii;
Ñ informații și desene, dacã este necesar, despre principalele caracteristici ale concepției
modelului și mai ales asupra punctelor care influențeazã sensibil consumul de energie, dimensiuni,
volume, caracteristicile compresorului, particularitãți etc.;
Ñ modul de utilizare, dacã este cazul;
Ñ rezultatele mãsurãrii consumului de energie efectuate potrivit prevederilor SREN153 și prin
metoda de calcul prezentatã în anexa nr. 1;
Ñ detalii privind conformitatea acestor valori cu consumul electric maxim calculat conform
metodei prezentate în anexa nr. 1.
4. Producãtorii de aparate frigorifice sunt responsabili pentru stabilirea consumului de energie
al fiecãrui aparat frigorific de uz casnic, conform prevederilor prezentei hotãrâri, și pentru stabilirea
conformitãții aparatului frigorific cu documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã pãstreze împreunã cu documentația tehnicã o copie de pe declarația de conformitate.
6. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru ca procesul de producție sã asigure
conformitatea aparatului frigorific de uz casnic fabricat cu documentația tehnicã pe care o
întocmește conform cerințelor prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 4
DOCUMENTAÞIA TEHNICÃ

ce atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic introdus pe piațã cu marcajul
CE cu cerințele privind eficiența energeticã
Pentru aparatele frigorifice de uz casnic introduse pe piațã cu marcajul CE documentația
tehnicã ce atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele privind eficiența energeticã trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) adresele spațiilor pentru depozitare în România;
b) informații detaliate privind proiectarea și fabricarea aparatelor frigorifice de uz casnic;
c) rapoarte de încercãri, dacã existã, prin care producãtorul demonstreazã conformitatea aparatelor frigorifice de uz casnic europene;
d) declarația de conformitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind analiza concentrãrii economice realizate de cãtre GOODISON HOLDINGS BV
prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca
Președintele Consiliului concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ90 din 23 martie 2001;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ90 din 23 martie 2001;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin dobândirea
de cãtre GOODISON HOLDINGS BV a controlului unic
direct Ñ 50,80% Ñ asupra Societãții Comerciale ”Sanex,,Ñ
S.A. Cluj-Napoca. Aceasta s-a realizat prin:
¥ achiziționarea de pe piața RASDAQ, în perioada
24 iulieÑ25 august 2000, a unui pachet de acțiuni reprezentând 33,28% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca;
¥ cesionarea, cãtre GOODISON HOLDINGS BV, a unui
pachet de acțiuni reprezentând 9,65% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Sanex,,ÑS.A.; aceastã operațiune s-a
realizat la data de 28 august 2000 prin Actul adițional la
Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 500 din 28
mai 1996, încheiat între Fondul Proprietãții de Stat și
Asociația Salariaților ”SANEX,,ÑPAS;
¥ dobândirea, printr-un plasament privat intermediar
derulat în perioada 7 decembrieÑ28 decembrie 2000, a
unui pachet de acțiuni reprezentând 7,87% din capitalul
social al Societãții Comerciale ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca,
ca urmare a majorãrii capitalului social al acestei societãți;
2. societatea achizitoare GOODISON HOLDINGS BV
este o societate de tip holding și finanțe, de naționalitate
olandezã. GOODISON HOLDINGS BV este controlatã
indirect de Fondul de investiții Romania & Moldova Direct
Fund. Acest fond de investiții mai deține controlul la societatea comercialã de distribuție FIRST ROMANIAN DISTRIBUTION Ñ S.A.;
3. societatea achiziționatã, Societatea Comercialã
”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca, are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea plãcilor ceramice Ñ
faianțe și gresii Ñ și a obiectelor sanitare;
4. piețele relevante aferente concentrãrii economice realizate au fost definite ca fiind:
¥ piața plãcilor ceramice Ñ faianțe și gresii Ñ și
¥ piața obiectelor sanitare,
pe întregul teritoriu al României;
5. prin concentrarea economicã realizatã segmentele de
piațã deținute de GOODISON HOLDINGS BV pe piețele
relevante definite nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare nu a fost prezentã pe
aceste piețe. Nici o altã societate din cadrul grupului din

care face parte societatea achizitoare nu a fost prezentã
pe piețele relevante definite;
6. cotele de piațã ale societãții GOODISON HOLDINGS
BV, calculate în funcție de valoarea vânzãrilor în anul
2000, sunt de fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale
”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca pe piețele respective. Acestea
au urmãtoarele valori:
¥ pe piața plãcilor ceramice Ñ faianțe și gresii Ñ pe
întregul teritoriu al României, cota de piațã este de circa
29%;
¥ pe piața obiectelor sanitare, pe întregul teritoriu al
României, cota de piațã este de circa 15,60%;
7. pe piețele relevante definite cererea este acoperitã de
societãți comerciale care dețin cote însemnate de piațã;
Societatea Comercialã ”Cesarom,,ÑS.A. București și
Societatea Comercialã ”Mondial,,ÑS.A. Lugoj, precum și de
alte societãți comerciale care dețin cote mai mici de piațã.
Existã distribuitori care comercializeazã astfel de produse,
fabricate în țãri cum sunt: Italia, Spania, Germania, Turcia,
Portugalia, Egipt, Ungaria, Bulgaria etc., ceea ce face ca
importul sã reprezinte un segment însemnat pe piețele respective;
8. pe piețele românești de plãci ceramice și obiecte
sanitare se remarcã o ușoarã tendințã de creștere a cererii. Societãțile comerciale active pe aceste piețe realizeazã
exporturi de plãci ceramice Ñ faianțe și gresii Ñ și de
obiecte sanitare;
9. situația comparativã a prețurilor practicate de participanții activi pe piețele relevante definite ilustreazã prețuri
aproximativ egale pentru toți concurenții activi pe aceste
piețe, cu unele excepții la produsele provenite din import;
10. prin dobândirea controlului asupra Societãții
Comerciale ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca, Grupul din care
face parte societatea achizitoare a realizat integrarea pe
verticalã a activitãților sale din sectorul distribuției. Ulterior
realizãrii operațiunii de concentrare economicã Societatea
Comercialã ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca a încheiat un contract de distribuție exclusivã cu Societatea Comercialã
”FIRST ROMANIAN DISTRIBUTION,,ÑS.A., societate
comercialã ce aparține grupului din care face parte societa-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/11.VII.2001

tea achizitoare Ñ pentru canalul de distribuție cãtre magazinele METRO.
11. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã
structura piețelor nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale;
12. operațiunea de concentrare economicã realizatã de
Societatea GOODISON HOLDINGS BV prin dobândirea
controlului unic direct la Societatea Comercialã ”Sanex,,ÑS.A.
Cluj-Napoca nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a, cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
437.622.580 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat în contul nr. 361280013300, deschis
la Banca Naționalã a României Ñ sucursala Cluj, beneficiar Direcția trezorerie Cluj-Napoca, cu mențiunea ”Taxe
și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, la rubrica ”Cod
Cont,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci) de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția de contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996 prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general vor urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților, conform art. 62 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, de
cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie se comunicã:
1. Societãții achizitoare:
GOODISON HOLDINGS BV
Adresa de contact din România: municipiul București,
Str. Frumoasã nr. 19, sectorul 1;
Telefon: 312 92 15, 650 55 28;
Fax: 312 92 78
2. Societãții achiziționate:
Societatea Comercialã ”Sanex,,ÑS.A. Cluj-Napoca
Adresa: municipiul Cluj-Napoca, Str. Beiușului nr. 1,
județul Cluj;
Telefon: 064/415 200;
Fax: 064/415 210.

p. Președintele Consiliului Concurenței,
Victor Serghie
București, 12 iulie 2001.
Nr. 237.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375/11.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

