PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 377

I

Miercuri, 11 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 132 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264
alin. 4 din Codul de procedurã penalã...................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
598.

DECIZII

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat rufe de uz
casnic .........................................................................

ALE

CURÞII

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ioan Vlad în Dosarul
nr. 10.259/2000 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile art. 264 alin. 4 din Codul

de procedurã penalã, care prevãd în mod expres dreptul
inculpaților aflați în stare de deținere de a li se comunica
rechizitoriul, nu exclud comunicarea acestuia inculpaților
aflați în stare de libertate. În acest sens se aratã cã toți
inculpații beneficiazã de aceleași drepturi încã din faza
urmãririi penale, deoarece, potrivit art. 250 din Codul de
procedurã penalã, dupã punerea în mișcare a acțiunii
penale organul de cercetare penalã procedeazã la prezentarea materialului de urmãrire penalã fațã de toți inculpații,
fãrã a distinge dupã cum se aflã sau nu în stare de
detenție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.259/2000, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ioan Vlad.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã netrimiterea de copii de pe rechizitoriu
tuturor inculpaților din cauzã, iar nu numai celor aflați în
stare de deținere, contravine prevederilor art. 24 din
Constituție referitoare la dreptul la apãrare, susținându-se
cã ”este obligația statului, cel care organizeazã procesul
penal, de a garanta dreptul la apãrare și deci de a face
un efort (admis numai în parte, discriminatoriu, fațã de o
categorie de inculpați, aflați în detenție) pentru comunicarea
rechizitoriului,,. Se susține, de asemenea, cã textul invocat
contravine art. 23 alin. (5) din Constituție, care prevede
aducerea la cunoștințã a învinuirii, a motivelor reținerii sau
arestãrii, precum și art. 6 pct. 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Oradea, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece, ”având în vedere importanța actului de trimitere în
judecatã a inculpaților, este imperios necesar ca acesta sã
fie adus la cunoștințã fiecãrui inculpat, indiferent dacã se
aflã în stare de arest sau în stare de libertate. De asemenea, comunicarea rechizitoriului ar duce la o mai bunã
desfãșurare a procesului penal, inculpatul având posibilitatea sã își formuleze apãrarea având deplinã cunoștințã de
acuzațiile care i se aduc prin actul de trimitere în judecatã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã nu sunt
contrare prevederilor art. 23 alin. (5) din Constituție, care
consacrã dreptul celui reținut sau arestat de a i se aduce
la cunoștințã motivele reținerii sau arestãrii, precum și învinuirea, deoarece textul criticat privește înaintarea cauzei de
cãtre procuror la instanța competentã dupã darea sau confirmarea rechizitoriului. Cele douã reglementãri au obiecte
diferite și nu intrã în coliziune. Dispozițiile art. 264 alin. 4
din Codul de procedurã penalã reglementeazã o procedurã
de trimitere a dosarului la instanța competentã împreunã
cu un numãr necesar de copii de pe rechizitoriu, pentru a
fi comunicat inculpaților aflați în stare de deținere. Textul
nu prevede comunicarea de copii de pe rechizitoriu numai
inculpaților aflați în stare de deținere. Obiectul de reglementare fiind diferit, nu se poate susține cã dispozițiile criticate ar aduce atingere prevederilor constituționale
referitoare la dreptul la apãrare. Din aceleași considerente
aceste dispoziții nu contravin nici prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”În termen de 24 de ore de la

darea sau, dupã caz, confirmarea rechizitoriului, procurorul
înainteazã instanței competente dosarul împreunã cu numãrul
necesar de copii de pe rechizitoriu, pentru a fi comunicat
inculpaților aflați în stare de deținere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 23 alin. (5): ”Celui reținut sau arestat i se aduc de
îndatã la cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele
reținerii sau ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen;
învinuirea se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau numit din oficiu.,, ;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Totodatã se aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 6
pct. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice acuzat are, în
special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul excepției formuleazã o interpretare per a
contrario a prevederilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãreia comunicarea actului de inculpare ar avea loc exclusiv cãtre inculpații aflați în stare de
deținere, iar nu și cãtre cei aflați în stare de libertate. În
realitate, prin textul invocat se prevede înaintarea dosarului
cãtre instanța de judecatã împreunã cu un numãr necesar
de copii de pe rechizitoriu, iar nu comunicarea de copii de
pe rechizitoriu numai inculpaților aflați în stare de deținere.
Situația inculpatului aflat în stare de deținere, cãruia i se
comunicã rechizitoriul, nu poate fi apreciatã ca fiind mai
favorabilã fațã de cea a inculpatului aflat în stare de libertate, deoarece acesta din urmã, fiind chemat prin citație
proceduralã, are posibilitatea sã ia cunoștințã de rechizitoriu de la arhiva instanței la care se gãsește dosarul.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 23 alin. (5) din Constituție, care consacrã dreptul
celui reținut sau arestat de a i se aduce la cunoștințã
motivele reținerii sau arestãrii, precum și învinuirea, Curtea
constatã cã aceste dispoziții constituționale nu au relevanțã
în cauzã, întrucât dispozițiile art. 264 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã reglementeazã o procedurã administrativã
de înaintare a dosarului la instanța competentã dupã darea
sau confirmarea rechizitoriului.
De asemenea, Curtea Constituționalã constatã cã este
neîntemeiatã și cea de-a doua criticã de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prevederi aplicabile potrivit dispozițiilor
art. 20 din Constituție, excepția de neconstituționalitate
urmând sã fie respinsã și sub acest aspect.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ioan Vlad în Dosarul nr. 10.259/2000 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã
pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat rufe de uz casnic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 și 15 din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea
eficientã a energiei și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
mașinilor de spãlat rufe de uz casnic introduse pe piațã,
alimentate exclusiv de la rețeaua de distribuție a energiei
electrice de joasã tensiune.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã mașinilor de spãlat rufe
de uz casnic chiar și în cazul în care acestea sunt comercializate pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Art. 2. Ñ (1) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
și mașinile de spãlat rufe de uz casnic care fac obiectul
unui contract de furnizare la distanțã încheiat în condițiile
legii.
(2) În cazul ofertei spre vânzare a unor astfel de bunuri
prin intermediul contractelor la distanțã oferta trebuie sã fie
însoțitã de informații referitoare la caracteristicile tehnice ale
mașinilor de spãlat rufe de uz casnic, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) mașinilor de spãlat rufe de uz casnic fãrã centrifugare;
b) mașinilor de spãlat rufe de uz casnic cu cuve separate pentru spãlare și stoarcere prin centrifugare;
c) mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz
casnic;
d) mașinilor de spãlat rufe de uz casnic care sunt alimentate de la alte surse de energie.
Art. 4. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
mașinilor de spãlat rufe de uz casnic care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) au aplicatã într-un loc vizibil, pe exteriorul pãrții frontale sau superioare a aparatului, o etichetã indicând consumurile de energie și clasa de eficiențã energeticã, precum
și alte caracteristici, dupã caz, prevãzutã în anexa nr. 2;
b) sunt însoțite de o fișã care conține o enumerare de
informații ce definesc aparatul respectiv, prevãzutã în anexa
nr. 3.

(2) Informațiile cuprinse pe etichetã și în fișã sunt stabilite în conformitate cu Standardul european EN 60456
”Metode de mãsurare a performanțelor mașinilor de spãlat
rufe de uz casnic,,.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardului prevãzut la alin. (2) ca standard național de eficiențã
energeticã.
(4) Clasa de eficiențã energeticã a unei mașini de
spãlat rufe de uz casnic, clasa de eficiențã a spãlãrii și
clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare, specificate
pe etichetã și în fișã, sunt determinate conform anexei
nr. 4.
(5) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la
alin. (1) lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau echivalentele
lor, fixate pe mașinile de spãlat rufe de uz casnic, pentru
scopuri de securitate a utilizatorului.
(6) Termenii utilizați pe etichetã și în fișã sunt prevãzuți
în anexa nr. 5.
Art. 5. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 4
alin. (1) lit. a) și b):
a) mașinile de spãlat rufe de uz casnic a cãror producție a încetat înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
b) mașinile de spãlat rufe de uz casnic utilizate.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorul unei mașini de spãlat rufe de
uz casnic sau reprezentantul sãu autorizat rãspunde pentru
corectitudinea datelor înscrise pe etichetã și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã cu sediul în România, desemnatã de producãtor sã
acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile conținute pe etichetã și în fișã se publicã
numai cu consimțãmântul scris al producãtorului sau al
reprezentantului sãu autorizat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, sarcina de a o aplica
revine distribuitorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit distribuitorului
sãu etichetele necesare pânã în momentul introducerii pe
piațã a mașinilor de spãlat rufe de uz casnic.
(5) Prin distribuitor se înțelege agentul economic care
vinde en dŽtail sau o altã persoanã care vinde, închiriazã,
oferã pentru cumpãrare în rate sau expune în vederea
comercializãrii mașini de spãlat rufe de uz casnic cãtre utilizatori.
(6) Informațiile cuprinse pe etichietã și în fișã se redacteazã în limba românã.
(7) Se interzice aplicarea altor etichete, mãrci, simboluri,
inscripții referitoare la consumul de energie, care nu corespund cerințelor prezentei hotãrâri, cu excepția etichetãrii
ecologice care este permisã.
Art. 7. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, timp de 5 ani de la data fabricãrii
ultimei mașini de spãlat rufe de uz casnic din seria respectivã de fabricație, documentația care atestã conformitatea acesteia cu cerințele prezentei hotãrâri. Aceastã
documentație va fi prezentatã spre examinare, la cerere,
organelor de control abilitate și va conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) descrierea generalã a mașinii de spãlat rufe de uz
casnic, pentru a permite identificarea acesteia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în special
cele care afecteazã în mod esențial consumul de energie;
d) rapoarte privind testele de mãsurare a performanțelor
efectuate în condițiile art. 4 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.

Art. 8. Ñ În cazul în care producãtorul nu are sediul în
România și un reprezentant autorizat, obligația privind
deținerea documentației care atestã conformitatea mașinii
de spãlat rufe de uz casnic cu cerințele prezentei hotãrâri
și prezentarea acestei documentații, la cerere, autoritãților
cu atribuții de control în domeniu revine importatorului.
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. a) și b) și alin. (3), art. 6 alin. (7), ale art. 7 și 8 constituie contravenție și se sancționeazã astfel:
a) în cazul nerespectãrii prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. a) și b) și alin. (3), cu sancțiunea prevãzutã la art. 25
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei;
b) în cazul nerespectãrii prevederilor art. 6 alin. (7), cu
sancțiunea prevãzutã la art. 46 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) în cazul nerespectãrii prevederilor art. 7 și 8, cu
sancțiunea prevãzutã la art. 46 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul anume împuternicit de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei și de Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 9 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 9 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 21 iunie 2001.
Nr. 598.
ANEXA Nr. 1
CARACTERISTICILE TEHNICE

ale mașinilor de spãlat rufe de uz casnic cuprinse în catalogul de comandã
prin poștã sau alte tipuri de vânzare la distanțã
Cataloagele de comandã prin poștã și alte mijloace de
comunicare tipãrite, menționate la art. 2, conțin urmãtoarele
informații, furnizate în ordinea urmãtoare:
1. clasa de eficiențã energeticã (pct. 3 din anexa nr. 3);
2. consumul de energie (pct. 5 din anexa nr. 3);
3. clasa de eficiențã a spãlãrii (pct. 6 din anexa nr. 3);
4. clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare (pct. 7
din anexa nr. 3);
5. viteza de centrifugare maximã (pct. VIII din anexa
nr. 2);

6. capacitatea (pct. IX din anexa nr. 2);
7. consumul de apã (pct. X din anexa nr. 2);
8. consumul mediu anual de energie estimat pentru o
familie de patru persoane (pct. 14 din anexa nr. 3);
9. nivelul de zgomot (pct. XI din anexa nr. 2).
Dacã se furnizeazã și alte informații cuprinse în fișã,
acestea se prezintã sub forma definitã în anexa nr. 3 și se
includ în informațiile prezentate mai sus, în ordinea
prevãzutã în fișã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

ANEXA Nr. 2

73 mm

ETICHETA

33 mm

5 mm

47 mm

15 mm

20 mm

15 mm

31 mm

90 mm

41 mm

5 mm

Aceastã paginã este reprodusã în facsimil

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001
Precizãri privind eticheta
Prin aceste precizãri se definesc informațiile ce trebuie incluse în etichetã:
I. denumirea sau marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat;
II. elementul de identificare a modelului de fabricație al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat;
III. clasa de eficiențã energeticã a mașinii de spãlat rufe de uz casnic, determinatã conform
anexei nr. 4. Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare;
IV. fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru mașina de spãlat
rufe de uz casnic la care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se poate aplica pe etichetã
o copie de pe marcajul ecologic;
V. consumul de energie în kWh/ciclu, pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în conformitate cu metodele de mãsurare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din hotãrâre;
VI. clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform anexei nr. 4;
VII. clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare, determinatã conform anexei nr. 4;
VIII. viteza de centrifugare maximã atinsã pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în
conformitate cu metodele de mãsurare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre;
IX. capacitatea mașinii de spãlat rufe de uz casnic pentru ciclul standard la 60¼C pentru
bumbac, în conformitate cu metodele de mãsurare cuprinse în standardul menționat la art. 4
alin. (2) din hotãrâre;
X. consumul de apã pe ciclu de spãlare pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în
conformitate cu metodele de mãsurare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre;
XI. nivelul de zgomot în timpul ciclurilor de spãlare și centrifugare pentru ciclul standard la
60¼C pentru bumbac, în conformitate cu SREN 60704-1-3:1996 ”Aparate electrocasnice și similare.
Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian emis de aparatele electrocasnice și similare,,.
1. Prescripții generale
2. Reguli specifice pentru mașinile de spãlat rufe de uz casnic și storcãtoarele centrifugale
3. Proceduri pentru determinarea și verificarea valorilor declarate ale emisiilor acustice
Tipãrire
Diferitele aspecte ale etichetei sunt definite astfel:
<Ilustrație>
Culori utilizate:
CMGN Ñ cian, magenta, galben, negru
De exemplu: 07X0: 0% cian, 70% magenta, 100% galben, 0% negru
Sãgeți:
Ñ A: X0X0
Ñ B: 70X0
Ñ C: 30X0
Ñ D: 00X0
Ñ E: 03X0
Ñ F: 07X0
Ñ G: 0XX0
Culoarea conturului: X070
Textul se tipãrește integral în negru. Fondul este alb.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001
ANEXA Nr. 3
FIȘÃ

Fișa trebuie sã conținã informațiile prezentate mai jos. Informațiile sunt comunicate
de producãtor în ordinea urmãtoare și cuprind:
1. marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat;
2. elementul de identificare a modelului de fabricație al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat;
3. clasa de eficiențã energeticã a modelului, definitã conform anexei nr. 4, exprimatã sub
forma ”Clasa de eficiențã energeticãÉ, pe o scarã de la A (cel mai eficient) pânã la G (cel mai
puțin eficient),,;
4. fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru mașina de spãlat
rufe de uz casnic la care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se poate aplica pe etichetã
o copie de pe marcajul ecologic;
5. consumul de energie în kWh/ciclu, pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre, descris sub forma ”Consum de energie XYZ kWh/ciclu, bazat pe rezultatele încercãrilor
standard pentru un ciclu la 60¼C pentru bumbac,,. Consumul real de energie va depinde de
condițiile de utilizare a aparatului;
6. clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform anexei nr. 4;
7. clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare, determinatã conform anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare, pe o scarã de la A (mai ridicatã)
pânã la G (mai scãzutã),,, urmatã de indicația ce poate fi inclusã într-o notã de subsol:
N.B.: Dacã folosiți un uscãtor cu tambur, uscarea rufelor consumã de obicei mai multã energie decât spãlarea lor. Alegând o mașinã de spãlat cu centrifugare clasa A în locul uneia cu centrifugare clasa G veți înjumãtãți costurile de uscare fațã de uscarea cu tambur.
8. eficiența de extragere a apei, în conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din hotãrâre pentru un ciclu standard la 60¼C pentru bumbac,
exprimatã sub forma ”Apa rãmasã dupã centrifugare Ñ % (ca procent din greutatea uscatã a
rufelor),,;
9. viteza de centrifugare maximã atinsã pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în
conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre;
10. capacitatea mașinii de spãlat rufe de uz casnic pentru ciclul standard la 60¼C pentru
bumbac, în conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4
alin. (2) din hotãrâre;
11. consumul de apã pe ciclu, în condițiile ciclului standard la 60¼C pentru bumbac, în conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre;
12. durata programului pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din hotãrâre.
Producãtorii pot include informațiile cuprinse la pct. 6Ñ12 și pentru alte cicluri de spãlare;
13. consumul mediu anual de energie și apã, bazat pe 200 cicluri standard la 60¼C pentru
bumbac. Acesta se exprimã sub forma ”Consum anual de energie estimat (200 cicluri de spãlãri
standard la 60¼C pentru rufe din bumbac) pentru o familie de patru persoane,,.
14. nivelul de zgomot în timpul ciclurilor de spãlare și centrifugare pentru ciclul standard la
60¼C pentru bumbac, în conformitate cu SREN 60704-1-3:1996 ”Aparate electrocasnice și similare.
Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian emis de aparatele electrocasnice și
similare,,.
1. Prescripții generale
2. Reguli specifice pentru mașinile de spãlat rufe de uz casnic și storcãtoarele centrifugale
3. Proceduri pentru determinarea și verificarea valorilor declarate ale emisiilor acustice
Dacã în fișã este inclusã o copie de pe etichetã, color sau alb-negru, în fișã se includ numai
acele informații ce nu sunt cuprinse în etichetã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001
ANEXA Nr. 4
CLASA DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

1. Clasa de eficiențã energeticã a unei mașini de spãlat rufe de uz casnic
se determinã conform tabelului nr. 1.
Tabelul nr. 1
Consumul de energie ”C,, în kWh pe kg rufe spãlate
Clasa de eficiențã energeticã

la ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, folosindu-se procedurile
de încercare cuprinse în standardul menționat la art. 4 alin. (2) din hotãrâre

A
B
C
D
E
F
G

C ² 0,19
0,19 < C ² 0,23
0,23 < C ² 0,27
0,27 < C ² 0,31
0,31 < C ² 0,35
0,35 < C ² 0,39
C > 0,39

2. Clasa de eficiențã a spãlãrii pentru o mașinã de spãlat rufe de uz casnic se determinã
conform tabelului nr. 2.

Tabelul nr. 2
Clasa de eficiențã

Indicele ”P,, de eficiențã a spãlãrii, definit conform standardului menționat

a spãlãrii

la art. 4 alin. (2) din hotãrâre, în condițiile unui ciclu standard la 60¼C

A
B
C
D
E
F
G

P > 1,03
1,00 < P ² 1,03
0,97 < P ² 1,00
0,94 < P ² 0,97
0,91 < P ² 0,94
0,88 < P ² 0,91
P ² 0,88

3. Clasa de eficiențã a stoarcerii prin centrifugare pentru o mașinã de spãlat rufe de uz casnic se determinã conform tabelului nr. 3.

Tabelul nr. 3
Clasa de eficiențã a stoarcerii

Eficiența de extragere a apei ”D,,, definitã conform standardului menționat

prin centrifugare

la art. 4 alin. (2) din hotãrâre, în condițiile unui ciclu standard la 60¼C

A
B
C
D
E
F
G

D < 45%
45% ² D < 54%
54% ² D < 63%
63% ² D < 72%
72% ² D < 81%
81% ² D < 90%
D ³ 90%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

9
ANEXA Nr. 5*)

TERMENII

utilizați pe etichetã și în fișã
Echivalentele în limbile comunitare pentru termenii în limba românã prezentați mai sus sunt:

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/11.VII.2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/11.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

