Anul XIII Ñ Nr. 378

PARTEA

I

Miercuri, 11 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

336.

474.

337.

475.

340.

478.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 205/1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie
de ziar, prin exceptare de la prevederile Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat ......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 205/1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie de ziar, prin
exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat...............................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 219/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale.............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 219/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale ....
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 294/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale.........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Nr.

Pagina
nr. 294/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã, precum și a Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale .............................

2

4

«
344.

2

482.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 93/2000 privind declararea municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național ...............................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 93/2000 privind declararea municipiului Alba
Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național ................................................................

5

3
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
615.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
București, din administrarea Ministerului Finanțelor
Publice în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de stat,,....

6

619.

Ñ Hotãrâre privind completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 296/2001 pentru aprobarea Programului de marketing și promovare turisticã pentru anul 2001 ...............................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea componenței nominale a reprezentanților pãrții române în comisia
mixtã pentru realizarea obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,...............................

7Ð8

3

4

623.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 205/1999 privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie de ziar, prin exceptare de la prevederile
Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 205 din 29 decembrie 1999 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie
de ziar, prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992
privind rezervele de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999, cu
urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Împrumutul se acordã în condițiile art. 1576
din Codul civil, iar valoarea produsului și a T.V.A. aferente
se va stabili la prețul pieței de la termenul prevãzut pentru
restituire.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 336.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 205/1999
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie de ziar,
prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 205/1999 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de

hârtie de ziar, prin exceptare de la prevederile Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 474.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 219 din 24 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 2, punctul 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”61. garanție localã Ñ angajamentul asumat de cãtre o
autoritate a administrației publice locale fațã de instituția
creditoare de a plãti acesteia o anumitã sumã, în cazul
neexecutãrii obligațiilor de platã ale debitorului, pentru
împrumuturile interne și externe contractate de cãtre
unitãțile administrativ-teritoriale, precum și de cãtre regiile
autonome de subordonare localã sau unitãțile prestatoare
de servicii publice locale, la care autoritatea administrației
publice locale este acționar majoritar;,,
2. La articolul I punctul 7, alineatul (2) al articolului 49
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Împrumuturile contractate de unitãțile administrativteritoriale, regiile autonome de subordonare localã sau de
unitãțile prestatoare de servicii publice locale, la care autoritatea administrației publice locale este acționar majoritar,
pot fi garantate de cãtre autoritatea administrației publice

locale prin orice sursã de venituri, cu excepția prevãzutã la
art. 48 alin. (3). Orice garantare prin venituri devine valabilã și se aplicã din momentul acordãrii garanției; veniturile
care se constituie în garanție și care sunt încasate la
bugetul local vor fi supuse condițiilor acordului de garantare
respectiv, care se va aplica cu prioritate fațã de orice
revendicãri ale unor terți cãtre autoritatea administrației
publice locale respective, indiferent dacã aceste terțe pãrți
cunosc sau nu cunosc acordul de garantare. Documentul
prin care se încheie acordul de garantare prin venituri trebuie înregistrat la primãrie sau, dupã caz, la consiliul
județean respectiv și la împrumutãtor.,,
3. La articolul I punctul 8, alineatul (1) al articolului 51
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Autoritãților administrației publice locale li
se interzice accesul la credite sau sã garanteze orice fel
de împrumut, dacã totalul datoriilor anuale reprezentând
ratele scadente la împrumuturile contractate și/sau garantate, dobânzi și comisioane aferente acestora, inclusiv ale
împrumutului care urmeazã sã fie angajat și/sau garantat în
anul respectiv, depãșește limita de 20% din totalul veniturilor curente ale bugetelor locale, potrivit anexei nr. 1, inclusiv cotele defalcate din impozitul pe venit.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 337.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998

privind finanțele publice locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 475.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 294/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 294 din 30 decembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 2, literele b) și c) ale articolului 4
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) organizeazã, presteazã și finanțeazã, în condițiile
legii, servicii de formare profesionalã pentru persoanele
neîncadrate în muncã; aceleași servicii pot fi organizate, cu
platã, și pentru alte persoane fizice sau juridice interesate;
c) orienteazã persoanele în cãutarea unui loc de muncã
și mediazã între acestea și angajatorii din țarã, în vederea

realizãrii echilibrului dintre cerere și ofertã pe piața internã
a forței de muncã;,,
2. La articolul I punctul 4, articolul 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ Realizarea atribuțiilor ce revin, potrivit legii,
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, precum și a programului anual de activitate prevãzut la art. 4
lit. j) este supusã controlului Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, prin organele sale centrale de specialitate.,,
3. La articolul I punctul 7, alineatul (2) al articolului 14
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat.,,
4. La articolul II punctul 2, alineatul (9) al articolului 140
va avea urmãtorul cuprins:
”(9) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 14 iunie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 6 iulie 2001.
Nr. 340.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 294/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum
și a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 294/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale

pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 478.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/2000
privind declararea municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 93 din 29 iunie 2000 privind declararea municipiului
Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes
național, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 308 din 4 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se constituie Colectivul de coordonare a
proiectului ÇAlba Iulia Ñ MileniumÈ, format din reprezentanți ai Ministerului Culturii și Cultelor, Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerului
Administrației Publice, Ministerului Turismului, Consiliului
Județean Alba și ai consiliilor locale municipale, orãșenești
și comunale interesate.
(2) Colectivul prevãzut la alin. (1) are rolul de a coordona acțiunile întreprinse de autoritãțile pe care le reprezintã, pentru realizarea lucrãrilor prevãzute la art. 1, și de
a propune Guvernului mãsurile prin care sã fie aplicatã
strategia de dezvoltare a municipiului Alba Iulia și a zonei
înconjurãtoare.,,

2. La articolul 3, litera a) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) reabilitarea construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii, precum: modernizarea DN 74, executarea șoselei de
centurã din partea de vest a municipiului Alba Iulia, respectiv pe direcția localitãților Cluj-NapocaÑZlatnaÑSibiu,
realizarea cãilor de acces în zonele turistice, refacerea
rețelei de apã, canal, gaz, curent electric, telefonie în întregul centru istoric al municipiului Alba Iulia, realizarea unui
sistem de drenaje care sã protejeze imobilele și Cetatea,
modernizarea strãzilor din incinta Cetãții municipiului Alba
Iulia;,,
3. Al doilea articol numerotat 3 devine articolul 4, iar
articolul 4 devine articolul 5.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 93/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN-ZOLTçN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 344.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/2000
privind declararea municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/2000
privind declararea municipiului Alba Iulia și a zonei

înconjurãtoare ca obiectiv de interes național și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 482.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București,
str. Georges Clemenceau nr. 7Ñ9, sectorul 1, compus din
clãdiri și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în

administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 27 iunie 2001.
Nr. 615.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul București,
str. Georges Clemenceau
nr. 7Ñ9, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Aria desfãșuratã a clãdirilor din str. Georges
Clemenceau nr. 7Ñ9:
Ñ la nr. 7 = 745 m2, compusã din 4 niveluri
¥ suprafața terenului = 294 m2
Ñ la nr. 9 = 908 m2, compusã din 4 niveluri
¥ suprafața terenului = 302 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 296/2001 pentru aprobarea Programului
de marketing și promovare turisticã pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 296/2001 pentru aprobarea Programului de marketing și
promovare turisticã pentru anul 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 21 martie 2001,
se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ Dupã alineatul 1 al punctului 1 al articolului 3 se
introduce un nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”Numãrul de reprezentanți ai mass-media, creatori de
opinie și agenți tour-operatori, care pot fi invitați în cadrul
vizitelor de documentare prevãzute la alin. 1, este de maximum 30 de persoane/delegație.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 27 iunie 2001.
Nr. 619.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea componenței nominale a reprezentanților pãrții române în comisia mixtã
pentru realizarea obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui
nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri peste fluviul Dunãrea, semnat la București la 5 iunie
2000, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2000, aprobatã prin Legea nr. 91/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã componența nominalã a reprezentanților pãrții române în comisia mixtã pentru realizarea
obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Copreședinte al pãrții române în comisia mixtã
prevãzutã la art. 1 este reprezentantul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu rang de secretar de
stat.

Art. 3. Ñ Atribuțiile reprezentanților pãrții române în
comisia mixtã sunt prevãzute în Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele
tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la
construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri peste fluviul Dunãrea, semnat la
București la 5 iunie 2000.
Art. 4. Ñ Trimestrial sau, dupã caz, la solicitarea
Guvernului României, copreședintele pãrții române în comisia
mixtã va prezenta informãri privind realizarea obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 623.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/11.VII.2001
ANEXÃ
COMPONENÞA

nominalã a reprezentanților pãrții române în comisia mixtã pentru realizarea obiectivului
”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Ileana Tureanu, copreședinte
Ion Dublea, covicepreședinte
Dan Tudoran, secretar
Liliana Barna, membru
Elena Toma, membru
Mihai Necolaiciuc, membru
Constantin Onoiu, membru
Șerban Cucu, membru
Gheorghe Rãdulescu, membru
Anton Gagiu, membru
Camelia Dobroțeanu, membru
George Cotigã, membru
Traian Pigui, membru
Gheorghe Constantin, membru
Paulina Neacșu, membru
Constantin Popescu, membru
Natalia Dimitriu, membru
Cornel Mondea, membru
Mircea Sãndulescu, membru
Gabriela Ionescu, membru
Toma Ivãnescu, membru
Petre Trãistaru, membru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Compania Naționalã Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul de Interne
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Justiției
prefectul județului Dolj
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Institutul de Proiectare Transport Auto, Naval și Aerian
primarul municipiului Calafat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/11.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

