PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 381

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

620.

LEGI ȘI DECRETE
345.

483.

Nr.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 125/2000 privind declararea orașului Sulina,
județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național ...............................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 125/2000 privind
declararea orașului Sulina, județul Tulcea, și a
zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național

2

627.

486.

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului........................................

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului...................................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
617.
618.

Ñ Hotãrâre privind Sistemul național unic pentru
apeluri de urgențã.....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru reglementarea unitarã a termenelor și
procedurilor privind administrarea sumelor datorate
bugetului de stat, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare ...................................................

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe................................................................

7Ð9

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil
proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Consiliului
Local al Comunei Frãtești, județul Giurgiu .............

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
348.

Pagina

184/395. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și
al ministrului muncii și solidaritãții sociale privind
aprobarea Listei cuprinzând standardele române
pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente de joasã tensiune..........................................

11Ð14

1.337/200. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor .....

14Ð15

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
13.
5Ð6

Ñ Ordin privind aprobarea tarifelor pentru
energia termicã livratã de Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. ...........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 125/2000 privind declararea orașului Sulina,
județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prin
hotãrâre a Guvernului va fi constituit un comitet de coordonare alcãtuit din reprezentanți ai Ministerului Culturii și
Cultelor, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Ministerului Administrației Publice, Ministerului
Turismului, Consiliului Județean Tulcea, ai celor patru consilii locale interesate, precum și ai Rezervației Biosferei
ÇDelta DunãriiÈ.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 125/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 125 din
31 august 2000 privind declararea orașului Sulina, județul
Tulcea, și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes
național, adoptatã în temeiul art. 1 lit. H din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 3 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
Ñ Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Pentru coordonarea lucrãrilor prevãzute la
art. 1 și monitorizarea activitãților, în termen de 120 de zile

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 345.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 125/2000
privind declararea orașului Sulina, județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare
ca obiectiv de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 125/2000 privind declararea
orașului Sulina, județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare ca

obiectiv de interes național și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 483.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 26 din 5 noiembrie 1990 privind
registrul comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53 din
14 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 18 august 1998, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, prejudiciatã printr-o înmatriculare ori printr-o mențiune în registrul
comerțului, are dreptul sã cearã anularea sau modificarea
titlului în baza cãruia s-a fãcut înmatricularea sau
mențiunea, precum și radierea acestuia, în afarã de cazurile în care nu are alte cãi legale de atac pentru a obține
aceasta.
(2) Cererea se depune și se menționeazã în registrul
comerțului la care s-a fãcut înmatricularea comerciantului.
În termen de 3 zile de la data depunerii oficiul registrului
comerțului înainteazã cererea tribunalului în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul comerciantului, iar în cazul
sucursalelor înființate în alt județ, tribunalului din acel județ.

(3) Tribunalul se pronunțã asupra cererii prin hotãrâre,
cu citarea pãrților.
(4) Hotãrârea judecãtoreascã de soluționare a cererii
poate fi atacatã numai cu recurs, în termen de 15 zile de
la pronunțare, pentru pãrțile prezente, și de la comunicare,
pentru pãrțile lipsã.
(5) Hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã se comunicã
oficiului registrului comerțului pentru a fi menționatã în
registru și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, pe cheltuiala pãrții care a introdus cererea.,,
2. Articolul 52 se abrogã.
Art. II. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi Oficiul Registrului Comerțului al Municipiului
București și Județului Ilfov va funcționa ca Oficiu al
Registrului Comerțului al Municipiului București de pe lângã
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, iar pentru județul Ilfov se înființeazã
Oficiul Registrului Comerțului al Județului Ilfov de pe lângã
Camera de Comerț și Industrie a Județului Ilfov, la care se
va transfera evidența de la Oficiul Registrului Comerțului al
Municipiului București și Județului Ilfov privind comercianții
cu sediul în județul Ilfov.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iulie 2001.
Nr. 348.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2001.
Nr. 486.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. a) și f)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã implementarea și operarea pe

consulta autoritãțile administrației publice centrale cu

teritoriul României a Sistemului național unic pentru apeluri

atribuții în domeniu, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul

de urgențã, denumit în continuare sistem național.

de Interne, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii

(2) Numãrul unic pentru apelurile de urgențã în rețelele
de telefonie publicã, rețelele de telefonie digitale cu sisteme
integrate și serviciile de telefonie mobilã din România
este ”112,,.

Europene și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, precum și celelalte autoritãți sau instituții publice interesate.
(2) Caietul de sarcini prevãzut la alin. (1) va cuprinde,
în mod obligatoriu, urmãtoarele clauze:

(3) Autoritatea contractantã prevãzutã la art. 2 alin. (1)
va desemna ca operator al sistemului național Serviciul de
Telecomunicații Speciale.

a) obligația contractantului de a instala sistemul național
în termen de maximum 12 luni;
b) obligația contractantului de a efectua o investiție de

Art. 2. Ñ (1) În vederea implementãrii sistemului
național Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
este autoritate contractantã.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
atribui contractul de achiziție publicã pentru implementarea
sistemului național prin cerere de oferte în termen de 60
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

minimum 40 milioane dolari S.U.A.;
c) obligația contractantului de a asigura tehnologie de
vârf, echipamentele și calificarea personalului din România,
în vederea implementãrii, operãrii și întreținerii sistemului
național;
d) faptul cã la împlinirea a 10 ani de la data încheierii

(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va

contractului de achiziție publicã întregul sistem național va

asigura publicitatea corespunzãtoare din fondurile proprii.

intra, liber de orice sarcini, în proprietatea exclusivã a sta-

Art. 3. Ñ (1) Pentru implementarea, operarea și

tului român.

întreținerea sistemului național, autoritatea contractantã, res-

Art. 4. Ñ În funcție de competențele ce le revin, auto-

pectiv Ministerul Comunicațiior și Tehnologiei Informației, va

ritãțile publice prevãzute la art. 3 alin. (1) vor elabora și

elabora caietul de sarcini pentru atribuirea contractului de

vor supune spre adoptare Guvernului actele normative

achiziție publicã în condițiile prevãzute la art. 2 alin. (2). La

necesare în vederea asigurãrii condițiilor de implementare,

elaborarea caietului de sarcini autoritatea contractantã va

operare și întreținere a sistemului național.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 27 iunie 2001.
Nr. 617.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru reglementarea unitarã a termenelor
și procedurilor privind administrarea sumelor datorate bugetului de stat, potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. X alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
reglementarea unitarã a termenelor și procedurilor privind administrarea sumelor datorate bugetului de stat,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare,

cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pentru obligațiile cu termen scadent începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 27 iunie 2001.
Nr. 618.
ANEXÃ

NORMELE METODOLOGICE
pentru reglementarea unitarã a termenelor și procedurilor
privind administrarea sumelor datorate bugetului de stat, potrivit Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare
Art. 1. Ñ Contribuabilii care datoreazã bugetului de stat
sume potrivit art. IÑVII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 au obligația sã completeze și sã
depunã la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își au
sediul sau domiciliul ori la care sunt înregistrați ca plãtitori
de impozite și taxe, dupã caz, o declarație denumitã
”Declarație privind sumele datorate bugetului de stat
prevãzute la art. IÑVII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme
financiare,,.
Art. 2. Ñ (1) Contribuabilii care au obligația de a plãti
lunar sumele datorate bugetului de stat depun declarația
prevãzutã la art. 1 lunar, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare.
(2) În cazul contribuabililor care datoreazã bugetului de
stat numai sume cu termen de platã trimestrial, aceștia
depun declarația prevãzutã la art. 1 trimestrial, pânã la
data de 25 a primei luni din trimestrul urmãtor.
Art. 3. Ñ Modelul și conținutul declarației prevãzute la
art. 1, precum și instrucțiunile de completare a acesteia se
stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Termenele de platã a sumelor datorate bugetului de stat, prevãzute la art. IÑVII din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/2001, sunt cele prevãzute în
actele normative prin care s-a instituit obligația de platã a
acestora.

Art. 5. Ñ Prevederile referitoare la întocmirea și depunerea declarațiilor, plata obligațiilor bugetare, soluționarea
contestațiilor, controlul fiscal, executarea creanțelor bugetare, precum și cele referitoare la evaziunea fiscalã, astfel
cum sunt reglementate prin actele normative în vigoare,
sunt aplicabile și obligațiilor de platã la bugetul de stat
prevãzute la art. IÑVII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001.
Art. 6. Ñ (1) Pentru administrarea creanțelor reprezentând obligații de platã la constituirea fondurilor speciale
contribuabilii depun ”Situația privind obligațiile de platã și
achitarea acestora la fondul special ÉÉÉÉÉÉÉ pe anul
ÉÉÉ,,, potrivit anexei care face parte integrantã din prezentele norme metodologice, cu excepția Fondului special
pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți
vamale, care a fost administrat prin unitãțile vamale.
(2) Situația se întocmește pentru obligațiile datorate pe
perioada cuprinsã între data de înființare a fondului respectiv și data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, cu excepția contribuțiilor la Fondul special pentru
sãnãtate publicã și la Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap, cazuri în care situația
menționatã se întocmește începând cu luna ianuarie 1996.
(3) Situația menționatã la alin. (2) se depune de cãtre
contribuabili la organele fiscale la care sunt înregistrați ca
plãtitori de impozite și taxe, o datã cu depunerea primei
declarații prevãzute la art. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
ANEXÃ
la normele metodologice

Denumirea contribuabilului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............
Codul fiscal/codul numeric personal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................................
Str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉÉ, ap. ÉÉÉ
Județul/sectorul ÉÉÉ..........................ÉÉÉÉ, codul poștal ÉÉ.ÉÉÉ
Telefon/fax ÉÉ.........................................................................ÉÉÉÉÉÉ

SITUAÞIA

privind obligațiile de platã și achitarea acestora la Fondul special ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ*)
pe anul ÉÉÉÉÉÉ
Ñ lei Ñ
Obligația constituitã
Luna în care
se constituie
obligația

Scadența
obligației
(zz/ll/aaaa)

Debit

Majorãri
de
întârziere**)

Suma totalã achitatã

Debit

Majorãri
de
întârziere**)

Observații (ordin
de platã,
nr. și data/data
debitãrii contului
plãtitorului)

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL:

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice declar cã datele din aceastã declarație sunt corecte și complete.
Prezentul titlu de creanțã devine titlu executoriu în condițiile legii.
Numele și prenumele ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉ.
Data ÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................
Funcția ÉÉÉÉ...............................................ÉÉÉÉ
Semnãtura și ștampila ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

*) Se întocmește pentru fiecare an, separat pe fiecare fond și în cadrul acestuia pe surse, dupã caz:
1. Fondul special pentru sãnãtatea publicã (Ordonanța Guvernului nr. 22/1992);
2. Fondul special pentru solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap (Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 și Legea
nr. 53/1992);
3. Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului (Ordonanța Guvernului nr. 8/1998);
4. Fondul special al aviației civile (Ordonanța Guvernului nr. 47/1998);
5. Fondul special de susținere a învãțãmântului de stat (Ordonanța Guvernului nr. 75/1999);
6. Fondul național de solidaritate (Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999).
**) Numai cele evidențiate contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. (3) din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 579/1999 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 28 iulie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 620.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

asigurarea unor facilitãți beneficiarilor de credite A.N.L.
încheie convenții cu autoritãțile administrației publice locale.

Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe, denumitã
în continuare A.N.L., este organizatã și funcționeazã potrivit
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ A.N.L. este instituție de interes public, cu personalitate juridicã, aflatã sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu autonomie
financiarã și își desfãșoarã activitatea potrivit reglementãrilor
în vigoare și ale prezentului regulament.
Art. 3. Ñ (1) A.N.L. coordoneazã constituirea și atragerea unor surse de finanțare pentru construirea, cumpãrarea,
reabilitarea, consolidarea și extinderea unor locuințe, inclusiv a celor exploatate în regim de închiriere.
(2) Resursele de naturã bugetarã se fundamenteazã și
se alocã prin ordonatorul principal de credite Ñ ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 4. Ñ (1) Depozitarea resurselor și derularea activitãților specifice operațiunii de creditare se realizeazã prin
instituții bancare agreate de A.N.L., pe bazã de convenții.
Contractul de creditare poate fi încheiat și de instituția bancarã, în numele A.N.L., pe baza împuternicirii date de
A.N.L., stabilitã prin convenția încheiatã cu aceasta.
(2) Pentru sprijinirea unor programe de construcție a
locuințelor, pentru acces la terenuri de construcție și pentru

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 5. Ñ A.N.L. are ca obiect de activitate:
a) dezvoltarea pieței construcțiilor de locuințe;
b) realizarea unor montaje financiare;
c) constituirea, atragerea și coordonarea unor surse de
finanțare în domeniul construcției de locuințe;
d) acordarea de credite ipotecare pentru construirea,
cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea
locuințelor;
e) realizarea de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii;
f) dobândirea de terenuri destinate construcției de
locuințe și facilitarea accesului beneficiarilor de credite la
terenuri pentru construcții de locuințe;
g) realizarea investițiilor privind construcția de locuințe
sau intervenții la construcțiile existente;
h) facilitarea accesului la serviciile unor agenți economici
specializați în derularea investițiilor pentru construcții de
locuințe, precum și ale unor antreprenori în construcții;
i) facilitarea accesului la programe de protecție socialã
cu privire la locuințã;
j) alte activitãți care conduc la dezvoltarea construirii,
cumpãrãrii, reabilitãrii, consolidãrii sau extinderii locuințelor,
în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
CAPITOLUL III
Atribuțiile A.N.L.

Art. 6. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
A.N.L. are urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã anual studii de specialitate privind cererea și oferta de locuințe, în colaborare cu autoritãțile administrației publice centrale și locale;
b) asigurã realizarea de construcții de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii;
c) realizeazã investiții privind construcția de locuințe sau
intervenții la construcțiile existente;
d) fundamenteazã cererile anuale de alocații de la
bugetul de stat;
e) coordoneazã constituirea și atragerea unor surse de
finanțare, altele decât cele din bugetul de stat: garanții
pentru buna execuție în decontarea unor lucrãri de
investiții, donații ale unor persoane fizice sau juridice, alte
resurse legal constituite;
f) emite titluri de valoare sub formã de obligațiuni pe
termen mediu și lung, pentru atragerea de resurse necesare în vederea finanțãrii locuințelor;
g) stabilește unele plafoane maximale de cost ale
locuințelor și lucrãrilor ce se vor derula sub coordonarea
sa;
h) stabilește condițiile de folosire a sumelor acumulate,
inclusiv a plasamentelor financiare necesare;
i) stabilește criteriile și condițiile de acordare a creditelor;
j) stabilește plafonul maxim al creditului care poate fi
acordat unei persoane fizice sau juridice și nivelul ratei
dobânzii aferente acestuia;
k) încheie convenții cu instituțiile bancare pe care le
agreeazã, pentru depozitarea resurselor sale;
l) dobândește terenuri destinate construirii de locuințe;
m) încheie convenții cu autoritãțile administrației publice
locale (consilii județene și consilii locale), în vederea
dobândirii terenurilor destinate construcției de locuințe;
n) încheie convenții cu instituții bancare autorizate,
depozitare ale resurselor sale, pentru operare pe piețele de
capital;
o) stabilește prin preselecție, conform legii, lista
cuprinzând promotorii de investiții, precum și lista
cuprinzând antreprenorii specializați în construcția de
locuințe;
p) acordã din resursele sale credite ipotecare pentru
construirea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea
locuințelor;
r) elaboreazã instrucțiuni cu privire la condițiile specifice
de desfãșurare a unor programe privind construcția de
locuințe cu credite ipotecare, precum și construirea de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii;
s) întocmește și executã, potrivit legii, bugetul de venituri și cheltuieli pentru administrația centralã și pentru subunitãțile sale;
ș) asigurã gestionarea mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar pe care le are în patrimoniu;
t) asigurã îndeplinirea obligațiilor care îi revin pentru
aplicarea convențiilor și acordurilor internaționale;
ț) colaboreazã cu organele administrației publice centrale
și locale în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin;
u) prezintã Guvernului, prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, anual sau ori de câte ori este
necesar, informãri asupra activitãții sale.
(2) În realizarea obiectului sãu de activitate A.N.L. poate
exercita orice alte atribuții, conform legii.

CAPITOLUL IV
Organizarea și desfãșurarea activitãții A.N.L.
Art. 7. Ñ Activitatea A.N.L. se desfãșoarã prin administrația centralã și prin oficiile teritoriale din subordinea acesteia.
Art. 8. Ñ (1) Sediul administrației centrale a A.N.L. este
în municipiul București.
(2) Sediile oficiilor teritoriale sunt situate, de regulã, în
municipiile reședințã de județ.
Art. 9. Ñ Oficiile teritoriale care asigurã realizarea programului A.N.L. în teritoriu se înființeazã prin hotãrâre a
Consiliului de administrație al A.N.L., cu consultarea
Consiliului național de coordonare al A.N.L., și nu au personalitate juridicã.
Art. 10. Ñ Oficiile, ca structurã teritorialã, se dezvoltã
pe mãsura cuantificãrii volumului de activitate din teritoriu
și identificãrii unor programe de dezvoltare a construcției
de locuințe pentru anumite zone ale țãrii.
Art. 11. Ñ Structura organizatoricã a oficiilor teritoriale
se aprobã de Consiliul de administrație al A.N.L., cu încadrarea în numãrul total de personal aprobat pentru A.N.L.
Art. 12. Ñ Personalul oficiilor teritoriale îndeplinește
numai atribuții cu caracter operativ, activitatea de administrare fiind realizatã de administrația centralã a A.N.L.
Art. 13. Ñ Oficiile teritoriale au urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți:
a) asigurã îndeplinirea obligațiilor ce revin A.N.L. pentru
aplicarea convențiilor încheiate cu autoritãțile publice locale
și cu instituțiile bancare;
b) colaboreazã cu organele administrațiilor publice locale
în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce le revin;
c) rãspund de gestionarea mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar pe care le au în dotare;
d) desfãșoarã activitãți de prospectare a pieței de
locuințe;
e) executã sarcinile transmise de administrația centralã
a A.N.L.
CAPITOLUL V
Conducerea, administrarea și structura A.N.L.
Art. 14. Ñ (1) Conducerea A.N.L. se realizeazã prin
Consiliul de administrație ca organ executiv și prin Consiliul
național de coordonare al A.N.L. ca organ consultativ.
(2) Consiliul național de coordonare al A.N.L. este organ
consultativ, compus din 17 membri, desemnați potrivit legii
și numiți prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul național de coordonare al A.N.L.
se reunește cel puțin o datã pe trimestru și ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui acestuia, și își
desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de
organizare și funcționare aprobat de acesta.
(2) La cererea președintelui sau cel puțin a unei treimi
din numãrul membrilor sãi ori la solicitarea motivatã a
Consiliului de administrație al A.N.L. Consiliul național de
coordonare al A.N.L. se poate întruni în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar.
Art. 16. Ñ Membrii Consiliului național de coordonare al
A.N.L. nu sunt salariați ai A.N.L. și beneficiazã de o
indemnizație de ședințã în cuantum de 25% din salariul de
bazã brut lunar al directorului general al A.N.L.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
Art. 17. Ñ Administrarea A.N.L. se realizeazã prin:
a) Consiliul de administrație al A.N.L., organ executiv
compus din 7 membri desemnați și numiți prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
b) președintele Consiliului de administrație al A.N.L.,
numit prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, care are și calitatea de director general al
A.N.L. și este reprezentantul legal în toate raporturile și
convențiile care concurã la realizarea obiectului de activitate al A.N.L.
Art. 18. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului de administrație al A.N.L. este de 4 ani.
(2) În cazul vacantãrii locurilor din Consiliul de administrație al A.N.L. ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului vor fi numiți noi membri pânã la încheierea mandatului
inițial, în termen de 30 de zile.
Art. 19. Ñ Membrii Consiliului de administrație al A.N.L.
beneficiazã de o indemnizație lunarã în cuantum de 20%
din salariul de bazã brut lunar al directorului general al
A.N.L. Membrii consiliului de administrație nu sunt salariați
ai A.N.L., cu excepția directorului general al A.N.L.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație al A.N.L. are
atribuțiile prevãzute de lege.
Art. 21. Ñ Nu pot fi desemnați membri ai Consiliului de
administrație al A.N.L. sau vor fi revocați de drept acei
membri care se gãsesc în una dintre urmãtoarele situații:
a) au antecedente penale;
b) au interdicții, stabilite potrivit legii, de a conduce, de
a controla, de a gestiona sau de a administra o societate
ori o instituție publicã.
Art. 22. Ñ Membrii Consiliului de administrație al A.N.L.
nu pot vinde direct sau indirect imobile A.N.L. ori clienților
acesteia, nu pot încheia cu aceasta sau cu clienții ei contracte de lucrãri sau livrãri, nu pot impune A.N.L. ori
clienților acesteia alegerea unui furnizor, antreprenor sau
prestator de servicii, în scopul realizãrii uneia dintre
operațiunile prevãzute de lege.
Art. 23. Ñ Consiliul de administrație al A.N.L.
funcționeazã dupã cum urmeazã:
a) se întrunește lunar sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau a cel puțin 3 membri;
b) ordinea de zi a întrunirii este adusã la cunoștințã
membrilor cu cel puțin 5 zile înainte de data ședinței, cu
excepția unor urgențe motivate;
c) deliberãrile sale sunt statutare în cazul prezenței a
cel puțin 5 dintre membrii sãi. Deciziile se iau cu votul
majoritãții simple a membrilor prezenți. În caz de balotaj
votul președintelui este decisiv;
d) în cazul absențelor nemotivate la 3 ședințe consecutive sau acumulate pe durata a 6 luni calendaristice de
cãtre un membru al sãu președintele va propune ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței revocarea acestuia din funcție;
e) deliberãrile sale sunt consemnate în procese-verbale,
care se pãstreazã la sediul A.N.L. Aceste procese-verbale
sunt semnate de toți membrii prezenți;
f) în exercitarea atribuțiilor sale consiliul de administrație
emite hotãrâri care se înscriu într-un registru special.
Art. 24. Ñ Secretariatul Consiliului de administrație al
A.N.L. și al Consiliului național de coordonare al A.N.L.
este asigurat de A.N.L.
Art. 25. Ñ Președintele Consiliului de administrație al
A.N.L. are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) conduce Consiliul de administrație al A.N.L.;
b) conduce activitatea curentã a A.N.L.;

9

c) emite decizii și dispoziții în exercitarea atribuțiilor
sale.
Art. 26. Ñ Directorul general al A.N.L. are, în principal,
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele
A.N.L. în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) poate delega o parte din atribuțiile sale unui director
din conducerea operativã a A.N.L.; delegarea de atribuții
se face în scris;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale A.N.L.,
precum și relațiile acestora cu terții;
d) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a A.N.L.;
e) emite decizii de angajare, modificare și încetare,
dupã caz, a raporturilor de muncã și aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute de lege pentru personalul angajat al
A.N.L.;
f) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
Consiliul de administrație al A.N.L.
Art. 27. Ñ (1) În cadrul structurii organizatorice a
A.N.L., prin hotãrâri ale Consiliului de administrație al
A.N.L., se pot organiza birouri.
(2) Atribuțiile și sarcinile personalului A.N.L. vor fi stabilite prin fișa postului.
Art. 28. Ñ (1) Structura organizatoricã a A.N.L. se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(2) Structura operativã a A.N.L. este formatã din direcții,
servicii și oficii.
Art. 29. Ñ A.N.L. se organizeazã și funcționeazã cu un
numãr maxim de 220 de posturi.
Art. 30. Ñ Dotarea A.N.L. cu mijloace fixe și obiecte de
inventar, inclusiv cu parc auto necesar pentru desfãșurarea
activitãții, este aprobatã de Consiliul de administrație al
A.N.L., în condițiile legii, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat.
CAPITOLUL VI
Salarizarea și alte drepturi ale personalului A.N.L.
și ale structurilor sale teritoriale
Art. 31. Ñ (1) Salarizarea personalului A.N.L. este stabilitã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 117/1999 privind salarizarea personalului Agenției
Naționale pentru Locuințe, pe bazã de negocieri colective
sau, dupã caz, individuale cu salariații ori cu reprezentanții
acestora, în limitele aprobate de Consiliul de administrație
al A.N.L., cu respectarea coeficienților de ierarhizare și cu
încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Președintele Consiliului de administrație al A.N.L.
reprezintã instituția la negocierea salariilor personalului de
conducere și de execuție al A.N.L.
Art. 32. Ñ Concediile de odihnã și concediile suplimentare se acordã în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 33. Ñ Salariul de bazã brut al directorului general
al A.N.L. se stabilește în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 117/1999, o datã cu numirea acestuia prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 34. Ñ Statele de funcții și, respectiv, de personal
se aprobã de Consiliul de administrație al A.N.L.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea Ministerului
de Interne în administrarea Consiliului Local al Comunei Frãtești, județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Consiliului Local

al Comunei Frãtești, județul Giurgiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 6 iulie 2001.
Nr. 627.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, situat în comuna Frãtești, județul Giurgiu,
care se transmite din administrarea Ministerului de Interne în administrarea
Consiliului Local al Comunei Frãtești
Locul unde
este situat
imobilul

Comuna Frãtești,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul de
Interne

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Comunei Frãtești

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1.
Ñ
Ñ
2.
Ñ

Clãdire:
suprafața construitã = 131,73 m2
suprafața desfãșuratã = 131,73 m2
Terenul aferent construcțiilor:
suprafața = 315 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 184/6 iunie 2001

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 395/6 iunie 2001

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române pentru asigurarea
securitãții utilizatorilor de echipamente de joasã tensiune
Ministrul industriei și resurselor și ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2000 privind asigurarea
securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Lista cuprinzând standardele române
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente
electrice de joasã tensiune, prevãzutã în anexã.

2. Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
3. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune
A. Standarde naționale care adoptã standarde
europene armonizate

SR EN 60034-9:2000
Mașini electrice rotative. Partea 9: Limite de zgomot

SR EN 50060:1995
Sursã de curent pentru sudare manualã cu arc electric
cu serviciu limitat

SR EN 60034-14:2000
Mașini electrice rotative. Partea 14: Vibrații mecanice ale
anumitor mașini cu înãlțimea axei mai mare sau egalã cu
56 mm. Mãsurare, evaluare și limite ale vibrațiilor

SR EN 50063:1995
Reguli de securitate privind construcția și instalarea
mașinilor de sudat electric prin presiune și procedee
conexe
SR EN 50078:1996
Capete și pistoale pentru sudare cu arc electric
SR EN 50083-1+A1+A2:2000
Sisteme de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv. Partea 1: Cerințe de
securitate
SR EN 60034-1+A1+A2:2000
Mașini electrice rotative. Partea 1: Valori nominale și
caracteristici de funcționare
SR EN 60034-7:1996
Mașini electrice rotative. Partea 7: Clasificarea formelor
constructive și a modurilor de montaj (Codul IM)

SR EN 60034-18-1:1998
Mașini electrice rotative. Partea 18: Evaluarea
funcționalã a sistemelor de izolație. Secțiunea 1: Principii
directoare generale
SR EN 60034-18-21+A1+A2:1998
Mașini electrice rotative. Partea 18: Evaluarea
funcționalã a sistemelor de izolație. Secțiunea 21: Proceduri
de încercare pentru înfãșurãri din conductor. Evaluare termicã și clasificare
SR EN 60034-18-31+A1:1999
Mașini electrice rotative. Partea 18: Evaluarea
funcționalã a sistemelor de izolație. Secțiunea 31: Proceduri
de încercare pentru înfãșurãri performante. Evaluarea
termicã și clasificarea sistemelor de izolație utilizate în
mașinile electrice pânã la 50 MVA și 15 kV inclusiv

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

SR EN 60051-2:2000
Aparate electrice de mãsurat indicatoare analoage cu
acțiune directã și accesoriile lor. Partea 2: Prescripții
particulare pentru ampermetre și voltmetre
SR EN 60051-3+A1:2000
Aparate electrice de mãsurat indicatoare analogice cu
acțiune directã și accesoriile lor. Partea 3: Prescripții
particulare pentru wattmetre și varmetre
SR EN 60051-4:2000
Aparate electrice de mãsurat indicatoare analogice cu
acțiune directã și accesoriile lor. Partea 4: Prescripții
particulare pentru frecvențmetre
SR EN 60051-6:1998
Aparate electrice de mãsurat indicatoare cu acțiune
directã și accesoriile lor. Partea 6: Prescripții specifice
pentru ohmetre (impedanțmetre) și conductometre
SR EN 60051-7:2000
Aparate electrice de mãsurat indicatoare analogice cu
acțiune directã și accesoriile lor. Partea 7: Prescripții
particulare pentru aparatele cu funcții multiple
SR EN 60065:2001
Aparate electronice audio, video și similare. Cerințe de
securitate
SR EN 60204-1:2000
Securitatea mașinilor. Echipamentul electric al mașinilor.
Partea 1: Cerințe generale
SR EN 60269-1:2001
Siguranțe fuzibile de joasã tensiune. Partea 1: Prescripții
generale
SR EN 60320-1+A1:1999
Conectoare pentru uz casnic și de uz general similar.
Partea 1: Prescripții generale
SR EN 60335-1:1999
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 1: Prescripții generale
SR EN 60335-2-2+A1+A2:2001
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru aspiratoare și aparate de curãțare cu aspirare de apã
SR EN 60335-2-3+A1+A2:2001
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2Ñ3: Prescripții particulare pentru fiare
de cãlcat
SR EN 60335-2-14+A11+A1+A2:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru aparate
de bucãtãrie

SR EN 60335-2-26:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru ceasuri
SR EN 60335-2-29+A11:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru
încãrcãtoare de baterie
SR EN 60335-2-35:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru încãlzitoare de apã instantanee
SR EN 60335-2-54+A11:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru aparatele de curãțat suprafețe utilizând lichide
SR EN 60335-2-65:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru epuratoare de aer
SR EN 60335-2-80:2000
Securitatea aparatelor electrice pentru uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare pentru ventilatoare
SR EN 60432-1:1997
Prescripții de securitate pentru lãmpi electrice cu incandescențã. Partea 1: Lãmpi cu filament de wolfram pentru
uz casnic și iluminat general similar
SR EN 60529:1995
Grade de protecție asigurate prin carcase (Cod IP)
SR EN 60598-2-2+A1:1998
Corpuri de iluminat. Partea 2. Condiții speciale.
Secțiunea 2: Corpuri de iluminat încastrate
SR EN 60598-2-3:1995
Corpuri de iluminat. Partea 2: Condiții speciale.
Secțiunea 3: Corpuri de iluminat public
SR EN 60598-2-6+A1:1998
Corpuri de iluminat. Partea 2: Condiții speciale.
Secțiunea 6: Corpuri de iluminat cu transformator sau convertizor încorporat pentru lãmpi electrice cu incandescențã
SR EN 60598-2-17+A2:1998
Corpuri de iluminat. Partea 2: Condiții speciale.
Secțiunea 17: Corpuri de iluminat pentru iluminatul scenelor
de teatru, studiourilor de televiziune, cinema și foto (de
interior și de exterior)
SR EN 60598-2-22:1998
Corpuri de iluminat. Partea 2: Condiții speciale.
Secțiunea 22: Corpuri de iluminat pentru iluminatul de siguranțã
SR EN 60618+A2:2000
Divizoare inductive de tensiune
SR EN 60695-1-1:1999
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 1: Ghid pentru
evaluarea riscurilor de foc ale produselor electrotehnice.
Secțiunea 1: Ghid general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001
SR EN 60695-2-1/0:1998
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 1/fila 0: Metode de încercare cu fir
incandescent. Generalitãți
SR EN 60695-2-1/1:1998
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 1/fila 1: Încercare cu fir incandescent
pe produse finite și ghid
SR EN 60695-2-1/2:1998
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 1/fila 2: Încercare de inflamabilitate cu
fir incandescent pe materiale
SR EN 60695-2-1/3:1998
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 1/fila 3: Încercare de aprindere cu fir
incandescent pe materiale
SR EN 60695-2-2+A1:1998
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 2: Încercarea cu arzãtor-ac
SR EN 60695-2-4/0:1993
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 4/Fila 0: Metode de încercare la
flacãra tip difuzie și tip preamestec
SR EN 60695-2-4/1:1994
Încercãri privind riscurile la foc. Partea 2: Metode de
încercare. Secțiunea 4/fila 1: Flacãra de încercare tip preamestec cu putere nominalã de 1 kW și ghid
SR EN 60719:1998
Calculul valorilor minime și maxime ale dimensiunilor
exterioare medii ale cablurilor cu conductoare circulare de
cupru de tensiune nominalã pânã la 450/750 V inclusiv

13

SR EN 60811-3-1:1995/A1:1998
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 3:
Metode specifice pentru amestecurile de PVC. Secțiunea 1:
Încercare de presare la cald. Încercãri de rezistențã la
fisurare
SR EN 60811-3-2:1996
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 3:
Metode specifice pentru amestecurile de PVC. Secțiunea 2:
Încercare de pierdere de masã. Încercare de stabilitate
termicã
SR EN 60811-4-1:1995
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 4:
Metode specifice pentru amestecuri de polietilenã și polipropilenã. Secțiunea 1: Rezistența la fisurare datoritã solicitãrilor mediului înconjurãtor. Încercarea de înfãșurare dupã
îmbãtrânire termicã în aer. Mãsurarea indicelui de fluiditate
la cald. Mãsurarea conținutului de negru de fum și/sau de
umpluturi minerale din PE
SR EN 60825-1+A11:1999
Securitatea în utilizare a produselor cu laser. Partea 1:
Clasificarea echipamentului, prescripții și ghid de utilizare
SR EN 60831-2:1997
Condensatoare șunt de putere autogeneratoare, destinate a fi instalate în rețelele de curent alternativ cu tensiunea nominalã pânã la 1 kV inclusiv. Partea 2: Încercare de
îmbãtrânire, încercare de autoregenerare și încercare de
distrugere

SR EN 60742:1998
Transformatoare de separare a circuitelor și transformatoare de securitate. Prescripții

SR EN 60898+A1:1995
Întreruptoare automate pentru protecția la supracurenți
pentru instalații casnice și similare

SR EN 60811-1-2:1996
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 1:
Metode cu aplicare generalã. Secțiunea 2: Metode de
îmbãtrânire termicã

SR EN 60922:2000
Aparate auxiliare pentru lãmpi. Balasturi pentru lãmpi cu
descãrcare (cu excepția lãmpilor fluorescente tubulare).
Prescripții generale și prescripții de securitate

SR EN 60811-1-3:1996
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 1:
Metode cu aplicare generalã. Secțiunea 3: Metode de
determinare a densitãții. Încercãri de absorbție de apã.
Încercare de contracție
SR EN 60811-1-4:1995
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 1:
Metode cu aplicare generalã. Secțiunea 4: Încercãri la temperaturã joasã
SR EN 60811-3-1:1995
Metode de încercãri comune pentru materialele de
izolație și de manta ale cablurilor electrice. Partea 3:
Metode specifice pentru amestecurile de PVC. Secțiunea 1:
Încercare de presare la cald. Încercãri de rezistențã la
fisurare

SR EN 60926:1998
Aparate auxiliare pentru lãmpi. Dispozitive de amorsare
(altele decât starterele cu licãrire). Prescripții generale și
prescripții de securitate
SR EN 60928:1998
Aparate auxiliare pentru lãmpi. Balasturi electronice alimentate în curent alternativ pentru lãmpi fluorescente tubulare. Prescripții generale și prescripții de securitate
SR EN 60931-2:1998
Condensatoare șunt de putere neautoregeneratoare,
destinate a fi instalate în rețelele de curent alternativ cu
tensiunea nominalã pânã la 1 kV inclusiv. Partea 2: Încercare de îmbãtrânire și încercare de distrugere
SR EN 60947-1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 1: Reguli generale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

SR EN 60947-4-1:1994
Aparataj de joasã tensiune. Partea 4: Contactoare și
demaroare de motoare. Secțiunea 1: Contactoare și demaroare electromecanice
SR EN 60947-6-1:1993
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 1: Echipamente de comutație de
transfer automat
SR EN 60947-6-2:1996
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcțiuni multiple. Secțiunea 2: Aparate (sau echipament)
de comutație, de comandã, de protecție (ACP)
SR EN 60947-7-1:1993
Aparataj de joasã tensiune. Partea 7: Echipamente
accesorii. Secțiunea 1: Blocuri de joncțiune pentru conductoare din cupru
SR EN 60950+A1:1995
Securitatea echipamentelor pentru tehnologia informației,
inclusiv echipamentele electrice de birou
SR EN 60950+A1:1995/A2:1996
Securitatea echipamentelor pentru tehnologia informației,
inclusiv echipamentele electrice de birou

SR EN 61195:1997
Lãmpi fluorescente cu douã socluri. Prescripții de securitate
SR EN 61199:1997
Lãmpi fluorescente cu un singur soclu. Prescripții de
securitate
SR EN 61230:1997
Lucrãri sub tensiune. Dispozitive mobile de legare la
pãmânt sau de legare la pâmânt și în scurtcircuit
SR EN 61310-1:1999
Securitatea mașinilor. Indicare, marcare și acționare.
Partea 1: Specificații pentru semnale vizuale, auditive și
tactile
SR EN 61310-2:2000
Securitatea mașinilor. Indicare, marcare și manevrare.
Partea 2: Specificații pentru marcare
SR EN 61558-1+A1:2000
Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare și
analoage. Partea 1: Prescripții generale și încercãri
B. Standarde naționale pentru domeniile în care nu
sunt adoptate standarde europene armonizate

SR EN 60950+A1:1995/A3:1997
Securitatea echipamentelor pentru tehnologia informației,
inclusiv echipamentele electrice de birou

SR CEI 60034-6:1994
Mașini electrice rotative. Partea 6: Moduri de rãcire
(Cod IC)

SR EN 60968+A1:1997
Lãmpi cu balast integrat pentru iluminat general.
Prescripții de securitate

SR CEI 60034-16-1:1994
Mașini electrice rotative. Partea 16: Sisteme de excitație
pentru mașini sincrone. Capitolul 1: Definiții

SR EN 61058-1+A1:1998
Întreruptoare pentru aparate. Partea 1: Reguli generale
SR EN 61071-1:1998
Condensatoare pentru electronica de putere. Partea 1:
Generalitãți
SR EN 61071-2:1998
Condensatoare pentru electronica de putere. Partea 2:
Prescripții pentru încercarea de deconectare a siguranțelor
fuzibile, încercarea de distrugere, încercarea de autoregenerare și încercarea de anduranțã

SR CEI 60477:1993
Rezistoare de laborator de curent continuu
STAS CEI 60598-2-9:1992
Corpuri de iluminat. Partea 2: Condiții tehnice speciale.
Secțiunea 9: Corpuri de iluminat pentru tehnica fotograficã
și cinematograficã (neprofesionale)
SR CEI 60804+A1+A2:1995
Sonometre integratoare-mediatoare

SR EN 61131-2+A11:1999
Automate programabile. Partea 2: Cerințe și încercãri
ale echipamentelor

SR CEI 60811-1-1:1995
Metode de încercãri comune pentru materiale de izolație
și de manta ale cablurilor electrice. Partea 1: Metode cu
aplicare generalã. Secțiunea 1: Mãsurarea grosimilor și a
dimensiunilor exterioare. Determinarea proprietãților mecanice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.337/2 iulie 2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 200/25 iunie 2001

ORDIN
Ministrul finanțelor publice și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
în temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata
taxelor vamale, precum și a suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how,
precum și combustibili energetici care sunt importați prin credite externe contractate cu garanția statului de companii și
societãți naționale, instituții publice și societãți comerciale,
emit urmãtorul ordin:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt în vigoare
pânã la data de 31 decembrie 2001.

Art. 1. Ñ Instalațiile, echipamentele, utilajele și pãrțile
acestora, în valoare de 2.984.640,10 dolari S.U.A.,
achiziționate din import de Societatea Naționalã ”Institutul
Pasteur,, Ñ S.A. pentru obiectivul de investiții ”Modernizare
pentru aducerea progresivã a producției la nivel
internațional în cadrul Societãții Naționale ÇInstitutul
PasteurÈ Ñ S.A.,,, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, beneficiazã de scutire de la
plata taxelor vamale și a suprataxelor vamale, în condițiile
legii.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXÃ

Valoarea totalã a creditului:
Obiectivul de investiții:

7.136.243 dolari S.U.A.
Modernizare pentru aducerea progresivã a producției la nivel
internațional în cadrul Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.

LISTA

cuprinzând importurile de instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora,
finanțate din creditul extern contractat cu garanția statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 57/1997 și Convenția nr. 63.109/1997, prevãzute în contractul încheiat
între Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. și firma LABSYSTEMS/Finlanda,
care beneficiazã de scutire de taxe vamale și suprataxe vamale, conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 195/2000
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea produsului

Aparat crioconservare
material biologic
Liofilizator

3.

Aparat pentru filtrare
și purificare aer

4.

Aparat crioconservare
în azot lichid

5.

Spectrofotometru

6.

Aparate care folosesc
radiații optice

7.
8.

Termostate
Baie agitare
și refrigerare
TOTAL:

Denumirea
poziției
tarifare

Schimbãtoare
de cãldurã (altele)
Alte aparate
și dispozitive
Alte aparate
pentru filtrarea sau
purificarea aerului
Aparate de
monitorizare capabile
sã urmãreascã simultan
doi sau mai mulți
parametri
Spectrometre,
spectrofotometre și
spectrografe care
utilizeazã radiații
optice (UV, vizibile, IR)
Alte instrumente
și aparate care
folosesc radiații
optice (UV, vizibile, IR)
Termostate electronice
Alte instrumente și
aparate pentru reglare
sau control automat

Poziția
tarifarã
(cod)

Cantitatea

U.M.

Valoarea
(dolari
S.U.A.)

8419.50.90

39

bucatã

369.108,00

8419.89.98

1

bucatã

758.144,00

8421.39.30

25

bucatã

406.339,00

9018.19.10

3

bucatã

184.041,00

9027.30.00

7

bucatã

423.132,60

9027.50.00

3

bucatã

187.203,50

9032.10.30
9032.89.90

36
1

bucatã
bucatã

648.640,00
8.032,00

2.984.640,10

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/12.VII.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru energia termicã livratã
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia termicã
livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele intrã în vigoare dupã 5 zile de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 100/2000, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din
13 iunie 2000.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 3 iulie 2001.
Nr. 13.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru energia termicã livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Consumatori și revânzãtori racordați
la ieșirea din centrala electricã de
termoficare sau din centrala termicã
Nr.
crt.

1.

Energia termicã

Prețul pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(lei/an)

2.1.

Apã fierbinte pentru:
Ñ populație
Ñ agenți economici
Abur, în funcție de presiunea
la ieșirea din centralã, în ata:
Presiuni pânã la 19 ata inclusiv:

2.2.
2.2.1.

Presiuni peste 19 ata:
Ñ din prizele turbinelor

2.2.2.

Ñ din cazane

3.
4.

Apã demineralizatã (condens nereturnat)
Apã dedurizatã (apã nereturnatã)

2.

Ñ
Ñ
duratã micã
duratã medie
duratã mare
duratã
duratã
duratã
duratã
duratã
duratã

micã
medie
mare
micã
medie
mare

Prețul
pentru
energie
(lei/Gcal)

Consumatori
și revânzãtori racordați
la rețelele de transport
Prețul pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(le/an)

Prețul
pentru
energie
(lei/Gcal)

390.368
390.090

Ñ
Ñ

447.555
464.343

92.821.464
278.464.404
457.712.976

449.912
332.178
298.960

105.772.548
317.317.644
521.576.187

512.687
378.526
340.673

94.223.184
282.669.540
488.869.535
105.472.800
316.418.400
580.762.186
41.300 lei/m3
19.800 lei/m3

501.635
382.124
343.911
623.655
489.874
440.886

105.940.824
317.822.472
549.665.602
115.957.008
347.871.012
638.491.097

564.019
429.645
386.680
685.647
538.568
484.711

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/12.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

