Anul XIII Ñ Nr. 387

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

365.

510.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 176/1999 privind majorarea capitalului social al societãților comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov.....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 176/1999 privind majorarea capitalului social al
societãților comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și
”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov...............................

Pagina

2

Decizia nr. 143 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și
art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

5Ð6

Decizia nr. 153 din 10 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 307 din
Codul penal ...............................................................

6Ð8

Decizia nr. 154 din 10 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362
alin. 1 lit. c) și d) și art. 3852 din Codul de procedurã penalã............................................................

8Ð11

Decizia nr. 171 din 23 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2,
art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2 și art. 392 alin. 4
din Codul de procedurã penalã ...............................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 140 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii
nr.
92/1992
pentru
organizarea
judecãtoreascã, precum și a dispozițiilor art. 79
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã ..........................

Nr.

11Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
621.
3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 176/1999 privind majorarea capitalului social
al societãților comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
și ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 176
din 5 noiembrie 1999 privind majorarea capitalului social al societãților
comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din 8 noiembrie
1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iulie 2001.
Nr. 365.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 176/1999 privind majorarea
capitalului social al societãților comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 176/1999 privind majorarea capitalului social al
societãților comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 510.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1)
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Galeriile
Dragomir,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.617/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã avocat Mirela Elian, pentru autorul excepției, lipsind Ion Ciochinã, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999, precum și ale art. 79 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
deoarece aceste dispoziții legale încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), referitoare la
neretroactivitatea legii civile, și pe cele cuprinse în art. 128,
referitoare la folosirea cãilor de atac. În acest sens se
aratã cã aceste dispoziții procedurale tranzitorii sunt retroactive, întrucât se aplicã și litigiilor aflate deja pe rolul
instanțelor de control judiciar. Astfel, în spețã, deși recursul
împotriva deciziei pronunțate în apel de Tribunalul București
a fost declarat la data de 3 noiembrie 1999, așadar anterior adoptãrii celor douã acte normative, urmeazã ca, potrivit textelor legale criticate, acesta sã fie soluționat tot de
tribunal, deci de instanța care a soluționat și apelul, iar nu
de curtea de apel, cum prevedeau dispozițiile procedurale
aplicabile la data depunerii recursului. Se invocã în sprijinul
acestor susțineri Decizia Curții Constituționale nr. 9 din
7 martie 1994, prin care s-a statuat cã hotãrârea
judecãtoreascã este supusã condițiilor de fond și formã
existente la momentul pronunțãrii, fãrã ca legea nouã sã
aibã vreo înrâurire asupra ei.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind neîntemeiatã, menționând cã textele de
lege criticate au mai constituit obiectul controlului de constituționalitate, ocazie cu care Curtea Constituționalã a

respins excepțiile de neconstituționalitate. Se considerã cã
în spețã excepția privește aplicabilitatea dispozițiilor legale
unor cauze concrete. În final se apreciazã cã nu sunt
încãlcate prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la neretroactivitatea legii civile, și nici cele ale art. 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care se referã la ”un recurs efectiv,,, condiție care este îndeplinitã de textele de lege
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.617/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Galeriile Dragomir,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține în esențã cã dispozițiile legale menționate
sunt contrare prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece reglementeazã o situație tranzitorie în care ”douã
cãi de atac diferite Ñ apelul și recursul Ñ ambele fiind cãi
de atac de reformare, sunt judecate de cãtre aceeași
instanțã Ñ tribunalul, ceea ce se traduce, practic, prin aplicarea retroactivã a celor douã acte normative,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã excepția este întemeiatã, apreciind
cã ”judecarea cauzelor de dreptul muncii în recurs de cãtre
același tribunal, care a judecat și calea de atac a apelului,
încalcã dreptul cetãțeanului de a fi judecat echitabil de o
instanțã judecãtoreascã superioarã celei care a pronunțat
hotãrârea atacatã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”situația care face obiectul excepției de fațã nu reprezintã o problemã de neconstituționalitate, ci una ce ține de
corecta aplicare a legii în situații tranzitorii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179 din 11 noiembrie 1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, precum și dispozițiile art. 79 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999, texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999: ”Recursurile declarate sau aflate în
curs de judecatã vor fi trecute la secțiile care judecã conflicte
de muncã și litigii de muncã din cadrul tribunalelor.,,;
Ñ Art. 79 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã: ”Hotãrârile instanței de
fond sunt definitive.,,
Textul constituțional invocat ca fiind încãlcat este art. 15
alin. (2), care are urmãtorul conținut: ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile.,,
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
(dispoziții tranzitorii, determinate de apariția noii reglementãri a soluționãrii conflictelor de muncã și a litigiilor de
muncã) încalcã principiul constituțional al neretroactivitãții
legii civile, consacrat la art. 15 alin. (2), prin aceea cã
prevãd ca recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã sã fie soluționate de secțiile care judecã conflicte de
muncã și litigii de muncã din cadrul tribunalelor. Se considerã cã, potrivit ”dispozițiilor art. 2 pct. 3 și art. 3 pct. 3
din Codul de procedurã civilã, ale art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și ale Deciziei Curții Constituționale
nr. 9/1994, aceastã hotãrâre era supusã cãilor de atac
prevãzute de lege în momentul pronunțãrii, respectiv apelul
și recursul,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textele de lege criticate nu încalcã dispozițiile

art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât nici unul dintre
aceste texte nu conține dispoziții cu caracter retroactiv.
Astfel, referitor la dispozițiile art. IV alin. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, Curtea observã cã,
potrivit art. IX alin. (1) din ordonanțã, aceasta ”[...] intrã în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor pct. 6 al art. I, care se aplicã
dupã 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia,, și, prin
urmare, dispozițiile art. IV alin. 3 nu pot fi considerate ca
fiind aplicabile anterior datei de 17 noiembrie 1999, datã la
care aceastã ordonanțã a fost publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 559. Totodatã dispozițiile Legii
nr. 168/1999, inclusiv cele ale art. 79 alin. (1), au intrat
”[...] în vigoare la data de 1 ianuarie 2000,,, conform art. 90
din aceeași lege, deci ulterior publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999.
De altfel asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 79
alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin mai multe decizii prin care a respins excepțiile de
neconstituționalitate (de exemplu, prin Decizia nr. 230 din
16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 16 decembrie 2000, precum și prin Decizia nr. 53 din 20 februarie 2001 și Decizia
nr. 76 din 6 martie 2001, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 28 martie 2001).
Prin aceste decizii s-a reținut în esențã cã dispozițiile
legale criticate, fiind reguli procedurale, sunt de imediatã
aplicabilitate, fãrã a produce efecte retroactive.
Aceste considerente, precum și soluția pronunțatã își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În sfârșit, invocarea de cãtre autorul excepției a considerentelor Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 7 martie
1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 94 din 21 octombrie 1994, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 326 din 25 noiembrie 1994, referitoare la soluționarea unei excepții de neconstituționalitate
privind dispozițiile Legii nr. 59/1993, nu are concludențã în
cauzã, deoarece dispozițiile legale criticate [art. 79 alin. (1)
din Legea nr. 168/1999], deși eliminã calea de atac a apelului, nu influențeazã în nici un mod soluționarea recursului
deja declarat în cauzã împotriva deciziei pronunțate de tribunal ca instanțã de apel.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Galeriile Dragomir,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.617/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și art. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și art. 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Petruța Tuluca în Dosarul
nr. 2.905/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.905/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Petruța Tuluca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 10 și art. 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 contravin urmãtoarelor
prevederi constituționale:
Ñ art. 15 alin. (2), deoarece ”se recunoaște implicit
valabilitatea unui contract reziliat anterior apariției sale,,;
Ñ art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi a
cetãțenilor;
Ñ art. 30 alin. (1), deoarece ”ordonanța impune proprietarului cu cine sã încheie viitorul contract de închiriere,
ceea ce constituie o imixtiune în voința privatã a acestuiaî;
Ñ art. 41 alin. (1), (2), (4) și (5), întrucât ”se creeazã o
discriminare între proprietari prin aceea cã unii sunt obligați
sã suporte sarcina unei chirii, cum este cazul celor cãrora li
se aplicã ordonanța, iar alții beneficiazã deplin de proprietate,, și ”nu se prevede despãgubirea ce urmeazã a fi acordatã proprietarilor,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se invocã jurisprudența
Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea prevederilor legale criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 10: ”(1) În vederea încheierii noului contract de
închiriere, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã sau de la deschiderea rolului
fiscal, dupã caz, proprietarul îi va notifica chiriașului sau fostului
chiriaș, prin executorul judecãtoresc, data și locul întâlnirii.
Notificarea va fi comunicatã prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire.
(2) Chiriașul sau fostul chiriaș este obligat sã comunice proprietarului, în scris, cu confirmare de primire, cererea pentru
încheierea unui nou contract de închiriere, în termen de cel
mult 30 de zile de la primirea notificãrii.
(3) În cazul în care chiriașul sau fostul chiriaș comunicã proprietarului cã nu cere sã încheie un nou contract de închiriere,
acesta este obligat sã îi predea proprietarului locuința pe bazã
de proces-verbal, în termen de cel mult 60 de zile de la data
notificãrii prevãzute la alin. (1). Nepredarea locuinței înãuntrul
acestui termen îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție
evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Nerespectarea de cãtre proprietar a dispozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a contractului de închiriere anterior pânã la încheierea unui nou contract
de închiriere. Neplata chiriei pânã la încheierea noului contract
de închiriere nu poate fi invocatã de proprietar ca motiv de evacuare a chiriașului sau a fostului chiriaș.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

(2) Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau a fostului chiriaș de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale.,,
Textele constituționale invocate ca fiind încãlcate prin
aceste dispoziții legale sunt art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1), art. 41 alin. (1), (2), (4) și
(5), al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1), (2), (4) și (5): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor. [...]
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,

plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
încãlcãrii prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
Curtea constatã cã art. 10 și art. 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu conțin nici o dispoziție
cu aplicare sau cu efect retroactiv, astfel cã acestea nu
contravin principiului constituțional al neretroactivitãții legii.
Curtea reține, de asemenea, cã textele de lege criticate
sunt în concordanțã și cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece nu
instituie nici un fel de privilegii sau disciminãri între proprietari sau între chiriași.
Cu privire la susținerea încãlcãrii dispozițiilor
constituționale consacrate prin art. 41 alin. (1), (2), (4)
și (5) Curtea constatã cã prevederile legale criticate au ca
obiect protecția chiriașilor și stabilirea chiriei, iar nicidecum
despãgubirea proprietarilor, astfel cum susține autorul
excepției.
Referitor la critica de neconstituționalite privind încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (2) și ale
art. 30 alin. (1) se constatã cã acestea sunt nerelevante
pentru soluționarea excepției de fațã, neavând incidențã cu
obiectul cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Petruța Tuluca în Dosarul nr. 2.905/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 10 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 307 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 307 din Codul penal, excepție ridicatã de Dãnuț Ionel Stan în Dosarul nr. 2.963/2000 al
Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 22
și 23 din Constituție nu sunt încãlcate prin dispozițiile
legale criticate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.963/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 307 din Codul penal, referitoare la nerespectarea mãsurilor privind încredințarea minorului.
Excepția a fost ridicatã de Dãnuț Ionel Stan, inculpat
într-o cauzã penalã ce are ca obiect tragerea la rãspundere penalã a acestuia pentru sãvârșirea infracțiunii
prevãzute și pedepsite de art. 307 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale
în raport cu prevederile constituționale ale art. 22, referitoare la dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã,
precum și ale art. 23 privind libertatea individualã,
deoarece, considerã autorul excepției, ”nimeni nu poate fi
supus la o pedeapsã sau tratament inuman sau degradant,
respectiv libertatea nu poate fi privatã pentru infracțiuni
desuete,,. De asemenea, se apreciazã cã art. 307 din
Codul penal genereazã o incriminare excesivã și artificialã
a acelorași relații sociale ca și dispozițiile art. 271 și 306
din Codul penal.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece prevederile constituționale invocate nu au nici o relevanțã în susținerea
neconstituționalitãții art. 307 din Codul penal.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã art. 307 din Codul penal este constituțional, întrucât ”art. 22 și art. 23 din Constituție nu fac
referire, în mod special, la reglementãrile privind familia sau
protecția copilului și deci nu subzistã temeiului admiterii
excepției de neconstituționalitate,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Prin Încheierea din 9 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.963/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 307 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut: ”Reținerea de cãtre un pãrinte a copilului sãu minor,

7

fãrã consimțãmântul celuilalt pãrinte sau al persoanei cãreia i-a
fost încredințat minorul potrivit legii, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta persoanei
cãreia i s-a încredințat minorul prin hotãrâre judecãtoreascã,
spre creștere și educare, de a împiedica în mod repetat pe oricare dintre pãrinți sã aibã legãturi personale cu minorul, în
condițiile stabilite de pãrți sau de cãtre organul competent.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale
menționate încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ð Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ð Art. 23: ”(1) Libertatea individualã și siguranța persoanei
sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzutã de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut.
(7) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune.
(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã numai dispozițiile alin. 1 al art. 307 din Codul
penal prezintã relevanțã pentru soluționarea cauzei aflate
pe rolul instanței judecãtorești. În consecințã, în temeiul
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția este inadmisibilã sub aspectul criticii referitoare la
prevederile art. 307 alin. 2Ñ4 din Codul penal, urmând sã
fie respinsã.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate referitoare
la art. 307 alin. 1 din Codul penal, Curtea constatã cã din
conținutul acestor dispoziții legale, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 140/1996, reiese cã scopul urmãrit de
legiuitor este de a incrimina nerespectarea mãsurilor privind
încredințarea minorului și de a asigura apãrarea eficientã a
drepturilor prevãzute la art. 44 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia ”Familia se întemeiazã pe cãsãtoria liber con-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

simțitã între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și îndatorirea pãrinților de a asigura creșterea, educația și instruirea
copiilorî. În aceste condiții raportarea art. 307 alin. 1 din
Codul penal la prevederile constituționale ale art. 22 și 23,
care nu fac referire în mod special la familie sau la pro-

tecția copilului, nu determinã concluzia cã aceste din urmã
prevederi ar fi fost încãlcate.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate referitoare
la art. 307 alin. 1 din Codul penal urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 307 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicatã de
Dãnuț Ionel Stan în Dosarul nr. 2.963/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 307 alin. 2Ñ4 din Codul
penal, excepție ridicatã în același dosar de același autor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 10 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d)
și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Gheorghe Ghițã în Dosarul nr. 98/2000 al Curții Militare de
Apel.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat Coriolan Voinea, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Apãrãtorul autorului excepției aratã cã limitarea dreptului
persoanei vãtãmate și al pãrții civile de a exercita cãile de
atac împotriva unei hotãrâri penale, astfel cum este reglementatã prin dispozițiile art. 362 din Codul de procedurã
penalã, încalcã atât dispozițiile constituționale ale art. 21
alin. (2), conform cãrora nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea dreptului de a se adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor și intereselor sale legitime, pe toate treptele de

înfãptuire a actului de justiție, cât și dispozițiile art. 49,
potrivit cãrora exercițiul unor asemenea drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai dacã se impune, printre
altele, pentru apãrarea unor drepturi și libertãți cetãțenești,
restrângerea neputând atinge existența acestora. Se susține
cã prin recunoașterea doar pentru inculpat și procuror a
dreptului de a exercita cãile de atac în ceea ce privește
ambele laturi ale procesului penal se omite faptul cã în
cazul infracțiunilor complexe, astfel cum sunt definite la
art. 42 alin. 3 din Codul penal Ñ respectiv, în spețã,
infracțiunea de cercetare abuzivã, prevãzutã la art. 266
alin. 2 din Codul penal Ñ, persoanei care este victima
infracțiunii nu i se poate contesta calitatea de subiect pasiv
al infracțiunii complexe, alãturi de Ministerul Public. Se
aratã cã ”în toate cazurile în care acțiunea penalã se
pornește și se exercitã din oficiu, ori de câte ori o persoanã este victima unei infracțiuni, deci este subiect pasiv
principal sau secundar al infracțiunii, fiind parte vãtãmatã,
conform art. 24 din Codul penal, nu i se poate îngrãdi
dreptul de a declanșa acțiunea penalã, de a o susține și
de a exercita cãile de atac, indiferent dacã Ministerul
Public realizeazã sau nu rolul activ potrivit principiului
oficialitãții,,. Se mai aratã cã dispozițiile legale invocate sunt
”neconstituționale în mãsura în care opresc persoana care
a suferit o vãtãmare sã se adreseze direct instanțelor
judecãtorești, în baza art. 21 din Constituție,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale. De asemenea, cu referire la dreptul constituțional privind accesul liber la justiție, se mai aratã cã,
în conformitate cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, dreptul de a dispune de un recurs în
fața unei ”instanțe,, naționale poate fi supus limitãrilor
decurgând din context, lãsându-se statelor o largã libertate
de apreciere pentru a hotãrî asupra a ceea ce înseamnã
”eficacitate,,. În acest sens, de exemplu, prin hotãrârea pronunțatã în cauza ”Leander împotriva Suediei,, (1987), Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a declarat cã termenul ”recurs,, poate însemna în realitate un ”ansamblu de recursuri,,.
În consecințã, nu se poate susține inexistența unui ”recurs
efectiv,, în scopul de a se statua asupra unei plângeri, fãrã
a se fi epuizat ansamblul recursurilor prevãzute prin dreptul
intern.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 98/2000, Curtea Militarã de Apel a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe
Ghițã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 21, art. 22 alin. (1) și ale
art. 49 din Constituție, susținându-se cã limitarea dreptului
pãrților vãtãmate și pãrților civile de a promova și de a
exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, cele
dintâi numai în ceea ce privește latura penalã, iar celelalte
numai cu privire la latura civilã, reprezintã o restrângere a
dreptului constituțional al accesului liber la justiție.
Curtea Militarã de Apel, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile ”art. 362 alin. 1 lit. c) și d) din Codul
de procedurã penalã (în materia apelului) și ale art. 3852
din Codul de procedurã penalã (în materia recursului), care
limiteazã dreptul pãrții vãtãmate de a exercita cãile ordinare de atac numai în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, și, respectiv, dreptul pãrții civile de a exercita cãile ordinare de atac numai
în ce privește latura civilã, contravin atât dispozițiilor art. 16
alin. (1), cât și dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Constituție.
Restrângerile procesuale amintite creeazã astfel discriminãri
între Ministerul Public și inculpat Ñ care pot ataca cu apel
sau recurs atât latura penalã, cât și latura civilã a unei
hotãrâri penale Ñ și partea vãtãmatã și cea civilã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã excepția este neîntemeiatã. În ceea ce
privește drepturile procesuale ale pãrții vãtãmate, Codul de
procedurã penalã face distincție între situațiile speciale în
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, când, cu rare excepții, nu
numai lipsa plângerii prealabile sau retragerea acesteia, dar
și împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã, pe de o

9

parte, și situațiile obișnuite, în care acțiunea penalã se
pune în mișcare și se exercitã din oficiu. În aceste condiții
dreptul pãrții vãtãmate de a declara apel sau recurs în
ceea ce privește latura penalã a cauzei, drept prevãzut la
art. 362 alin. 1 lit. c), în ceea ce privește apelul, și la
art. 385 2 din Codul de procedurã penalã, în ceea ce
privește recursul, apare ca o completare a dreptului ei de
a dispune cu privire la punerea în mișcare și exercitarea
acțiunii penale. Spre deosebire de aceastã situație, în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu
persoana vãtãmatã nu are dreptul sã decidã nici
declanșarea, nici încetarea procesului penal și, în consecințã, nici continuarea acestuia prin promovarea cãii de
atac a apelului Ñ art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã Ñ sau a recursului (art. 3852 din Codul de
procedurã penalã).
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În ceea ce privește posibilitatea pãrții civile de a ataca
latura penalã a cauzei, instanța de control judiciarã sesizatã de partea civilã nu poate fi împiedicatã de a constata,
atunci când este cazul, cã inculpatul a fost greșit achitat
pentru motivul cã fapta imputatã nu existã sau aceasta nu
a fost sãvârșitã de el. Aceastã constatare produce efecte
numai asupra acțiunii civile care va fi admisã, cea penalã
rãmânând definitivã prin achitarea inculpatului.
Contrarietatea de hotãrâri poate fi însã înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac. Pe de altã parte însã,
având deplinã capacitate procesualã în tot ceea ce privește
acțiunea civilã, partea civilã va putea discuta în apelul sau,
dupã caz, în recursul ei și aspectele penale ale hotãrârii
atacate, dacã de modul în care au fost soluționate de
acestea depinde rezolvarea acțiunii civile. Astfel, în caz de
achitare instanța are obligația de a se pronunța asupra
laturii civile, deci de a soluționa acțiunea civilã integral.
Aceasta înseamnã determinarea existenței unui fapt civil
generator de prejudicii, în condițiile art. 998 și urmãtoarele
din Codul civil. De altfel, prin art. 346 din Codul de procedurã civilã se dispune cã în caz de achitare sau încetare
a procesului penal instanța se pronunțã prin aceeași sentințã și asupra acțiunii civile.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituție
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din
Codul de procedurã penalã. Aceste dispoziții au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 362: ”Pot face apel: [É]
c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce
privește latura penalã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã;,,;
Ñ Art. 385 2 : ”Pot face recurs persoanele arãtate în
art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Textele constituționale invocate de autor ca fiind
încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Art. 362 din Codul de procedurã penalã stabilește persoanele care pot face apel împotriva sentințelor penale pronunțate în primã instanțã, printre acestea, la alin. 1 lit. c),
numãrându-se partea vãtãmatã, dar numai în ceea ce
privește latura penalã în cauzele în care acțiunea penalã
se pune în mișcare la plângerea prealabilã. Prevederile
art. 362 se aplicã ”în mod corespunzãtor,, și în ceea ce
privește recursul, așa cum se aratã în art. 3852 din Codul
de procedurã penalã.
În aplicarea prevederilor art. 130 din Constituție privind
rolul Ministerului Public procurorul este titularul acțiunii
publice în procesul penal, ca reprezentant al intereselor
generale ale societãții. În acest context interdicția pãrții
vãtãmate de a ataca latura civilã a cauzei nu duce la o
limitare a accesului acesteia la justiție. Instanța de control
judiciar sesizatã de partea vãtãmatã nu poate fi împiedicatã
sã constate, atunci când este cazul, cã inculpatul a fost
greșit achitat pentru motivul cã fapta imputatã nu existã
sau cã aceasta nu a fost sãvârșitã de el. Aceastã constatare produce efecte numai asupra acțiunii penale, care
poate fi admisã, latura civilã rãmânând însã definitivã. Cu
toate astea, contrarietatea de hotãrâri poate fi înlãturatã
prin exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Curtea mai reține cã în ceea ce privește drepturile procesuale ale pãrții vãtãmate Codul de procedurã penalã în
vigoare face distincție între situațiile speciale în care
acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate, când, cu foarte rare excepții, nu
numai lipsa plângerii prealabile sau retragerea acesteia, dar
și împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã, pe de o
parte, și situațiile obișnuite, când acțiunea penalã se pune
în mișcare și se exercitã din oficiu, pe de altã parte. În
aceste condiții dreptul pãrții vãtãmate de a declara apel
sau recurs în ceea ce privește latura penalã a cauzei,
drept prevãzut la art. 362 alin. 1 lit. c) în ceea ce privește
apelul și la art. 3852 în ceea ce privește recursul, apare
ca o completare a dreptului ei de a dispune cu privire la
punerea în mișcare și exercitare a acțiunii penale. Spre
deosebire de aceastã situație, în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare din oficiu persoana vãtãmatã nu

are dreptul sã decidã nici declanșarea, nici încetarea procesului penal și, în consecințã, nici continuarea acestuia
prin promovarea cãii de atac a apelului [art. 362 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã] sau a recursului
(art. 3852 din Codul de procedurã penalã). În aceste cauze
își gãsește aplicare principiul oficialitãții, înscris în art. 2 din
Codul de procedurã penalã, care constituie regula în procesul penal român. Faptul cã în cazul dat partea vãtãmatã
nu poate declara apel sau recurs nu este de naturã sã îi
aducã prejudicii. Potrivit prevederilor art. 130 din
Constituție, referitoare la rolul Ministerului Public, prevederi
care își gãsesc exprimare în art. 2 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Ministerul Public reprezintã în activitatea juridiciarã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, drepturile și libertãțile cetãțenilor. În virtutea principiilor
imparțialitãții, legalitãții și controlului ierarhic, care stau la
baza organizãrii Ministerului Public, procurorul trebuie sã
manifeste în activitatea sa obiectivitate și echidistanțã. El
se constituie într-un garant al aplicãrii corecte a legii, iar
atunci când constatã cã legea a fost greșit aplicatã
folosește calea de atac a apelului sau a recursului, dupã
caz, pentru restabilirea legalitãții.
Curtea constatã cã, deși în cele douã situații drepturile
procesuale ale pãrții vãtãmate sunt diferite, aceasta nu
constituie o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi
prevãzut la art. 16 din Constituție, deoarece acest principiu
nu trebuie sã atragã aplicarea aceluiași regim juridic unor
situații diferite. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã în mod constant în jurisprundența sa. De
exemplu, prin Decizia nr. 256 din 17 iunie 1997, Curtea a
subliniat cã principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã
stabileascã reguli diferite în raport cu persoane care se aflã
în situații diferite. Or, situația în care punerea în mișcare a
acțiunii penale se face din oficiu, așa cum este cazul în
spețã, apare ca total diferitã de cea în care punerea în
mișcare a acțiunii penale se face la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, fapt pentru care se impune un tratament juridic diferențiat.
Întrucât posibilitatea legalã a promovãrii apelului sau a
recursului de cãtre partea vãtãmatã nu este de naturã sã îi
aducã acesteia prejudicii, având în vedere cã sarcina
apãrãrii intereselor sale revine Ministerului Public, ca titular
al acțiunii penale, nu se poate susține cã dispozițiile legale
criticate ar contraveni prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Curtea mai constatã cã în cauzele în care funcționeazã
principiul oficialitãții în procesul penal (art. 2 din Codul de
procedurã penalã) Ministerul Public, în baza atribuțiilor stabilite prin art. 130 din Constituție, este titularul acțiunii
publice, fiind singurul în mãsurã sã dispunã, în condițiile
legii și în numele societãții, în ceea ce privește folosirea
cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești cu privire
la latura penalã. Așa cum în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate procurorul nu poate dispune punerea în
mișcare și exercitarea acțiunii penale împotriva voinței persoanei vãtãmate, tot așa, în cazurile în care funcționeazã
principiul oficialitãții, persoana vãtãmatã, când participã în
proces în calitate de parte vãtãmatã, deși are anumite
drepturi procesuale, nu poate dispune asupra acțiunii
penale și nici asupra continuãrii procesului penal prin folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârii judecãtorești pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
nunțate în cauzã. Altfel, partea vãtãmatã s-ar substitui
Ministerului Public, singurul împuternicit prin Constituție sã
reprezinte interesele societãții în procesul penal.
Pentru argumentele mai sus arãtate nu poate fi reținutã
nici critica potrivit cãreia dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã contravin art. 49 din
Constituție.

11

De altfel, asupra constituționalitãții prevederilor
art. 362 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, cu opinia separatã a patru
judecãtori, și prin Decizia nr. 45 din 14 martie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 370 din 9 august 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Ghițã în Dosarul nr. 98/2000 al Curții Militare de Apel.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 23 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2
și art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346
alin. 2 și art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Anton Sommert în Dosarul
nr. 2.256/2000 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 mai
2001 în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 22 mai 2001 și
apoi la 23 mai 2001.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.256/2000, Tribunalul București Ñ Secția I
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 192
alin. 2, art. 346 alin. 2 și art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Anton Sommert.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 2 alin. (3) și ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, precum și
dispozițiile art. 48 lit. d), art. 52 alin. 2, art. 63 alin. 2,
art. 183 alin. 1 și 2, art. 192 alin. 1 pct. 2 lit. c), art. 2841,
art. 291 alin. 2 și 3, art. 346 alin. 2 și art. 392 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 1
alin (3), art. 11, art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art.
18 alin. (1), art. 20, art. 21, art. 22 alin. (1) și (2), art. 24,
art. 26 alin. (1), art. 30 alin. (7), art. 48 alin. (3), art. 50,
art. 123 și ale art. 130 alin. (1) din Constituție. Se mai
aratã cã sunt încãlcate și prevederile art. 6 pct. 1 teza
întâi, ale art. 13 și 17 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

Tribunalul București Ñ Secția I penalã, exprimându-și
opinia, aratã cã ”în cauzã sunt incidente numai dispozițiile
art. 63 alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2 și ale art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã penalã, întrucât doar de
acestea depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții pe care le
apreciazã ca fiind constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât textele procedurale penale criticate nu contravin nici unei dispoziții și
unui unui principiu prevãzut în Constituție. Astfel acestea:
a) nu împiedicã cetãțenii sã beneficieze de drepturile și
libertãțile conferite de Constituție și de alte legi; b) nu
încalcã principiul egalitãții în drepturi și al nediscriminãrii,
fiind deopotrivã aplicabile tuturor cetãțenilor aflați în aceeași
situație; c) nu îngrãdesc accesul liber la justiție; d) nu aduc
atingere dreptului la viațã și dreptului la integritatea fizicã și
psihicã ale persoanei; e) nu îngrãdesc exercițiul dreptului
la apãrare; f) nu au nici o legãturã cu înfãptuirea justiției în
numele legii și nici cu independența judecãtorilor; g) nu
vizeazã rolul și atribuțiile Ministerului Public. În concluzie,
se reține cã toate dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
La termenul de judecatã din 20 noiembrie 2000 autorul
excepției a ridicat în fața Tribunalului București Ñ Secția I
penalã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (3) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 48 lit. d), art. 52
alin. 2, art. 63 alin. 2, art. 183 alin. 1 și alin. 2, art. 192
alin. 1 pct. 2 lit. c), art. 2841, art. 291 alin. 2 și alin. 3,
art 346 alin. 2 și ale art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã.
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2000 Tribunalul
București Ñ Secția I penalã, constatând cã soluționarea
cauzei nu depinde de întregul ansamblu al dispozițiilor
legale criticate, a sesizat Curtea Constituționalã numai cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 63 alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2 și ale
art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã.
Potrivit art. 23 alin. (4) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale se dispune de
cãtre instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra excepției, și

va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți,,. Totodatã, în cazurile în care excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3) ale articolului menționat, în
temeiul art. 23 alin. (6) din aceeași lege ”instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,.
Curtea constatã, prin urmare, cã obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie numai dispozițiile art. 63
alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2 și ale art. 392 alin. 4
din Codul de procedurã penalã, cuprinse în încheierea de
sesizare, iar nu și celelalte prevederi legale cu privire la
care instanța de fond a considerat cã excepția este inadmisibilã. Sub acest din urmã aspect autorul excepției are
posibilitatea de a ataca încheierea de sesizare o datã cu
declararea cãii de atac prevãzute de Codul de procedurã
penalã împotriva sentinței pronunțate în cauzã.
Dispozițiile art. 63 alin. 2, art. 192 alin. 2, art. 346
alin. 2 și ale art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
criticate ca fiind neconstituționale, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 63 alin. 2: ”Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã. Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire
penalã și de instanța de judecatã potrivit convingerii lor, formatã în urma examinãrii tuturor probelor administrate și
conducându-se dupã conștiința lor.,,;
Ñ Art. 192 alin. 2: ”În cazul declarãrii apelului ori
recursului sau al introducerii oricãrei alte cereri, cheltuielile judiciare sunt suportate de cãtre persoana cãreia i s-a respins ori
care și-a retras apelul, recursul sau cererea.,,;
Ñ Art. 346 alin. 2: ”Când achitarea s-a pronunțat pentru
cazul prevãzut în art. 10 lit. b1) ori pentru cã instanța a constatat existența unei cauze care înlãturã caracterul penal al faptei,
sau pentru cã lipsește vreunul din elementele constitutive ale
infracțiunii, instanța poate obliga la repararea pagubei potrivit
legii civile.,,;
Ñ Art. 392 alin. 4: ”Sentința datã în contestație este
supusã apelului, iar decizia datã în apel este supusã
recursului.,,
Normele constituționale invocate în susținerea excepției
de neconstituționalitate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15 alin. 1: ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 26 alin. (1): ”Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã.,,;
Ñ Art. 48 alin. (3): ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit
legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite
în procesele penale.,,;
Ñ Art. 50 alin. (2): ”Cetãțenii cãrora le sunt încredințate
funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu
credințã a obligațiilor ce le revin și, în acest scop, vor depune
jurãmântul cerut de lege.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.,,;
Ñ Art. 131 alin. (1): ”Procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Dispozițiile din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate, prevãd:
Ñ Art. 6 pct. 1 teza întâi: ”Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. [É],,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 17: ”Nici o dispoziție din prezenta convenție nu
poate fi interpretatã ca implicând, pentru un stat, un grup sau
un individ, un drept oarecare de a desfãșura o activitate sau de
a îndeplini un act ce urmãrește distrugerea drepturilor sau a
libertãților recunoscute de prezenta convenție sau de a aduce
limitãri mai ample acestor drepturi și libertãți decât acelea
prevãzute de aceastã convenție.,,
I. Referitor la dispozițiile art. 63 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã autorul excepției susține cã sintagmele
”convingerii lor,, și ”conducându-se dupã conștiința lor,,, din
partea a doua a acestui text de lege, contravin cu deosebire dispozițiilor art. 123 din Constituție, conform cãrora:
”Justiția se înfãptuiește în numele legii.,,, iar ”Judecãtorii sunt
independenți și se supun numai legii.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã în
Adunarea Constituantã, în cadrul dezbaterilor pe articole
a proiectului de Constituție și a Raportului Comisiei de
redactare (publicate în Monitorul Oficial al României,

13

Partea a II-a, nr. 35 din 13 noiembrie 1991 și, respectiv,
nr. 36 din 14 noiembrie 1991) a fost discutatã propunerea
de amendament referitoare la completarea tezei finale a
alin. (2) al art. 123 din Constituție cu sintagma ”[É] și intimei lor convingeri,,. Dupã dezbateri Adunarea Constituantã a
respins cu majoritate de voturi acest amendament,
exprimându-și în acest fel, în mod expres, voința ca
judecãtorii sã se supunã ”numai legii,,, iar nu și ”intimei lor
convingeri,,.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, în temeiul cãrora
”Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire
penalã și de instanța de judecatã potrivit convingerii lor [É],,,
contravin dispozițiilor art. 123 alin. (2) din Constituție, dispoziții potrivit cãrora ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii,,.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate privind
aceste dispoziții legale urmeazã sã fie admisã.
II. Cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 192
alin. 2 din Codul de procedurã civilã Curtea constatã cã
suportarea cheltuielilor judiciare în caz de respingere sau
de retragere a apelului, recursului sau altei cereri nu contravine nici unei dispoziții constituționale.
III. Examinând prevederile art. 346 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, Curtea reține cã acestea au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, în baza art. 144
lit. c) din Constituție, prin susținerea încãlcãrii dreptului la
apãrare și la un proces echitabil, care este reiteratã în
cadrul dosarului ce face obiectul prezentei decizii.
Astfel, prin Decizia nr. 30 din 1 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
10 mai 2001, Curtea a reținut cã ”dreptul instanței penale
de a rezolva pretențiile pãrții vãtãmate, constituitã parte
civilã, și în cazurile în care achitarea s-a pronunțat în
temeiul art. 10 lit. b1) ori pentru existența unei cauze care
înlãturã caracterul penal al faptei sau pentru cã lipsește
vreunul dintre elementele constitutive ale infracțiunii nu
numai cã nu încalcã dreptul la apãrare al pãrții vãtãmate,
ci, dimpotrivã, permite acesteia sã continue procesul penal
sub aspectul rezolvãrii acțiunii civile (deși instanța pronunțase achitarea pentru motivele indicate). Totodatã este
evident cã textul criticat nu încalcã nici dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil prevãzut la art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece judecarea procesului se continuã
tocmai pentru a se ”hotãrî asupra încãlcãrii drepturilor,, de
cãtre ”o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,,.
IV. În sfârșit, Curtea constatã cã și dispozițiile art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã civilã, prin raportare la
prevederile art. 16 alin. (1), art. 21 și art. 48 din
Constituție, precum și la cele ale art. 6, art. 13 și art. 17
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 261 din 5 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 174 din 5 aprilie 2001, s-a statuat cã:
Ñ accesul la justiție nu presupune și accesul la toate
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, deci și reglementarea cãilor ordinare și extraordinare de atac, este de competența exclusivã a legiuitorului;
Ñ legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã, astfel încât accesul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

liber la justiție nu înseamnã accesul la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac;
Ñ instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ceea ce
privește cãile de atac, nu este contrarã principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice atâta timp cât
aceste reguli asigurã egalitatea cetãțenilor în utilizarea lor;
Ñ nu existã nici o legãturã între prevederea legalã ce
face obiectul excepției și obligația statului de a repara prejudiciile cauzate prin erori judiciare în procesele penale;
Ñ prevederile legale criticate sunt în concordanțã și cu
dispozițiile art. 6 și 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale;

Ñ este nefondatã susținerea potrivit cãreia textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 17 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece conținutul dispozițiilor legale criticate nu
are nici o legãturã cu obiectul de reglementare a acestei
norme juridice internaționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 2.256/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția I penalã și constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, conform cãrora ”Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire penalã și de instanța de judecatã potrivit
convingerii lor [É],,.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții ale art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
precum și a dispozițiilor art. 192 alin. 2, art. 346 alin. 2 și ale art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
24 februarie 1995, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se înființeazã Regia Autonomã ÇRasiromÈ, cu sediul în
municipiul București, str. Pinul Alb nr. 3, sectorul 2, persoanã juridicã românã care administreazã bunuri proprietate
privatã a statului în temeiul prevederilor Legii nr. 15/1990

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001
privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare,
ale Regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre și ale celorlalte acte normative care reglementeazã activitatea regiilor autonome. În
condițiile legii Regia Autonomã ÇRasiromÈ poate deține în
administrare bunuri proprietate publicã a statului.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ÇRasiromÈ
cuprinde bunuri proprietate privatã a statului pe care le
administreazã.
Valoarea patrimoniului net al Regiei Autonome ÇRasiromÈ
este stabilitã pe baza balanței de verificare contabilã.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul principal de activitate al Regiei
Autonome ÇRasiromÈ constã în:
a) proiectarea, producția și instalarea sistemelor de
supraveghere, pazã și alarmare, de protecție fizicã și electronicã a obiectivelor aparținând instituțiilor cu atribuții în
domeniul siguranței naționale și altor beneficiari, a rețelelor
telefonice, de comunicații voce/date și a sistemelor de dispecerizare și monitorizare a informației;
b) realizarea de produse software și prelucrarea informatizatã a datelor;
c) proiectarea și producția de subansambluri, echipamente și confecții din metal, lemn, cauciuc și material plastic, aparaturã și echipamente electronice și mecanice, piese
de schimb pentru acestea;
d) proiectarea și realizarea de lucrãri de construcții-montaj și instalații;
e) activitãți de editare, poligrafie și reproducere a înregistrãrilor pe suporturi;
f) realizarea de fotografii, înregistrãri video și prelucrãri
de studio, activitãți de sonorizare;
g) activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traducere;
h) expertize și avize de specialitate în domeniul grafoscopiei și al documentelor suspecte de fals și reconstituire
de documente de valoare deteriorate;
i) service, consultanțã, expertize tehnice pentru domeniile sale de activitate;
j) efectuarea de operațiuni de marketing, comerț,
prestãri de servicii și de orice alte operațiuni în legãturã
directã sau conexã cu domeniul sãu de activitate, care sã
îi asigure susținerea și dezvoltarea activitãților de bazã;
k) efectuarea de operațiuni de import-export în legãturã
cu activitãțile proprii, ale Serviciului Român de Informații și
ale altor beneficiari, inclusiv cu produse speciale.
Detalierea obiectului de activitate al regiei se face în
regulamentul de organizare și funcționare.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Conducerea regiei este asiguratã de un consiliu de administrație format din 7 persoane, numite prin
ordin al directorului Serviciului Român de Informații.
Directorul general are și calitatea de președinte al consiliului de administrație al Regiei Autonome ÇRasiromÈ.
Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ÇRasiromÈ se stabilește de consiliul de administrație.,,

15

5. Articolul 3 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
ÇRasiromÈ, realizat direct și/sau prin componentele sale, îl
constituie:
a) proiectarea, producția și instalarea sistemelor de
supraveghere, pazã și alarmare pentru obiective aparținând
instituțiilor cu atribuții în domeniul siguranței naționale și
altor beneficiari;
b) proiectarea, producția și instalarea sistemelor și dispozitivelor de alarmã împotriva efracției și agresiunii, de
protecție fizicã și electronicã a oamenilor și bunurilor, de
protecție perimetralã;
c) proiectarea, producția și instalarea sistemelor, aparatelor și dispozitivelor de semnalizare, alarmare și alertare
în caz de incendiu;
d) proiectarea, producția și instalarea sistemelor și dispozitivelor de limitare și de stingere a incendiilor;
e) proiectarea, producția și instalarea sistemelor și dispozitivelor de control al accesului persoanelor și autovehiculelor, de identificare biometricã a persoanelor, de
identificare și urmãrire a bunurilor și autovehiculelor;
f) proiectarea, producția și instalarea sistemelor și dispozitivelor de supraveghere cu televiziune în circuit închis;
g) proiectarea, instalarea și exploatarea rețelelor telefonice, de telecomunicații, de radiocomunicații, comunicații
voce/date, inclusiv cu asigurarea protecției acestora, secretizarea comunicațiilor;
h) proiectarea și instalarea sistemelor de dispecerizare
și monitorizare a informațiilor și a comunicațiilor, de preluare și tratare a apelurilor de urgențã;
i) realizarea de produse software și prelucrarea informaticã a datelor; activitãți ale bãncilor de date; consultanțã
privind arhitectura sistemelor informatice;
j) proiectarea, producția și montarea sistemelor,
instalațiilor dispozitivelor de control antiterorist pentru persoane, bagaje, corespondențã și autovehicule și pentru
detectarea drogurilor;
k) proiectarea și realizarea de sisteme, instalații și dispozitive de automatizare;
l) proiectarea și producția de subansambluri, echipamente și confecții din metal, lemn, cauciuc și material plastic, aparaturã și echipamente electronice și mecanice și
piese de schimb pentru acestea;
m) proiectarea și realizarea de lucrãri de construcțiimontaj și instalații electrice, sanitare, de încãlzire, apã și
gaze;
n) activitãți de editare, poligrafie și reproducerea înregistrãrilor pe suporturi, în condițiile legii;
o) realizarea de fotografii, înregistrãri video și prelucrãri
de studio, activitãți de sonorizare;
p) activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare,
traducere;
r) expertize și avize de specialitate în domeniul grafoscopiei și al documentelor suspecte de fals și reconstituire
de documente de valoare deteriorate;
s) servicii și service, consultanțã, expertize tehnice în
domeniile sale de activitate, în condițiile legii;
ș) efectuarea de operațiuni de marketing, comercializare
de produse specifice activitãții, prestarea de servicii specializate, de orice alte operațiuni în legãturã directã sau
conexã cu domeniul sãu de activitate, care sã îi asigure
susținerea și dezvoltarea activitãților de bazã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VII.2001

t) efectuarea de operațiuni de import-export în legãturã
cu activitãțile proprii, ale Serviciului Român de Informații și
ale altor beneficiari, inclusiv cu produse speciale, în
condițiile legii.,,
6. Litera b) a articolului 4 din anexa nr. 1 se abrogã.
7. Literele e) și f) ale articolului 4 din anexa nr. 1 vor
avea urmãtorul cuprins:
”e) coordoneazã și asigurã realizarea lucrãrilor de
investiții, întreținere, dotãri și reparații ale bunurilor din
patrimoniu sau pentru terți;
f) elaboreazã normele metodologice, tehnice și financiare în domeniul producției, serviciilor, valorificãrii și
întreținerii bunurilor din patrimoniu, precum și în celelalte
domenii care fac obiectul sãu de activitate.,,
8. Alineatul 1 al articolului 5 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ÇRasiromÈ
cuprinde bunuri proprietate privatã a statului pe care le
administreazã.
Valoarea patrimoniului net al Regiei Autonome ÇRasiromÈ
este stabilitã pe baza balanței de verificare contabilã.,,
9. Articolul 9 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Consiliul de administrație este compus din:
Ñ președinte Ñ director general;
Ñ un reprezentant din partea Serviciului Român de
Informații;

Ñ un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
Ñ 4 specialiști în domeniul de activitate al Regiei
Autonome ÇRasiromÈ.
Membrii consiliului de administrație se numesc pentru o
perioadã de 4 ani, iar 2 dintre ei pot fi înlocuiți la fiecare
2 ani.,,
10. Articolul 15 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și
a contului de profit și pierderi Consiliul de administrație al
Regiei Autonome ÇRasiromÈ prezintã conducerii Serviciului
Român de Informații un raport asupra activitãții desfãșurate
de aceasta în anul precedent și asupra programului de
activitate pe anul în curs.,,
11. Articolul 25 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ Regia Autonomã ÇRasiromÈ se poate asocia
cu alte persoane juridice sau fizice, române ori strãine,
numai cu aprobarea conducerii Serviciului Român de
Informații, în condițiile legii.,,
Art. II.Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Gheordunescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 621

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387/16.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

