Anul XIII Ñ Nr. 390

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 iulie 2001

SUMAR
Nr.

385.

530.

386.

531.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 174/2000 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2000 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul
acordat producãtorilor de lapte ................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 33/2001 privind unele mãsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autoritãții
judecãtorești ...............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele mãsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii
de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autoritãții judecãtorești ........
«

LEGI

Nr.
387.

1Ð2

532.

2

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/2001 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului
din sectorul bugetar ..................................................

3Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/2001 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2001 personalului din sectorul
bugetar .......................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
626.

2Ð3
640.
3

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã
a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului......................................

4Ð14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în luna iunie 2001
în județele Bacãu, Buzãu, Covasna, Dâmbovița,
Dolj, Hunedoara și Prahova .....................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2000 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174 din 26 octombrie 2000 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind

sprijinul acordat producãtorilor de lapte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din
30 octombrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
2. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la
propunerea comunã a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și a Ministerului Finanțelor
Publice, va aproba normele metodologice de aplicare a
acesteia.,,

1. La articolul I punctul 2, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Anual Guvernul, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va actualiza în funcție
de rata inflației suma acordatã ca stimulent producãtorilor
de lapte.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 iulie 2001.
Nr. 385.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2000
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2000 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 530.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2001 privind unele mãsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autoritãții judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 33 din 26 februarie 2001 privind unele
mãsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și
a altor categorii de personal din sectorul bugetar, pre-

cum și a personalului din organele autoritãții
judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, cu urmãtoarea
modificare:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
Ñ La articolul III, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pe perioada suspendãrii aplicãrii prevederilor
legale menționate la alin. (1) și (2) redevin aplicabile dis-

pozițiile legale în materie existente la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 188/1999, a Ordonanței Guvernului
nr. 83/2000, precum și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 237/2000.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 iulie 2001.
Nr. 386.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2001
privind unele mãsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal
din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele mãsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici
și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, pre-

cum și a personalului din organele autoritãții judecãtorești
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 531.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2001 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2001 personalului din sectorul bugetar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42 din 15 martie 2001 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului din secto-

rul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 23 martie 2001, cu urmãtoarea modificare:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001

Ñ Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Persoanele angajate în sectorul bugetar,
aflate în concediu plãtit pentru îngrijirea copiilor în
vârstã de pânã la 2 ani, persoanele angajate care nu
au prestat activitate în ultimele 12 luni, fiind în concediu
medical sau în concediu fãrã platã, potrivit legii, precum
și persoanele angajate din administrația publicã centralã
ale cãror contracte individuale de muncã sunt suspen-

date și persoanele care revin în funcția publicã din care
au fost suspendate, în condițiile legii, vor fi evaluate în
vederea stabilirii salariului de bazã, în termen de
15 zile de la reluarea activitãții. În cazul în care promoveazã examenul de testare a cunoștințelor profesionale,
organizat în acest scop de angajator, se procedeazã în
același mod ca și în cazul persoanelor angajate prin
concurs.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 iulie 2001.
Nr. 387.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2001
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2001 personalului din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2001
privind creșterile salariale ce se vor acorda în

anul 2001 personalului din sectorul bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 532.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 30 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și
privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ (1) Ministerele și celelalte autoritãți publice
sunt obligate sã punã la dispoziție Agenției Domeniilor
Statului, gratuit, datele, informațiile și documentele necesare
în vederea aplicãrii prevederilor Legii nr. 268/2001, precum
și a normelor metodologice aprobate prin prezenta hotãrâre,
în termen de cel mult 10 zile de la solicitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
(2) În termen de cel mult 5 zile de la solicitare ministerele și autoritãțile publice desemneazã și mandateazã în
mod corespunzãtor persoanele care, potrivit Legii
nr. 268/2001, participã la procedurile privind aplicarea acesteia.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea prerogativelor ce decurg din
calitatea de acționar a statului la societãțile comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 din Legea nr. 268/2001 și pentru
realizarea privatizãrii respectivelor societãți comerciale în
condiții de eficiențã Agenția Domeniilor Statului este împuternicitã sã procedeze, în numele statului, la un schimb de
acțiuni, pe bazã de protocol încheiat cu fiecare dintre cele
5 societãți de investiții financiare.
(2) Schimbul de acțiuni se face la valoarea nominalã a
acestora, Agenția Domeniilor Statului urmãrind cedarea
pachetelor reziduale sau minoritare de acțiuni deținute la
unele societãți comerciale, în scopul realizãrii sau
îmbunãtãțirii poziției majoritare la alte societãți comerciale
pentru care privatizarea în condițiile Legii nr. 268/2001
devine astfel realizabilã în condiții de eficiențã economicã,
inclusiv cu privire la concesionarea terenurilor agricole aferente, dupã caz.
(3) Protocolul de schimb de acțiuni convenit de Agenția
Domeniilor Statului cu fiecare societate de investiții financiare, cu privire la societãți comerciale la care pãrțile sunt
inițial coacționari, se aprobã de conducerea societãții de
investiții financiare, potrivit statutului propriu, și de Consiliul
de administrație al Agenției Domeniilor Statului, cu avizul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(4) Data avizãrii de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor este data la care își produce efec-

5

tul cesiunea acțiunilor care fac obiectul schimbului astfel
aprobat, iar cesiunea se înregistreazã în condițiile legii,
conform protocolului avizat de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Domeniilor Statului va prelua, prin
protocol încheiat cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sau cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, dupã caz, toate
societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din Legea
nr. 268/2001, care nu au fost prevãzute în anexele nr. 1Ñ4.
(2) În cazul societãților comerciale care au fost privatizate de cãtre instituțiile menționate la alin. (1) se vor prelua prin protocol contractele de privatizare, în vederea
urmãririi și executãrii clauzelor asumate prin contractele
încheiate.
Art. 5. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 5 din capitolul II ”Instituții publice finanțate de
la bugetul de stat și din venituri extrabugetare,, se abrogã.
2. La capitolul III ”Alte instituții finanțate din venituri
extrabugetare,, se introduce punctul 3 ”Agenția Domeniilor
Statului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Constrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2001.
Nr. 626.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
modul de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 268/2001 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație
agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, denumitã
în continuare lege, precum și regimul concesionãrii și al
arendãrii acestor terenuri.
Art. 2. Ñ Agenția Domeniilor Statului, denumitã în continuare A.D.S., este împuternicitã sã exercite în numele sta-

tului prerogativele ce decurg din calitatea de acționar la
societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din lege,
denumite în continuare societãți comerciale.
Art. 3. Ñ A.D.S. numește reprezentanții sãi în adunarea
generalã a acționarilor, mandatându-i în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ (1) Pentru acțiunile deținute de stat la
societãțile comerciale prevãzute în anexele nr. 1, 3 și 4 la
lege, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I, administratorii acestora vor îndeplini toate formalitãțile legale necesare în vederea înregistrãrii ca acționar a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001

A.D.S. la oficiul registrului comerțului și la societatea de
registru independent cu care au încheiat contract.
(2) Pentru societãțile comerciale preluate de A.D.S. ulterior intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice
administratorii societãților comerciale au obligația ca în termen de 15 zile de la data încheierii protocoalelor
prevãzute la art. 4 din prezenta hotãrâre sã îndeplineascã
procedurile prevãzute la alin. (1).
Art. 5. Ñ Capitalul social al societãților comerciale
cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu
valoarea terenurilor menționate în certificat, în cazul în care
operațiunea nu a fost deja efectuatã.
Art. 6. Ñ Administratorii sunt obligați sã convoace adunarea generalã extraordinarã a acționarilor și sã înregistreze majorarea capitalului social la oficiul registrului
comerțului în termen de cel mult 30 de zile de la data
publicãrii prezentelor norme metodologice, societatea
comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte
obligații legate de aceastã operațiune.
Art. 7. Ñ În cazul în care valoarea terenurilor cu destinație agricolã aflate în administrarea A.D.S. a fost inclusã
în capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2 din lege, A.D.S. va mandata reprezentanții sãi
în adunarea generalã a acționarilor respectivelor societãți
comerciale sã cearã convocarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor în vederea reducerii capitalului social
cu valoarea acestor terenuri.
Art. 8. Ñ (1) În cazul societãților comerciale aflate în
procedurile prevãzute de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
hotãrârea de reducere a capitalului social cu valoarea terenului cu destinație agricolã se ia de cãtre judecãtorulsindic, potrivit procedurii civile.
(2) Diminuarea capitalului social în urma operațiunilor
prevãzute la alin. (1) se face cu valoarea actualã de înregistrare a terenurilor din evidențele contabile.
Art. 9. Ñ (1) Terenurile cu destinație agricolã a cãror
retrocedare se solicitã în conformitate cu prevederile Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile
ulterioare, se transmit de A.D.S. comisiilor locale, pe bazã
de protocol, la cererea comisiilor județene, conform modelului aprobat de Consiliul de administrație al A.D.S.
(2) Anterior încheierii protocolului prevãzut la alin. (1)
vor fi parcurse urmãtoarele etape:
a) prezentarea cãtre A.D.S. a cererii comisiei județene
de aplicare a Legii fondului funciar, împreunã cu actele ce
stau la baza acesteia, precum și a documentației de predare a terenurilor cu destinație agricolã, stabilitã de
Consiliul de administrație al A.D.S.;
b) verificarea de cãtre direcțiile de specialitate din cadrul
A.D.S. a legalitãții documentației prezentate.
Art. 10. Ñ Suprafețele de teren cu destinație agricolã
care fac obiectul contractelor de concesiune încheiate de
A.D.S. anterior reconstituirii sau constituirii dreptului de proprietate conform prevederilor Legii nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se diminueazã corespunzãtor cu
suprafețele retrocedate.

CAPITOLUL II
Agenția Domeniilor Statului Ñ Organizarea, funcționarea
și delimitarea patrimoniului acesteia
SECÞIUNEA 1
Organizarea și funcționarea Agenției Domeniilor Statului.
Veniturile și cheltuielile

Art. 11. Ñ (1) Sediul central al A.D.S. este în municipiul București, bd Carol I nr. 17, sectorul 2.
(2) A.D.S., înființatã în baza art. 4 alin. (1) din lege,
preia prin protocol activul și pasivul instituției înființate în
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999.
Art. 12. Ñ (1) Atribuțiile și structura organizatoricã ale
A.D.S. se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) În cel mult 45 de zile de la data aprobãrii structurii
organizatorice A.D.S. va organiza concurs pentru angajarea
personalului necesar în vederea desfãșurãrii activitãții.
Art. 13. Ñ (1) Veniturile încasate de A.D.S. se vireazã
semestrial în contul Fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, dupã deducerea cheltuielilor proprii aprobate în
bugetul de venituri și cheltuieli.
(2) Constituie venituri încasate de A.D.S. urmãtoarele:
a) venituri încasate din vânzarea acțiunilor emise de
societãțile comerciale aflate în portofoliul A.D.S.;
b) venituri din încasarea redevenței conform contractelor
de concesionare a terenurilor, bunurilor, activitãților și serviciilor;
c) venituri obținute din contracte de arendã, precum și
cele obținute în baza altor contracte;
d) venituri din dobânzi bancare, dobânzi aferente titlurilor de stat etc.;
e) venituri din dividende;
f) venituri realizate din vânzarea caietelor de sarcini, a
dosarelor de prezentare etc.;
g) venituri din chirii;
h) alte venituri prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(3) Constituie cheltuieli ale A.D.S. urmãtoarele:
a) cheltuieli proprii de organizare și funcționare, efectuate în scopul privatizãrii, concesionãrii sau arendãrii: cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii, cheltuieli
de capital;
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare, cabinete sau societãți profesionale de
avocaturã și cele pentru realizarea privatizãrii societãților
comerciale;
c) cheltuieli aferente lansãrii ofertei de vânzare pe piața
de capital, inclusiv comisioanele și taxele;
d) costuri implicate de închiderea operaționalã, reorganizarea și/sau lichidarea societãților comerciale;
e) plata rapoartelor de evaluare, cheltuieli de publicitate,
taxe notariale, taxe de registru, taxe judiciare și de timbru,
taxe pentru avize de mediu;
f) cheltuieli pentru înregistrarea transferului acțiunilor la
A.D.S.;
g) sumele plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea
garanțiilor acordate acestora și/sau cheltuielile efectuate
pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de
cumpãrãtori;
h) sumele plãtite efectiv concesionarului sau terților în
executarea contractelor de concesiune, cu titlu de
despãgubiri pentru nerespectarea obligațiilor de mediu,
și/sau cheltuielile efectuate pentru combaterea ori stingerea
pretențiilor formulate de aceștia;
i) sumele plãtite efectiv terților prevãzuți la art. 85 lit. a),
în vederea pregãtirii procesului de concesionare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
j) cheltuielile aferente inventarierii și intabulãrii dreptului
asupra terenurilor proprietate publicã sau privatã a statului;
k) cheltuieli corespunzãtoare întocmirii balanței terenurilor, stabilirii bonitãții terenurilor pe clase de calitate în
vederea calculãrii redevenței, pentru verificarea respectãrii
tehnologiilor culturilor din asolamente, alte impozite și taxe;
l) cheltuieli pentru preluarea, transportul, depozitarea,
condiționarea și valorificarea redevenței sau rentei preluate
în naturã;
m) cheltuieli cu asigurãrile;
n) alte cheltuieli cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
Art. 14. Ñ (1) Sumele ce se vireazã în contul Fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,, se stabilesc ca diferențã
între veniturile totale încasate efectiv pânã la finele semestrului și cheltuielile totale aprobate prin bugetul de venituri
și cheltuieli pentru aceeași perioadã.
(2) Virarea sumelor calculate conform alin. (1) se efectueazã în primele 10 zile lucrãtoare ale semestrului urmãtor
pentru semestrul expirat.
(3) A.D.S. are obligația sã deruleze fondurile rezultate
din activitãțile desfãșurate prin conturi bancare purtãtoare
de dobânzi.
Art. 15. Ñ Sumele colectate în contul Fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,, sunt destinate programelor de dezvoltare a piețelor interne și externe, programelor de cercetare, programelor de dezvoltare a fermelor
private și altor programe, inclusiv cele de restructurare a
societãților comerciale din domeniul de activitate al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în scopul
privatizãrii eficiente a acestora. Aceste programe se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Acțiuni pentru delimitarea patrimoniului Agenției Domeniilor
Statului

Art. 16. Ñ Inventarul terenurilor cu destinație agricolã,
întocmit de A.D.S., cuprinde urmãtoarele elemente:
A. Teren agricol productiv:
(i) arabil;
(ii) vii;
(iii) livezi;
(iv) pepiniere viticole și pomicole;
(v) plantații de hamei și duzi;
(vi) pãșuni;
(vii) fânețe;
(viii) sere și solarii;
(ix) rãsadnițe și altele asemenea.
B. Teren neagricol:
(i) vegetație forestierã;
(ii) pãșuni împãdurite;
(iii) construcții și instalații zootehnice;
(iv) amenajãri piscicole și de îmbunãtãțiri funciare;
(v) drumuri tehnologice și de exploatare agricolã;
(vi) platforme și spații de depozitare;
(vii) terenuri neproductive care pot fi amenajate și
folosite pentru producție agricolã.
Art. 17. Ñ (1) A.D.S. va inventaria și terenurile care fac
obiectul retrocedãrii și împroprietãririi în baza unor legi speciale, precum și terenurile pentru care nu existã înregistrat
un drept de proprietate. De asemenea, A.D.S. va întocmi
și va reactualiza balanța terenurilor agricole care aparțin
domeniului public sau privat al statului pentru fiecare societate comercialã.
(2) Oficiile de cadastru, geodezie și cartografie sunt
obligate sã întocmeascã planurile cadastrale ale terenurilor
cu destinație agricolã, pe categorii de folosințã și clase de
calitate, și sã delimiteze suprafețele ce fac obiectul retro-

7

cedãrii, în conformitate cu prevederile Legii nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr.
1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(3) Planurile cadastrale prevãzute la alin. (2) vor fi
întocmite și înaintate la A.D.S. cu titlu gratuit, fãrã sã fie
necesarã vreo cerere prealabilã în acest sens.
Art. 18. Ñ Operațiunile de inventariere prevãzute la
art. 16 și 17 sunt reglementate prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
administrației publice.
Art. 19. Ñ Terenurile cu destinație agricolã rãmase în
domeniul public sau privat al statului dupã retrocedare,
aflate în administrarea A.D.S., vor avea specificate clasele
de calitate.
Art. 20. Ñ În situația formulãrii unor sesizãri și
reclamații A.D.S. împreunã cu direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare D.G.A.I.A., și
cu oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene,
respectiv al municipiului București, denumite în continuare
O.C.G.C., verificã legalitatea cererilor care au stat la baza
dobândirii calitãții de acționar sau de locator, iar în situația
în care se constatã cã au fost sãvârșite abuzuri prin acte
administrative se pot prevala de prevederile art. 60Ñ62 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, sau pot sesiza instanțele
judecãtorești în a cãror razã teritorialã este situat terenul
agricol.
Art. 21. Ñ În scopul protejãrii exploatațiilor agricole viabile și eficiente, A.D.S. va stabili amplasamentele pentru
terenurile care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate.
Art. 22. Ñ Înscrierea în cartea funciarã a dreptului de
proprietate publicã sau privatã a statului, dupã caz, se face
în baza procesului-verbal de inventariere semnat de A.D.S.,
D.G.A.I.A și O.C.G.C. și a planurilor cadastrale întocmite
de O.C.G.C.
Art. 23. Ñ Societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat, companiile și societãțile naționale, institutele și
stațiunile de cercetare și producție agricolã, prevãzute în
anexele la lege, pot exercita, în termen de maximum 45
de zile de la data publicãrii legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dreptul de preemțiune în concesionarea terenurilor deținute în exploatare și aflate în domeniul
public sau privat al statului, pânã la privatizarea acestora,
formulând în acest sens o cerere cãtre A.D.S.
Art. 24. Ñ Contractele de concesiune încheiate cu institutele și stațiunile de cercetãri și unitãțile de învãțãmânt
agricol și silvic pentru terenurile proprietate publicã a statului, destinate realizãrii obiectivului cercetãrii, vor avea
prevãzutã redevența zero.
Art. 25. Ñ Redevența minimã va fi stabilitã de Consiliul
de administrație al A.D.S. în funcție de clasele de calitate
ale terenurilor concesionate.
Art. 26. Ñ Contractul de concesiune înceteazã de drept
la data privatizãrii, precum și în cazul declanșãrii lichidãrii
administrative sau a falimentului.
Art. 27. Ñ În situația în care existã societãți comerciale
ale cãror pachete majoritare de acțiuni au fost vândute
anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999, terenul agricol aferent desfãșurãrii
obiectului de activitate al acestor societãți va fi concesionat
de A.D.S. Aceste societãți comerciale pot sã își exercite
un drept de preemțiune în maximum 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 28. Ñ În situația în care societãțile menționate la
art. 8 alin. (3) din lege și la art. 27 din prezentele norme
metodologice nu își manifestã dreptul de preemțiune,
A.D.S. va concesiona terenurile prin metoda licitației cu plic
închis.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001

CAPITOLUL III
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale ce dețin în
exploatare terenuri cu destinație agricolã, precum și concesionarea bunurilor proprietate publicã sau privatã a
statului și a activitãților sau serviciilor aparținând domeniului public al statului
SECÞIUNEA 1
Pregãtirea privatizãrii

Art. 29. Ñ Prin investitor se înțelege orice persoanã
fizicã sau juridicã, românã sau strãinã. Investitor nu poate
fi o persoanã juridicã românã de drept public sau o societate comercialã la care statul român ori o autoritate a
administrației publice locale deține mai mult de 33% din
totalul acțiunilor cu drept de vot în adunarea generalã a
acționarilor.
Art. 30. Ñ Concedentul poate iniția procedura de concesionare prin întocmirea studiului de oportunitate, a caietului de sarcini și prin publicarea anunțului privind
organizarea licitației.
Art. 31. Ñ Orice investitor interesat poate iniția procedura de concesionare prin înaintarea unei scrisori de
intenție adresate concedentului, înregistratã de concedent
în registrul ”Candidaturi și oferte,,. Scrisoarea de intenție va
cuprinde datele de identificare a investitorului, manifestarea
fermã și serioasã a intenției de concesionare, obiectul concesiunii, planul de afaceri.
Art. 32. Ñ În termen de 30 de zile de la primirea scrisorii de intenție care îndeplinește toate condițiile prevãzute
la art. 31 A.D.S. va comunica investitorului condițiile în
care poate participa la cumpãrarea de acțiuni și/sau la
concesionarea terenului.
Art. 33. Ñ A.D.S. întocmește lista cuprinzând societãțile
comerciale aflate în lichidare administrativã sau în faliment,
ale cãror terenuri agricole pot face obiectul procedurii de
concesionare fãrã declanșarea procedurii de privatizare.
Art. 34. Ñ Lista cuprinzând societãțile comerciale
prevãzute la art. 33, ale cãror terenuri agricole pot face
obiectul procedurii de concesionare fãrã declanșarea procedurii de privatizare, va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și va cuprinde:
a) datele de identificare a agentului economic;
b) suprafața totalã de teren agricol ce urmeazã sã fie
concesionatã.
Art. 35. Ñ (1) A.D.S. va elabora proceduri interne în
baza cãrora se va desfãșura procesul de privatizare și/sau
de concesionare. Procedurile vor fi aprobate de Consiliul
de administrație al A.D.S. în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
(2) Procedurile privind vânzarea de acțiuni, precum și
concesionarea terenurilor agricole, aflate în curs de
desfãșurare la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice, vor continua conform prevederilor acestora,
cu recunoașterea valabilitãții actelor și etapelor parcurse.
SECÞIUNEA a 2-a
Vânzarea de acțiuni și oferta publicã de vânzare

Art. 36. Ñ Procesul de privatizare a societãților comerciale se declanșeazã concomitent cu procedura de concesionare a terenurilor cu destinație agricolã din exploatarea
acestor societãți, pe baza listelor publicate conform legii.
Art. 37. Ñ (1) A.D.S. va da publicitãții prin intermediul
mijloacelor de informare în masã anunțul publicitar elaborat
pentru vânzarea acțiunilor și concesionarea terenurilor din
domeniul public sau privat al statului aflate în exploatarea
societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din lege,

precum și a societãților comerciale aflate în lichidare administrativã sau în faliment.
(2) Anunțul va fi publicat atât într-un cotidian național,
cât și în unul local din județul/județele în care este situat
terenul.
(3) Președinții consiliilor de administrație ale societãților
comerciale au obligația de a afișa de îndatã la sediul
societãții comerciale anunțul publicitar prevãzut la alin. (1).
Art. 38. Ñ Anunțul publicitar va fi întocmit în baza
dosarului de prezentare și a studiului de oportunitate întocmit de A.D.S. și va cuprinde informații minime cu privire la:
a) denumirea și sediul A.D.S.;
b) denumirea, sediul social, numãrul de înmatriculare la
oficiul registrului comerțului și codul fiscal ale societãții
comerciale care se privatizeazã;
c) obiectul principal de activitate, capitalul social,
numãrul total de acțiuni, valoarea nominalã a unei acțiuni
și structura acționariatului, conform ultimei cereri de înscriere de mențiuni la registrul comerțului;
d) numãrul de acțiuni oferite spre vânzare și procentul
acestora din totalul acțiunilor;
e) metoda de vânzare;
f) oferta de preț pentru o acțiune și pentru pachetul pus
în vânzare;
g) persoana desemnatã sã dea relații suplimentare
(numele și prenumele, numãrul de telefon, fax);
h) criteriile de preselecție, dacã este cazul; criteriile de
preselecție se stabilesc de A.D.S. și se pot referi la identificarea, bonitatea și capacitatea economico-financiarã, tehnicã și juridicã ale potențialului cumpãrãtor de a prezenta o
ofertã de cumpãrare corespunzãtoare cerințelor A.D.S.;
i) locul unde și data pânã la care se depun documentele care atestã îndeplinirea criteriilor de precalificare, dacã
este cazul;
j) instrucțiuni privind condițiile depunerii de oferte finale
ori, dupã caz, preliminare și neangajante, precum și data și
locul deschiderii acestora; pentru depunerea ofertelor se va
stabili un termen de maximum 120 de zile, dar nu mai mic
de 20 de zile de la publicarea anunțului de vânzare;
k) alte date considerate importante.
Art. 39. Ñ Valabilitatea ofertei de vânzare este de
maximum 180 de zile calendaristice de la data primului
anunț publicitar.
Art. 40. Ñ (1) Dosarul de prezentare va cuprinde în
principal urmãtoarele elemente:
a) informații generale: denumirea, forma juridicã, sediul
principal și, dacã este cazul, sediile secundare, numãrul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal,
codul poștal, numerele de telefon, fax, capitalul social,
inclusiv numãrul total de acțiuni, valoarea nominalã a
acțiunilor și structura acționariatului, conform ultimei cereri
de înscriere de mențiuni la registrul comerțului, obiectul de
activitate, numãrul și structura numericã ale personalului
salariat;
b) date privind situația patrimonialã, cu referire la:
(i) terenuri: suprafața, amplasarea, destinația,
valoarea de înregistrare în contabilitate,
situația juridicã;
(ii) clãdiri principale: amplasarea, suprafața Ñ
construitã și desfãșuratã Ñ, destinația, vechimea, valoarea de înregistrare în contabilitate,
situația juridicã;
(iii) investiții în curs: descrierea sumarã, valoarea
totalã, procentul de realizare, data finalizãrii;
(iv) participãri la alte societãți comerciale: denumirea și numãrul de înmatriculare ale acestor
alte societãți, procentul deținut din capitalul
social, precum și valoarea nominalã a capitalului social deținut;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
(v) bunurile imobile ipotecate și bunurile mobile
care fac obiectul unei garanții reale mobiliare,
bunurile asupra cãrora poartã un privilegiu
special, precum și bunurile imobile revendicate de terți;
(vi) bunurile care fac obiectul contractelor de
locație de gestiune, de închiriere, asociație în
participațiune sau leasing;
(vii) drepturile de proprietate industrialã deținute:
brevete de invenție, mãrci, desene și modele
industriale;
(viii) litigiile cu o valoare mai mare de
500.000.000 lei, prezentate distinct în funcție
de calitatea procesualã;
c) date privind situația economico-financiarã: bilanț simplificat Ñ conform bilanțului pe anul precedent și ultimei
balanțe din anul în curs Ñ, contul de profit și pierderi Ñ
la sfârșitul anului precedent și la nivelul unui semestru al
anului în curs sau, dupã caz, prin utilizarea datelor efectiv
cumulate pânã în luna în care se calculeazã Ñ și activul
net contabil la data la care se întocmește dosarul de prezentare, inclusiv obligațiile societãții comerciale fațã de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului rezultate din fonduri pentru restructurare și dividende;
d) certificatele de sarcini fiscale;
e) obligațiile de mediu ce trebuie sã fie îndeplinite de
societatea comercialã, conform avizului de mediu eliberat
de autoritatea de mediu competentã, și surse potențiale de
rãspundere a societãții comerciale pentru daune cauzate
mediului, evidențiate în avizul de mediu;
f) oferta de vânzare și, dacã este cazul, de concesionare;
g) valabilitatea prețului/acțiune din oferta de vânzare.
(2) Conținutul dosarului de prezentare a societãții
comerciale poate varia de la caz la caz, în raport cu specificul societãții comerciale supuse privatizãrii și cu metoda
de vânzare.
Art. 41. Ñ În cazul vânzãrii acțiunilor prin ofertã publicã
datele și informațiile cuprinse în dosarul de prezentare vor
fi cele indicate în Normele emise de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare privind prospectul de ofertã publicã. În
cazul vânzãrii de valori mobiliare pe piața de capital
internaționalã se vor respecta regulile de informare a investitorilor, specifice pieței pe care se efectueazã tranzacția
respectivã.
Art. 42. Ñ O datã cu dosarul de prezentare A.D.S. va
întocmi și un caiet de sarcini care va cuprinde în principal
urmãtoarele elemente:
a) instrucțiunile pentru întocmirea ofertei de cumpãrare;
b) documentele de participare ce însoțesc oferta de
cumpãrare.
Art. 43. Ñ În situația în care privatizarea unei societãți
comerciale este însoțitã și de concesionarea terenului aflat
în exploatarea ei A.D.S. va întocmi și studiul de oportunitate privind concesionarea, care va cuprinde cel puțin elementele prevãzute la art. 7 din Legea nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor.
Art. 44. Ñ Rãspunderea cu privire la realitatea, corectitudinea și actualitatea datelor care stau la baza întocmirii
dosarului de prezentare, a calculãrii prețului de ofertã, a
acțiunilor, precum și la baza întocmirii prospectului de
ofertã publicã, dupã caz, revine în totalitate administratorilor
și cenzorilor societãții comerciale emitente.
Art. 45. Ñ Acțiunile societãților comerciale se vor vinde
la prețul de piațã rezultat din raportul dintre cerere și
ofertã, fãrã sã existe un preț mimim de vânzare. În cazul
în care, în urma negocierilor, prețul cel mai bun obținut
este sub prețul de ofertã al A.D.S., consiliul de adminis-

9

trație decide asupra oportunitãții încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni la prețul oferit.
Art. 46. Ñ A.D.S. dispune întocmirea raportului de evaluare de cãtre un evaluator autorizat, persoanã fizicã sau
juridicã, românã sau strãinã, agreat de A.D.S. și angajat
prin contract. Contractul se încheie cu societatea comercialã sau cu A.D.S., potrivit hotãrârii consiliului de administrație.
Art. 47. Ñ În vederea realizãrii atribuțiilor sale A.D.S.
va putea angaja serviciile unor firme de consultanțã în
domeniul financiar-contabil, audit, juridic, evaluãri etc., precum și ale unor experți, dupã caz.
Art. 48. Ñ Prețul stabilit în baza raportului de evaluare
întocmit de evaluator și a aprecierilor experților din cadrul
A.D.S. va fi prețul de pornire al negocierii directe cu preselecție și este valabil pentru toate negocierile desfãșurate
în termenul de valabilitate a ofertei prevãzut la art. 39.
Art. 49. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale care au un
capital social de pânã la 4 miliarde lei și teren agricol de
pânã la 500 ha și care nu este ocupat cu plantații, sere,
solarii, iazuri etc. raportul de evaluare poate fi întocmit,
potrivit hotãrârii consiliului de administrație, de cãtre A.D.S.,
sub forma unui raport de evaluare simplificat.
(2) Instrucțiunile privind modul de întocmire a raportului
de evaluare simplificat se aprobã prin hotãrâre a Consiliului
de administrație al A.D.S.
(3) Lista cuprinzând societãțile comerciale pentru care
se întocmește raport de evaluare simplificat se aprobã prin
hotãrâre a Consiliului de administrație al A.D.S.
Art. 50. Ñ Pentru întocmirea raportului de evaluare
președinții consiliilor de administrație ale societãților comerciale sunt obligați sã punã la dispoziție evaluatorului toate
datele necesare, în termenul stabilit de A.D.S.
Art. 51. Ñ Metoda de vânzare a acțiunilor cãtre investitorii interesați se stabilește prin hotãrâre a Consiliului de
administrație al A.D.S.
Art. 52. Ñ Metodele vânzãrii de acțiuni pot fi oferta
publicã de vânzare și negocierea directã cu preselecție.
Art. 53. Ñ Vânzarea de acțiuni prin oferta publicã de
vânzare se face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
precum și ale celorlalte acte normative în domeniu.
Art. 54. Ñ În cazul vânzãrii acțiunilor prin ofertã publicã
de vânzare, prin metode specifice pieței de capital, potrivit
art. 14 alin. (1) lit. a) din lege, datele și informațiile
cuprinse în prospectul de ofertã publicã vor fi cele indicate
în Normele emise de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare privind prospectul de ofertã publicã ori, dupã caz,
în alte reglementãri aplicabile tranzacției respective. În
situația vânzãrii de valori mobiliare pe piața de capital
internaționalã se vor respecta regulile de informare a investitorilor, specifice pieței pe care se efectueazã tranzacția
respectivã.
Art. 55. Ñ Vânzarea acțiunilor prin oferta publicã de
vânzare se face prin intermediul unor societãți de valori
mobiliare agreate de A.D.S. Criteriile de selecție și punctajele pentru licitația organizatã în scopul selectãrii societãților
de valori mobiliare agreate se stabilesc prin hotãrâre a
Consiliului de administrație al A.D.S.
Art. 56. Ñ Prospectul de ofertã publicã de vânzare va
conține și studiul de oportunitate întocmit în vederea concesionãrii terenului administrat de societatea comercialã,
precum și contractul-cadru de concesiune a terenului.
Art. 57. Ñ Prin prospectul de ofertã publicã de vânzare
A.D.S. și societatea emitentã vor prezenta în mod distinct,
pe baza situației cunoscute la data întocmirii prospectului
de ofertã publicã, riscurile pe care și le asumã
cumpãrãtorul prin eventuala aplicare a Legii nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001

nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și a oricãror
alte acte normative.
Art. 58. Ñ Oferta publicã de vânzare va fi fãcutã pentru
tot pachetul de acțiuni deținut de A.D.S., cu respectarea
prevederilor art. 14 alin. (2) din lege, de regulã prin
metoda ”totul sau nimic,,. Pentru subscrierea în condițiile
art. 14 alin. (2) din lege persoanele îndreptãțite vor prezenta intermediarului dovada calitãții de salariat/membru al
conducerii societãții comerciale la data deschiderii ofertei.
Dovezile vor rãmâne în original la intermediar care se va
îngriji și de pãstrarea acestora.
Art. 59. Ñ Consiliul de administrație al A.D.S. aprobã:
a) prețul de pornire al procedurii de vânzare prin oferta
publicã. Prețul include taxa de autorizare, comisionul de
intermediere și toate celelalte cheltuieli legate de vânzarea
prin oferta publicã;
b) metoda de tranzacționare pe piața de capital,
avându-se în vedere situația concretã a fiecãrei societãți
comerciale;
c) conținutul proiectului de prospect de ofertã publicã;
d) contractul de intermediere încheiat cu una dintre
societãțile de valori mobiliare agreate, în condițiile art. 55;
e) prețul de pornire al vânzãrii și nivelul minim acceptabil, în cazul metodelor de tranzacționare care presupun
proceduri de identificare a prețului de echilibru între cerere
și ofertã (licitație olandezã, licitație specialã deschisã etc.).
Art. 60. Ñ A.D.S. elaboreazã proceduri interne referitoare la vânzarea de acțiuni prin oferta publicã de vânzare.
Negocierea directã cu preselecție

Art. 61. Ñ (1) Criteriile de preselecție în vederea alegerii investitorilor care participã la negocierea privind vânzarea de acțiuni sunt urmãtoarele:
¥ pentru persoanele fizice:
a) pregãtirea de specialitate în domeniul agricol, doveditã cu actele eliberate de instituțiile de învãțãmânt;
b) declarație pe propria rãspundere cã nu are contracte
reziliate din culpa sa sau restanțe la plãțile datorate în
baza unor contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni,
încheiate cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sau cu alte instituții publice implicate, sau în baza unor
contracte de concesionare a terenurilor agricole, încheiate
cu A.D.S.;
¥ pentru persoanele juridice:
a) sã facã dovada înregistrãrii și funcționãrii legale (act
constitutiv, certificat de înmatriculare, cod fiscal etc.);
b) sã aibã în obiectul de activitate ”activitate
agricolã,, Ñ grupa 01 din Codul CAEN;
c) sã facã dovada experienței în domeniul agricol;
d) durata existenței persoanei juridice, potrivit actelor
constitutive, sã fie mai mare decât durata concesionãrii,
dacã este cazul;
e) declarație pe propria rãspundere cã nu are contracte
reziliate din culpa sa sau restanțe la plãțile datorate în
baza unor contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni,
încheiate cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sau cu alte instituții publice implicate, sau în baza unor
contracte de concesionare a terenurilor agricole, încheiate
cu A.D.S.
(2) Asociațiile constituite în conformitate cu art. 16 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu
sunt supuse prevederilor alin. (1) lit. b) și c) referitoare la
persoanele juridice.
Art. 62. Ñ (1) Pentru participarea la negocierea cu preselecție potențialii cumpãrãtori depun la sediul A.D.S.
urmãtoarele documente:
a) dovada privind depunerea garanțiilor de participare;
b) dovada privind achitarea prețului dosarului de prezentare și a caietului de sarcini;
c) împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
investitorul la negociere, care trebuie sã fie expresã, iar

dacã provine din partea unei persoane fizice, sã fie în
formã autenticã;
d) documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului, astfel:
(2) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului persoanã juridicã românã sunt:
a) copia legalizatã de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului, de pe actul constitutiv, inclusiv de pe actele adiționale și de pe certificatul de
înregistrare fiscalã;
b) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o bancã
românã, conform modelului-cadru aprobat de Consiliul de
administrație al A.D.S.;
c) dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea certificatelor de atestare
fiscalã eliberate de titularii acestor creanțe bugetare;
d) declarație semnatã de reprezentantul legal, potrivit
cãreia societatea comercialã nu se aflã în reorganizare
judiciarã sau în faliment;
e) documentele menționate la lit. b), c) și d) vor fi prezentate în original.
(3) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului persoanã juridicã strãinã sunt:
a) actul de înmatriculare a societãții comerciale strãine;
b) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o bancã
românã sau de o bancã strãinã cu care o bancã românã
are relații de corespondent, conform modelului-cadru aprobat de Consiliul de administrație al A.D.S.;
c) declarație semnatã de reprezentantul legal, potrivit
cãreia societatea comercialã nu se aflã în reorganizare
judiciarã sau în faliment;
d) toate documentele depuse de ofertanți, cu excepția
cazului în care acestea reprezintã rapoarte de activitate
sau situații financiare, vor fi prezentate în original și în
copie legalizatã. Toate aceste documente vor fi însoțite de
traducerea legalizatã în limba românã.
(4) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului comerciant, persoanã fizicã sau asociație familialã, sunt:
a) copie legalizatã de pe actul de identitate și de pe
autorizația de funcționare eliberatã de autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire, dupã caz;
b) dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea unor certificate de
atestare fiscalã, eliberate de titularii acestor creanțe bugetare.
(5) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului, asociație agricolã constituitã în baza Legii
nr. 36/1991, sunt:
a) procesul-verbal al adunãrii constitutive în original sau
copie legalizatã;
b) acte doveditoare privind calitãțile și capacitãțile asociaților/angajaților acestora: curriculum vitae, diplome de
studii Ñ în copie legalizatã;
c) certificat de cazier judiciar pentru fiecare membru al
asociației;
d) dovada privind achitarea în termenele legale a
obligațiilor fiscale prin prezentarea certificatului de atestare
fiscalã eliberat de organul fiscal competent pentru toți
membrii asociației;
e) actele de proprietate asupra terenului (proces-verbal
de punere în posesie, titlu de proprietate) ale tuturor membrilor asociației, în copie legalizatã;
f) acte de donație, contracte de schimb, acte de
vânzare-cumpãrare privind terenul deținut de fiecare asociat, copii legalizate;
g) alte acte care atestã dobândirea dreptului de proprietate provenit din succesiune, accesiune, vânzare silitã sau
uzucapiune etc., pentru fiecare asociat, copie legalizatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
h) dovada privind intabularea actelor de proprietate în
cartea funciarã, cu indicarea cotei fiecãrui coproprietar,
potrivit art. 46 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996.
(6) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului, societate agricolã constituitã în baza Legii
nr. 36/1991, sunt:
a) dovada privind constituirea legalã a societãții agricole:
¥ copii legalizate de pe statut și de pe actul de constituire;
¥ copie legalizatã de pe încheierea judecãtoreascã prin
care se dispune înscrierea societãții în Registrul societãților
agricole, cu menționarea poziției din registru;
b) copii legalizate de pe actele adiționale și dovada privind menționarea acestora în Registrul societãților agricole;
c) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o bancã
românã, conform modelului-cadru aprobat de Consiliul de
administrație al A.D.S.;
d) dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea unor certificate de atestare fiscalã eliberate de titularii acestor creanțe bugetare;
e) declarație semnatã de reprezentantul legal, potrivit
cãreia societatea nu se aflã în reorganizare judiciarã sau
în faliment;
f) lista cuprinzând asociații intrați/ieșiți în cursul anului
curent, cu menționarea valorii pãrților sociale
subscrise/retrase, dupã caz;
g) suma maximã admisã de adunarea generalã a asociaților pânã la care consiliul de administrație al societãții
poate angaja societatea în cursul anului curent (copie de
pe procesul-verbal al adunãrii generale a asociaților);
(7) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului persoanã fizicã românã: copie de pe actul de
identitate și certificatul de cazier judiciar.
(8) Documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului persoanã fizicã strãinã: copie de pe pașaport
și certificatul de cazier, traducere legalizatã.
(9) Neprezentarea sau prezentarea incompletã a documentelor de participare conduce la excluderea respectivului
ofertant.
(10) Prezentarea unor declarații pe propria rãspundere,
false sau incomplete, dã dreptul A.D.S. sã excludã ofertantul din orice fazã a procedurii sau, dupã caz, sã rezilieze
eventualul contract încheiat cu ofertantul respectiv, urmând
reluarea procedurii.
(11) Rezoluțiunea contractului în aceste condiții atrage
revenirea întregului pachet de acțiuni vândute în patrimoniul A.D.S., fãrã restituirea sumelor plãtite pânã la data
rezoluționãrii, care vor fi reținute cu titlu de daune-interese.
Art. 63. Ñ La negocierea directã cu preselecție pentru
societãțile comerciale care nu dețin terenuri cu destinație
agricolã criteriul de departajare a ofertanților este
prețul/acțiune, în condițiile art. 14 alin. (3) din lege.
Art. 64. Ñ La negocierea directã cu preselecție pentru
societãțile comerciale care dețin terenuri cu destinație agricolã vânzarea acțiunilor se realizeazã concomitent cu concesionarea acestor terenuri.
Art. 65. Ñ (1) Departajarea ofertanților dupã negocierea
directã cu preselecție (în baza ofertei finale, ferme și definitive) se face pe baza unei grile de punctare care conține
în principal urmãtoarele elemente:
a) preț/acțiune, cu respectarea prevederilor art. 14
alin. (3) din lege;
b) nivelul redevenței oferite;
c) modalitatea de platã a acțiunilor;
d) investiții pentru dezvoltarea societãții;
e) investiții minime pentru dezvoltarea exploatațiilor, pentru întreținerea, exploatarea și reabilitarea terenului, cu respectarea obligațiilor de mediu;

11

f) pregãtirea de specialitate pentru persoanele fizice;
g) experiențã în exploatarea terenului pentru persoane
juridice.
(2) Pentru stabilirea echivalentului prețului/acțiune care
se ia în calculul grilei de punctare aferente fiecãrei oferte
se procedeazã astfel:
a) dacã sunt numai ofertanți care beneficiazã de prevederile art. 14 alin. (3) din lege se ia în calcul prețul/acțiune
înscris în oferta fiecãrui investitor. Prețul/acțiune va fi cel
înscris în oferta câștigãtoare;
b) dacã sunt atât ofertanți care nu beneficiazã de prevederile art. 14 alin. (3) din lege, cât și ofertanți care
beneficiazã de aceste prevederi, iar cel mai mare
preț/acțiune oferit aparține unui ofertant din a doua categorie, prețul va fi cel înscris în oferta câștigãtoare;
c) dacã sunt atât ofertanți care nu beneficiazã de prevederile art. 14 alin. (3) din lege, cât și ofertanți care
beneficiazã de acestea, iar cel mai mare preț/acțiune oferit
aparține unui ofertant din prima categorie, pentru ofertanții
din a doua categorie care au oferit un preț cu cel mult
40% mai mic decât cel mai mare preț oferit, la calculul grilei de punctare se ia în calcul prețul/acțiune al acestora, la
care se adaugã 40% din cel mai mare preț oferit, iar
prețul/acțiune rãmâne cel înscris în ofertã.
(3) În grila de punctare se înscriu și celelalte elemente
din oferta finalã, fermã și definitivã, se calculeazã punctajul,
câștigãtor fiind ofertantul care obține punctajul cel mai
mare.
Art. 66. Ñ În situația în care A.D.S. a organizat prin
metoda negocierii directe cu preselecție vânzarea de
acțiuni concomitent cu concesionarea terenurilor, ofertantul
declarat câștigãtor va semna în nume propriu contractul de
vânzare-cumpãrare a pachetului majoritar de acțiuni,
urmând ca dupã înregistrarea la oficiul registrului comerțului
a noii sale calitãți de acționar majoritar sã convoace adunarea generalã a acționarilor și sã mandateze noul consiliu
de administrație al societãții sã desemneze persoana împuternicitã sã încheie contractul de concesionare cu A.D.S.,
în condițiile asumate prin oferta sa.
Art. 67. Ñ În cadrul negocierii contractului de vânzarecumpãrare se vor stabili clauze pentru pãstrarea obiectului
de activitate și protecția salariaților.
Art. 68. Ñ (1) Asociațiile constituite în conformitate cu
art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și societãțile comerciale agricole,
asociațiile agricole și alte forme asociative din agriculturã,
cu personalitate juridicã, pot cumpãra acțiuni emise de
societãțile comerciale, beneficiind de urmãtoarele facilitãți:
plata în rate egale sau descrescãtoare, eșalonate pe o
perioadã de maximum 5 ani de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, cu un avans de minimum 20%
din prețul de adjudecare și cu o dobândã de 10% pe an.
(2) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) se acordã doar în
cazul privatizãrii societãților comerciale prin metoda negocierii directe cu preselecție.
Art. 69. Ñ (1) Acțiunile dobândite în conformitate cu
prevederile art. 15 din lege nu vor putea fi înstrãinate, sub
sancțiunea nulitãții actului de înstrãinare, și nu vor putea fi
distribuite chiar în situația achitãrii lor de cãtre beneficiarii
facilitãților prevãzute la art. 15 din lege și nici nu vor putea
fi grevate de sarcini pânã la achitarea integralã a întregului
pachet de acțiuni achiziționat.
(2) Neîndeplinirea din culpã de cãtre beneficiarii facilitãților prevãzute la art. 15 din lege a oricãreia dintre
obligațiile contractuale dã dreptul A.D.S. sã rezoluționeze
contractul.
(3) Rezoluțiunea contractului atrage revenirea întregului
pachet de acțiuni vândute în patrimoniul A.D.S., fãrã resti-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001

tuirea sumelor plãtite pânã la data rezoluțiunii, care vor fi
reținute cu titlu de daune-interese.
(4) Sancțiunea rezoluțiunii va putea fi dispusã prin
hotãrâre a Consiliului de administrație al A.D.S. dupã împlinirea a 30 de zile calendaristice de la data notificãrii.
Art. 70. Ñ În aplicarea prevederilor art. 16 alin. (2) din
lege Ministerul Finanțelor Publice va emite reglementãri privind înregistrarea în contabilitate a sumelor respective.
(2) Ordinea în care se vor face plãțile prevãzute la
art. 16 alin. (2) din lege este:
a) dobânzi;
b) rate;
c) credite bancare pentru cumpãrarea de acțiuni;
d) penalitãți de întârziere pentru neachitarea în termen
a ratelor.
Art. 71. Ñ (1) Pentru acțiunile vândute cu plata în rate
acțiunile neachitate se constituie gaj și se elibereazã de
sarcinile privind gajul pe mãsura achitãrii lor.
(2) Contractul de gaj pentru acțiunile neachitate se
încheie concomitent cu contractul de vânzare-cumpãrare a
acțiunilor cu plata în rate și se actualizeazã în funcție de
plãțile efectuate.
Art. 72. Ñ (1) Contractul de gaj pentru realizarea
investițiilor necesare în vederea dezvoltãrii societãții/aport
de capital se încheie concomitent cu contractul de vânzarecumpãrare, prin gajarea unui procent din pachetul de
acțiuni achitat, procent aprobat de Consiliul de administrație
al A.D.S. Pentru acoperirea integralã a investițiilor angajate
cumpãrãtorul va constitui garanții suplimentare.
(2) Contractul de gaj va putea fi înregistrat în registrul
acționarilor societãții, la Arhiva Electronicã de Garanții
Reale Mobiliare, la societatea de registru independent sau
la registrul comerțului, dupã caz, conform dispozițiilor
legale.
SECÞIUNEA a 3-a
Concesionarea sau arendarea terenurilor cu destinație agricolã,
precum și concesionarea bunurilor proprietate publicã sau
privatã a statului și a activitãților și serviciilor publice

Art. 73. Ñ Procedura concesionãrii prin licitație cu plic
închis se aplicã în urmãtoarele situații:
a) concesionarea cãtre investitorii interesați numai de
concesionarea terenurilor cu destinație agricolã;
b) concesionarea terenurilor cu destinație agricolã care
au fost exploatate de societãțile comerciale aflate în lichidare administrativã sau în faliment.
Art. 74. Ñ (1) În cazul în care un investitor este interesat numai de concesionarea terenului cu destinație agricolã
și nu solicitã și cumpãrarea de acțiuni ale societãții comerciale care are în exploatare terenul respectiv vor putea fi
concesionate numai terenurile care, potrivit studiului de
oportunitate întocmit, nu sunt necesare societãții comerciale
pentru desfãșurarea activitãții.
(2) Scoaterea la licitație cu plic închis se face cu acordul Consiliului de administrație al A.D.S.
Art. 75. Ñ (1) În situația în care societatea comercialã
se aflã în lichidare administrativã sau în faliment A.D.S. va
concesiona prin metoda licitației cu plic închis suprafața de
teren agricol care s-a aflat în exploatarea societãții.
(2) În situația în care dupã organizarea a douã ședințe
de licitație suprafața de teren agricol nu a fost concesionatã, A.D.S., pe baza studiului de oportunitate aprobat de
consiliul sãu de administrație, va putea scoate la concesionare prin metoda licitației cu plic închis pãrți din suprafața
totalã de teren, urmãrindu-se prin aceasta concesionarea în
totalitate a suprafețelor de teren inițiale.
(3) În situația în care pe suprafața de teren ce urmeazã
sã fie concesionatã existã investiții (sere, plantații etc.),

A.D.S. va clarifica situația juridicã a investiției anterior
declanșãrii procedurii de concesionare.
(4) Concesionarea terenurilor agricole pe care se aflã
investiții (sere, plantații etc.) se va realiza prin procedura
licitației cu plic închis, cu respectarea urmãtoarei proceduri
prealabile:
a) în termen de 5 de zile de la data notificãrii de cãtre
A.D.S. persoanele fizice sau juridice care doresc sã se
prevaleze de dreptul de proprietate asupra investițiilor, cu
prilejul concesionãrii terenului respectiv, încheie în scris un
acord prealabil cu A.D.S. cu privire la desemnarea unui
evaluator dintre cei agreați de A.D.S., punerea la dispoziția
acestuia a tuturor documentelor și datelor solicitate, acceptarea necondiționatã a raportului de evaluare cu platã justã
pentru investițiile respective, ca despãgubire prealabilã
încheierii contractului de concesiune în condițiile prezentelor
norme metodologice;
b) conținutul acordului scris și semnat prevãzut la lit. a)
împreunã cu caietul de sarcini al concesionãrii terenului se
aprobã de Consiliul de administrație al A.D.S., iar garanția
de participare la licitație nu poate fi stabilitã la o sumã mai
micã decât valoarea din raportul de evaluare separatã a
investițiilor;
c) la constituirea garanției de participare persoanelor
prevãzute la lit. a) li se recunoaște valoarea rezultatã din
raportul de evaluare și acceptatã de pãrți prin acordul
prealabil, cu condiția depunerii unui antecontract, semnat
de persoanele împuternicite, de vânzare a investiției în
favoarea câștigãtorului licitației de concesionare, desemnat
în condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 76. Ñ Bunurile, activitãțile și serviciile aparținând
domeniului public sau privat al statului, aflate în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și care pot
fi concesionate, vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, iar concesionarea se va
face prin metoda licitației cu plic închis.
Art. 77. Ñ Procedura licitației cu plic închis se va
desfãșura într-o singurã etapã, cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
¥ Licitația cu plic închis se desfãșoarã la adresa
prevãzutã în anunțul publicitar, într-o singurã ședințã, la
care pot participa un numãr nelimitat de ofertanți care au
achitat caietul de sarcini și fac dovada constituirii garanției
de participare în cuantumurile valorice și sub formele precizate în caietul de sarcini.
¥ Pentru participarea la licitație în termenul prevãzut în
anunțul publicitar ofertanții au obligația sã depunã la
adresa prevãzutã în anunțul publicitar plicul sigilat
cuprinzând:
a) documentele de participare la licitație, în conformitate
cu art. 62, precum și celelalte documente solicitate în caietul de sarcini;
b) oferta tehnicã și financiarã, de asemenea în plic
sigilat.
¥ Membrii comisiei de licitație și ofertanții sau reprezentanții acestora vor fi prezenți la data, ora și locul anunțate
pentru deschiderea plicurilor.
¥ Președintele comisiei de licitație va deschide numai
plicurile ofertanților prezenți.
¥ Documentele de participare la licitație ale fiecãrui ofertant vor fi semnate pe verso de toți membrii comisiei de
licitație și vor fi contrasemnate de ceilalți ofertanți, în ordinea deschiderii plicurilor.
¥ Vor fi excluși de la licitație ofertanții care nu au depus
toate documentele cu respectarea condițiilor de formã și de
conținut cerute prin caietul de sarcini, precum și cei care
nu au fost prezenți la momentul începerii licitației.
Ofertanților excluși li se va restitui plicul cu oferta tehnicã
și financiarã, nedesfãcut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
¥ Președintele comisiei de licitație va deschide plicurile
conținând ofertele tehnice și financiare ale ofertanților
acceptați.
¥ Ofertele tehnice și financiare ale fiecãrui ofertant vor fi
semnate pe verso, pe fiecare paginã, de cãtre toți membrii
comisiei de licitație și vor fi contrasemnate de ceilalți ofertanți, în ordinea deschiderii plicurilor.
¥ Ofertele sunt irevocabile și conțin:
a) numele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice și domiciliul/sediul acesteia;
b) redevența oferitã;
c) celelalte elemente pe bazã cãrora se stabilește
oferta câștigãtoare conform grilei de punctaj, cum ar fi:
investițiile angajate de ofertant, condițiile de exploatare,
pregãtirea profesionalã și dotarea tehnicã a ofertantului,
obligațiile de mediu solicitate prin caietul de sarcini etc.
¥ Comisia de licitație face evaluarea ofertelor pe baza
punctajului din grila de selecție a ofertelor.
¥ Membrii comisiei de licitație vor proceda, pe loc, la
evaluarea ofertelor în baza grilei de selecție, stabilind punctajul fiecãrui ofertant.
¥ Președintele comisiei de licitație comunicã ofertanților
conținutul procesului-verbal de adjudecare a ofertei în
favoarea ofertantului care totalizeazã punctajul cel mai
mare. În situația în care mai mulți ofertanți au întrunit
același punctaj maxim se declarã adjudecatar ofertantul
care a oferit redevența cea mai mare. Dacã se menține
egalitate de puncte, comisia de licitație va organiza de
îndatã între aceștia licitație cu strigare, la care elementul
de departajare va fi redevența, cu un pas de creștere
de 5% din valoarea acesteia.
¥ În situația în care la licitație se prezintã un singur
ofertant, iar oferta acestuia îndeplinește condițiile impuse
de organizatorul licitației, obținând cel puțin 60% din punctajul maxim, comisia de licitație îl declarã câștigãtor.
¥ Adjudecarea licitației se consemneazã în procesul-verbal, întocmit în câte un exemplar atât pentru comisia de
licitație, cât și pentru fiecare ofertant și semnat de membrii
acesteia, de câștigãtor, precum și de ceilalți ofertanți.
¥ Comisia de licitație va înmâna procesul-verbal de
adjudecare ofertantului în favoarea cãruia s-a adjudecat
licitația, precum și celorlalți participanți la licitație.
¥ Garanția de participare constituitã de câștigãtor se
reține de organizator. Garanția nu se restituie ofertantului
declarat câștigãtor în urmãtoarele situații:
a) când a revocat oferta dupã deschiderea plicului
conținând oferta tehnicã și financiarã;
b) când a refuzat semnarea procesului-verbal de adjudecare;
c) când a refuzat semnarea contractului de concesionare în termen de 10 zile lucrãtoare de la data procesuluiverbal de licitație.
¥ Licitația se anuleazã în condițiile prevãzute la lit. b)
și c) ale prevederii anterioare, urmând sã fie reluatã.
¥ Organizatorul licitației este obligat sã restituie celorlalți
ofertanți garanția de participare în termen de pânã la 5 zile
de la organizarea licitației.
¥ Garanția nu se restituie ofertanților care au fãcut
declarații false.
¥ În termen de 24 ore de la primirea procesului-verbal
de licitație ofertanții pot face contestații în scris cu privire
la modul în care au fost respectate dispozițiile prezentelor
norme metodologice prin care se reglementeazã procedura
licitației cu plic închis, la sediul organizatorului, potrivit
anunțului publicitar.
¥ Eventualele contestații se soluționeazã de comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de maximum 5 zile
lucrãtoare de la primirea acestora și se comunicã petentului prin grija organizatorului licitației.

13

¥ Procedurile referitoare la contestații sunt de aplicabilitate generalã.
Art. 78. Ñ (1) În vederea gestionãrii și exploatãrii eficiente a terenurilor, A.D.S. va putea da în arendã sau în
orice alte forme de exploatare eficientã terenurile aflate în
administrarea sa, pânã la concesionarea acestora.
(2) Procedurile privind operațiunile prevãzute la alin. (1)
vor fi aprobate de Consiliul de administrație al A.D.S.
(3) Contractele în derulare, încheiate în vederea
exploatãrii eficiente și viabile a terenurilor agricole de cãtre
societãțile comerciale din portofoliul A.D.S., aflate sub incidența Legii nr. 64/1995, republicatã, pot fi preluate de
A.D.S. prin subrogare în drepturile societãților comerciale.
(4) În vederea gestionãrii și exploatãrii eficiente a terenurilor, A.D.S. va putea desfãșura activitãți de protecție a
mediului, prevãzute la art. 62 alin. (1) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura vânzãrii acțiunilor societãților comerciale
și a concesionãrii terenurilor cu destinație agricolã

Art. 79. Ñ (1) A.D.S., în baza raportului de evaluare și
a studiului de oportunitate, precum și a aprecierilor
experților sãi, întocmește în vederea aprobãrii:
a) nota de preț privind evaluarea acțiunilor;
b) condițiile de acordare a concesiunii.
(2) În baza notei de preț și a condițiilor de acordare a
concesiunii concesionarea terenurilor cu destinație agricolã
se aprobã de Consiliul de administrație al A.D.S.
(3) În baza notei de preț și a studiului de oportunitate
aprobate se întocmesc:
a) dosarul de prezentare a societãții comerciale și caietul de sarcini privind oferta de vânzare de acțiuni;
b) caietul de sarcini privind concesionarea terenurilor cu
destinație agricolã.
Art. 80. Ñ (1) Dosarul de prezentare a societãții comerciale și caietul de sarcini vor cuprinde elementele obligatorii prevãzute la art. 40 și 42.
(2) Caietul de sarcini privind concesionarea va cuprinde
și elementele obligatorii prevãzute la art. 9 alin. (1) din
Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1998.
CAPITOLUL IV
Vânzarea de active aparținând societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri cu destinație agricolã
SECÞIUNEA 1
Pregãtirea pentru vânzare

Art. 81. Ñ Potrivit avizului A.D.S., adunarea generalã a
acționarilor va aproba restructurarea societãții comerciale
prin divizare, vânzare de active, concesionare sau arendare
de terenuri.
Art. 82. Ñ În cazul divizãrii societãții comerciale vânzarea acțiunilor și concesionarea terenurilor societãților comerciale rezultate din divizare se fac cu respectarea
prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 83. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare a societãților
comerciale A.D.S. împreunã cu creditorii se vor pronunța
asupra planului de reorganizare care va prevedea calitatea
de creditor preferențial al A.D.S. pentru recuperarea redevenței.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Vânzarea de active cu plata integralã

Art. 84. Ñ (1) Vânzarea de active se face prin licitație
cu strigare sau prin licitație cu plic închis.
(2) Normele privind vânzarea de active prin licitație cu
strigare sau prin licitație cu plic închis se elaboreazã de
Consiliul de administrație al A.D.S. și se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 85. Ñ Concesionarea terenurilor agricole aferente
construcțiilor edificate pe aceste terenuri de cãtre constructorii de bunã-credințã, a terenurilor agricole aferente activelor pentru care existã un contract de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare și, dupã caz, a eventualelor
terenuri agricole aferente unor active cumpãrate anterior
datei intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice
se va realiza prin procedura licitației cu plic închis, cu respectarea urmãtoarei proceduri prealabile:
a) în termen de 45 de zile de la data notificãrii de
cãtre A.D.S. persoanele fizice sau juridice care doresc sã
se prevaleze de o astfel de calitate cu prilejul concesionãrii
terenului agricol respectiv încheie în scris un acord prealabil cu A.D.S. cu privire la desemnarea unui evaluator dintre
cei agreați de A.D.S., punerea la dispoziție acestuia a tuturor documentelor și datelor solicitate, acceptarea
necondiționatã a raportului de evaluare ca platã justã pentru construcția, pentru valoarea contractului de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare în curs de
executare sau, respectiv, pentru activul deținut și acceptarea participãrii la licitația de concesionare și/sau a
despãgubirii prealabile încheierii contractului de concesionare în condițiile prezentelor norme metodologice;

b) conținutul acordului scris și semnat prevãzut la lit. a)
împreunã cu caietul de sarcini al concesionãrii terenului se
aprobã de Consiliul de administrație al A.D.S., iar garanția
de participare la licitație nu poate fi stabilitã la o sumã mai
micã decât valoarea din raportul de evaluare separatã a
construcției, a contractului de leasing imobiliar sau a activului;
c) la constituirea garanției de participare persoanelor
prevãzute la lit. a) li se recunoaște valoarea rezultatã din
raportul de evaluare și acceptatã de pãrți prin acordul
prealabil, cu condiția depunerii unui antecontract, semnat
de persoanele împuternicite, de vânzare a construcției sau
activului, ori de cedare a contractului de leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare în favoarea câștigãtorului
licitației de concesionare, desemnat în condițiile prezentelor
norme metodologice.
Art. 86. Ñ Încheierea contractelor de leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare, cu locatarii sau chiriașii,
poate fi aprobatã în condițiile legii.
Art. 87. Ñ (1) A.D.S. poate aproba vânzarea de active
cu plata în rate salariaților, precum și societãților agricole,
asociațiilor agricole și altor forme asociative din agriculturã,
cu personalitate juridicã, dacã în urma ofertãrii unei
societãți comerciale de douã ori și a oferirii de facilitãți
conform art. 15 din lege nu s-a înregistrat și/sau nu s-a
acceptat nici o ofertã.
(2) În cazul unor programe naționale privind dezvoltarea
prioritarã a unor sectoare din domeniul agricol, zootehnic,
pomicol, viticol, servicii etc., aprobate în condițiile legii,
A.D.S. va putea aproba vânzarea de active unor investitori
care fac dovada capacitãților necesare unor astfel de programe, pe bazã de plan de afaceri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru
înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în luna iunie 2001
în județele Bacãu, Buzãu, Covasna, Dâmbovița, Dolj, Hunedoara și Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 22 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale
art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, a sumei de 11,5 miliarde lei, pentru majorarea cheltuielilor prevãzute în bugetul pe anul 2001 al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, în vederea înlãturãrii efectelor
calamitãților naturale produse de inundațiile din luna iunie
2001 în județele Dâmbovița și Prahova, și a sumei de
24,0 miliarde lei în bugetele unor consilii județene, pentru
finanțarea unor lucrãri de infrastructurã care necesitã lucrãri
urgente de refacere, conform anexelor nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cu sumele prevãzute la art. 1 se suplimenteazã bugetul pe anul 2001 al Ministerului Apelor și
Protecției Mediului la capitolul 64.01 ”Mediu și ape,,, titlul
”Cheltuieli de capital,,, și bugetele proprii ale județelor respective la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la
capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul
”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumelor
se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit
prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cadrul fondurilor alocate fiecãrui județ repartizarea
sumelor pe fiecare categorie de lucrãri se face de cãtre
comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor,
împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor publice, și se
aprobã prin ordin al prefectului.
(3) Prefecții împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor
publice vor urmãri utilizarea sumelor prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari
astfel:
Ñ lucrãrile prevãzute în anexa nr. 1, de Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar cele prevãzute
în anexa nr. 2, de președinții consiliilor județene Bacãu,
Buzãu, Covasna, Dâmbovița, Dolj, Hunedoara și Prahova,
avându-se în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aplicabile
în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.

Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 iulie 2001.
Nr. 640.
ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse de inundațiile
din luna iunie 2001 în județele Dâmbovița și Prahova
Nr.
crt.

Valoarea
(miliarde lei)

Denumirea obiectivului

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:
Județul Dâmbovița Ð Acumularea Vãcãrești
Consolidarea rizbermei
Refacerea pereului în zona aval a acumulãrii în lungime
de 60 m și a grinzii de susținere
3 (trei) traverse pentru consolidarea talvegului aval acumulare

1.
2.
3.

Total județ:

2.

1,5
3,5
2,0
7,0

Județul Prahova
Apãrarea localitãții Șirna, satele Brãtești și Hãbud,
împotriva inundațiilor datorate râului Cricovul Dulce
Ñ regularizare: 2,0 km
Ñ îndiguire: 1,2 km
Apãrarea localitãții Târgșoru Vechi, satul Stãncești, împotriva
inundațiilor datorate râului Prahova
Ñ regularizare: 1,0 km
Ñ îndiguire: 1,0 km

1.

11,5

Total județ:

3,5

1,0

4,5
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând lucrãrile de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente de refacere
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului/județul

Valoarea
(miliarde lei)

0

1

2

1.

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:
Județul Bacãu
Drum comunal DC 41 GlãvãneștiÑPutredeni, km 0+450,
în comuna Glãvãnești

24,0

2,0

Total județ:
1.

2,0

Județul Buzãu
Drum comunal DC 173 Gura TeghiiÑVarlaamÑlimitã
județul Covasna, în comuna Gura Teghii (ziduri de sprijin
din beton, refacerea platformei drumului, refacerea sistemului rutier)

2,0

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/17.VII.2001
Total județ:

2,0

0

1

2

Județul Covasna
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Poduri și podețe pe DC 14, în orașul Covasna
Podețe în comuna Zagon
Pod pe DJ 121 A km 22+100 în comuna Boroșneu Mare
Drum comunal DC 15 în comuna Dobârlãu
Repararea sediului primãriei și canalizare în comuna Comandãu
Reparare școli în comuna Sita Buzãului
Drum comunal în comuna Sita Buzãului
Drum comunal în comuna Brateș
Refacerea podețului în comuna Brateș
Refacerea podețelor distruse în comuna Vâlcele
Refacerea podețului în comuna Valea Crișului
Reparare pod subspãlat în comuna Aita Mare

0,50
0,10
0,30
0,30
0,03
0,03
0,20
0,18
0,05
0,10
0,10
0,11

Total județ:

2,0

Județul Dâmbovița
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pod din beton armat Mãgura, 15 m, în localitatea Bezdead
Drum comunal în localitatea Vișinești, 6 km
Drum comunal în localitatea Runcu, 2 km
Drum comunal în localitatea Bãrbulețu, 3 km
3 poduri în localitatea Bãrbulețu, 320 m
2 poduri/podețe în localitatea Pucioasa, 30 m

1,68
2,5
1,5
0,3
0,3
1,22

Total județ:

7,5

Județul Dolj
1.
2.
3.
4.

Drum
Drum
Drum
Drum

județean
comunal
comunal
comunal

DJ
DC
DC
DC

643 D BulzeștiÑFrãțila, km 0Ñ4
82 A CãlineștiÑVulpeni, km 3Ñ16
1 Galicea MareÑIzvoare, km 9Ñ14
RojișteaÑBratovoești, km 0Ñ1,5

0,7
1,0
0,3
0,5

Total județ:

2,5

Județul Hunedoara
1.

1,4
0,4
0,2

Total județ:

2.
3.

Drumuri județene DJ 687 D, DJ 668 A, DJ 705 A, DJ 705 j,
DJ 763 A
Drumuri comunale în comuna Pui DC 64, DC 65
Alimentãri cu apã din sursele Sibișel și Râușor

2,0

Județul Prahova
1.
2.

Consolidare culee, prag de fund și apãrãri de maluri pod
pe DJ 101 R km 5+270, în comuna Cornu
Consolidare pilã și refacere suprastructurã pod pe DJ 101 I
km 17+940, în comuna Ariceștii-Rahtivani, satul Nedelea

2,0
4,0

Total județ:

6,0

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/17.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

