Anul XIII Ñ Nr. 394

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea anexei la
Statutul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 747/1998 .....................................

6Ð7

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de platã a taxei de
funcționare datorate de asigurãtori și de brokerii
de asigurare .............................................................

7Ð8

LEGI ȘI DECRETE
378.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului

957.

nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone
de interes național ...................................................
523.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind

1.

protecția patrimoniului arheologic și declararea
unor situri arheologice ca zone de interes național

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic
și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 43 din
30 ianuarie 2000 privind protecția patrimoniului arheologic
și declararea unor situri arheologice ca zone de interes
național, emisã în temeiul art. 1 lit. K pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul 2, literele a), b), d), e), g), litera i) partea
introductivã și punctul (i) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) regimul juridic general al descoperirilor și al cercetãrii
arheologice cuprinde ansamblul de mãsuri științifice, juri-

dice, administrative, financiar-fiscale și tehnice menite sã
asigure prospectarea, identificarea, decopertarea, inventarierea, conservarea și restaurarea, asigurarea pazei, întreținerea și punerea în valoare a bunurilor arheologice, precum
și a terenurilor în care se gãsesc acestea, în vederea cercetãrii sau, dupã caz, clasãrii acestora ca bunuri culturale
mobile sau ca monumente istorice;
b) patrimoniul arheologic reprezintã ansamblul bunurilor
arheologice care este format din:
(i) siturile arheologice clasate în Lista cuprinzând
monumentele istorice situate suprateran, subteran sau
subacvatic, ce cuprind vestigii arheologice: structuri,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001

construcții, grupuri de clãdiri, precum și terenurile cu
potențial arheologic reperat, definite conform legii;
(ii) bunurile mobile, obiectele sau urmele manifestãrilor
umane, împreunã cu terenul în care acestea au fost descoperite;
...........................................................................................
d) prin descoperire arheologicã se înțelege evidențierea,
prin intermediul sãpãturilor arheologice, a vestigiilor, obiectelor și urmelor manifestãrilor umane, care constituie mãrturii
ale epocilor și civilizațiilor dispãrute;
e) prin descoperire arheologicã întâmplãtoare se înțelege
evidențierea de bunuri de patrimoniu arheologic ca urmare
a acțiunii factorilor naturali sau a acțiunilor umane, altele
decât cercetarea arheologicã atestatã;
...........................................................................................
g) prin sit arheologic declarat zonã de interes național se
înțelege zona de interes arheologic prioritar care se instituie asupra teritoriului ce cuprinde siturile arheologice a
cãror cercetare științificã, protejare și punere în valoare
este de importanțã excepționalã pentru istoria și cultura
naționalã prin mãrturiile materiale, bunurile mobile sau imobile, care fac parte sau sunt propuse sã facã parte din
categoria Tezaur al patrimoniului cultural național mobil sau,
dupã caz, din categoria monumentelor istorice aflate în
Lista patrimoniului mondial.
Zonele de interes arheologic prioritar se instituie prin
lege, în baza cercetãrii științifice de specialitate și potrivit
documentațiilor specifice de urbanism sau, dupã caz, de
amenajare a teritoriului; prima listã cuprinzând zonele de
interes arheologic prioritar va fi elaboratã în cel mult 6 luni
de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe;
...........................................................................................
i) prin zonã cu potențial arheologic evidențiat întâmplãtor
se înțelege terenul în care existența bunurilor de patrimoniu
arheologic s-a evidențiat în mod neprevãzut ca urmare a:
(i) acțiunilor umane, altele decât cercetarea arheologicã atestatã, cum ar fi: lucrãri de construcții, lucrãri de
prospecțiuni geologice, inclusiv teledetecție, lucrãri agricole,
precum și alte tipuri de lucrãri și cercetãri efectuate subteran sau subacvatic;,,
2. La articolul 4, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Descoperirile de vestigii arheologice sau de bunuri
mobile din categoria celor care fac obiectul clasãrii în patrimoniul cultural național mobil, realizate ca urmare a cercetãrilor arheologice, se anunțã de cãtre titularul autorizației
de cercetare direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniu
cultural național județene, respectiv a municipiului București,
în conformitate cu Regulamentul sãpãturilor arheologice.
(3) Descoperirile arheologice întâmplãtoare se anunțã, în
termen de cel mult 72 de ore, primarului localitãții de
cãtre persoana descoperitoare, proprietarul ori titularul dreptului de administrare a terenului în cauzã.,,
3. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Prin protejarea bunurilor și terenurilor de
patrimoniu arheologic din zonele definite la art. 2 lit. h) și i)
se înțelege adoptarea mãsurilor științifice, administrative și
tehnice care urmãresc pãstrarea vestigiilor descoperite
întâmplãtor sau ca urmare a cercetãrii arheologice pânã la
clasarea bunurilor respective sau pânã la finalizarea cercetãrii arheologice, prin instituirea de obligații în sarcina
proprietarilor, administratorilor sau titularilor de alte drepturi
reale asupra terenurilor care conțin sau au conținut bunurile de patrimoniu arheologic respective, precum și prin
reglementarea sau interzicerea oricãror activitãți umane,
inclusiv a celor autorizate anterior.,,
4. La articolul 5, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Descãrcarea de sarcinã arheologicã este procedura
prin care se confirmã cã un teren în care a fost evidențiat

patriomoniul arheologic poate fi redat activitãților umane
curente.,,
5. La articolul 5, alineatele (2), (3), (5)Ð(7) și (10) vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã
reprezintã actul administrativ emis în condițiile prezentei
ordonanțe, prin care se anuleazã regimul de protecție instituit anterior asupra terenului în care a fost evidențiat patrimoniul arheologic.
(3) Regimul de protecție a zonelor cu potențial arheologic cunoscut și cercetat este reglementat de legislația în
vigoare privitoare la protejarea monumentelor istorice și a
bunurilor mobile care fac parte din patrimoniul cultural
național.
...........................................................................................
(5) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplãtor și delimitat conform prevederilor art. 2 lit. i) se
instituie, din momentul descoperirii de bunuri arheologice,
pentru o perioadã ce nu poate depãși 12 luni, regimul de
protecție pentru bunurile arheologice și zonele cu potențial
arheologic, în vederea cercetãrii și stabilirii regimului de
protejare.
(6) Sãpãturile arheologice și activitãțile umane întreprinse asupra patrimoniului arheologic se efectueazã numai
pe baza și în conformitate cu autorizația emisã de
Ministerul Culturii și Cultelor, la propunerea Comisiei
Naționale de Arheologie, în condițiile legii.
(7) Accesul cu detectoare de metal și utilizarea lor în
situri arheologice, în zonele de interes arheologic prioritar
și în zonele cu patrimoniu arheologic reperat sunt permise
numai pe baza autorizãrii prealabile emise de Ministerul
Culturii și Cultelor.
...........................................................................................
(10) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplãtor, în condițiile prevederilor alin. (5), pânã la
descãrcarea de sarcinã arheologicã autorizarea de construire se suspendã sau, dupã caz, primarul localitãții dispune
întreruperea oricãrei alte activitãți, în conformitate cu avizul
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național
județene, respectiv a municipiului București, și se instituie
regimul de supraveghere sau sãpãturã arheologicã.,,
6. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Pentru efectuarea sãpãturilor impuse de
cercetãrile arheologice se folosește și personal necalificat,
angajat prin convenție încheiatã între instituția angajatoare
și lucrãtori, în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Convențiile prevãzute la alin. (1) se pot încheia pentru o duratã de cel mult 180 de zile, pentru desfãșurarea
unor activitãți sezoniere cu program de lucru prelungit;
condițiile și metodologia încheierii acestor convenții se stabilesc prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Instituțiile organizatoare pot folosi și alți specialiști
pentru efectuarea de cercetãri, studii sau alte lucrãri, care
își vor desfãșura activitatea pe bazã de contract încheiat
în condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe; contractul va conține clauze cu privire la
termenul de predare a raportului de sãpãturã, precum și la
cesionarea dreptului de autor asupra rezultatelor științifice
ale cercetãrii, studiului sau lucrãrii efectuate.
(4) Contravaloarea serviciilor și activitãților prestate potrivit alin. (1) și (3) se stabilește prin negociere directã între
pãrți; pentru aceasta se calculeazã impozitul și contribuția
la asigurãrile de sãnãtate, potrivit legii.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul lucrãrilor de construire, modificare,
extindere sau reparare privind cãi de comunicație, dotãri
tehnico-edilitare, inclusiv subterane și subacvatice, excavãri,
exploatãri de cariere, investitorii persoane fizice sau juridice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001
de drept privat sau ordonatorii de credite ai instituțiilor
publice finanțatoare, dupã caz, au obligația sã finanțeze:
a) stabilirea, prin studiul de fezabilitate a investiției și
prin proiectul tehnic, a mãsurilor pentru cercetarea și protejarea patrimoniului arheologic sau, dupã caz, descãrcarea
de sarcinã arheologicã a zonei afectate de lucrãri și aplicarea acestor mãsuri;
b) activitatea de supraveghere arheologicã, pe întreaga
duratã a lucrãrilor, având drept scop protecția patrimoniului
arheologic și a descoperirilor arheologice întâmplãtoare;
c) orice modificãri ale proiectului, necesare pentru protejarea descoperirilor arheologice.,,
8. La articolul 7, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, oficiile din subordinea sa și, dupã caz, oficiile
de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol au
obligația sã includã zonele de patrimoniu arheologic reperat, pe baza Listei cuprinzând zonele cu patrimoniu arheologic reperat, în planurile cadastrale și în hãrțile
topografice; lista cuprinzând aceste zone se preia de la
direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național
județene, respectiv a municipiului București.,,
9. La articolul 8, alineatele (1)Ð(3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Proprietarii și titularii dreptului de administrare sau ai altor drepturi reale asupra terenurilor în care
se aflã situri arheologice și celor pe care au fost instituite
zone cu patrimoniu arheologic reperat au obligația de a
permite accesul personalului autorizat, în condițiile prezentei
ordonanțe, în vederea cercetãrii și protejãrii patrimoniului
arheologic, precum și asigurãrii mãsurilor de protecție și
pazã a bunurilor de patrimoniu.
(2) Proprietarii sau arendașii de terenuri, persoane fizice
sau juridice de drept privat, sunt îndreptãțiți la plata unor
despãgubiri pentru veniturile agricole nerealizate pe terenurile care fac obiectul sãpãturilor arheologice pentru perioada în care se desfãșoarã acestea, în cuantumurile și în
condițiile stabilite prin metodologia aprobatã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Despãgubirea pentru venitul agricol nerealizat se
plãtește persoanei îndreptãțite de cãtre finanțatorul sãpãturii
arheologice, în termen de 60 de zile de la data începerii
cercetãrii.,,
10. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Bunurile mobile rezultate în urma descoperirilor arheologice întâmplãtoare vor fi predate de cãtre descoperitor în termen de maximum 72 de ore direcțiilor
pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național județene,
respectiv a municipiului București.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Proprietarii terenurilor sunt scutiți de plata
impozitului pe terenul agricol pentru suprafețele afectate de
cercetãrile arheologice, pe întreaga duratã a efectuãrii
acestora.,,
12. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Instituții și organisme de specialitate cu atribuții
în domeniul protejãrii patrimoniului arheologic,,
13. La articolul 10, partea introductivã și literele b),
d)Ðf) și h) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În domeniul protejãrii patrimoniului arheologic Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește, direct sau
prin instituțiile sale subordonate, urmãtoarele atribuții:
...........................................................................................
b) asigurã îndeplinirea angajamentelor referitoare la protecția patrimoniului arheologic la care România este parte,
asumate prin convențiile internaționale referitoare la protecția patrimoniului arheologic la care România este parte;
...........................................................................................

3

d) elibereazã autorizația de sãpãturã arheologicã prin
direcția de specialitate, în baza deciziei Comisiei Naționale
de Arheologie;
e) instituie și urmãrește respectarea Regulamentului
sãpãturilor arheologice;
f) instituie și actualizeazã Lista cuprinzând zonele de
patrimoniu arheologic reperat, elaboreazã și urmãrește
metodologia de avizare a lucrãrilor din aceste zone;
...........................................................................................
h) instituie Registrul arheologilor și asigurã actualizarea
acestuia;,,
14. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniu
cultural național județene, respectiv a municipiului București,
îndeplinesc, în domeniul protejãrii patrimoniului arheologic,
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc respectarea autorizației de sãpãturã arheologicã și a Regulamentului sãpãturilor arheologice în unitatea administrativ-teritorialã de competențã;
b) avizeazã, pe baza referatelor de specialitate, lucrãrile
ce urmeazã sã fie efectuate în zonele cu patrimoniu arheologic evidențiat întâmplãtor;
c) asigurã supravegherea de specialitate a lucrãrilor la
care au fost consemnate descoperiri arheologice
întâmplãtoare, declanșând, dupã caz, procedurile de clasare prevãzute de lege;
d) emit Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã, pe baza deciziei Comisiei Naționale de Arheologie,
în cazul sãpãturilor arheologice sistematice sau pe baza
raportului de supraveghere arheologicã, în cazul descoperirilor întâmplãtoare.,,
15. La articolul 12, alineatele (1), (2) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Se reorganizeazã Comisia Naționalã de
Arheologie, ca organism științific de specialitate, fãrã personalitate juridicã, cu rol consultativ în domeniul patrimoniului arheologic, pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor.
Comisia Naționalã de Arheologie funcționeazã sub autoritatea științificã a Academiei Române.
(2) Comisia Naționalã de Arheologie este formatã din
specialiști în domeniu, care își desfãșoarã activitatea în
institutele de profil arheologic, muzee, precum și în alte
instituții.
...........................................................................................
(6) Directorul Direcției de arheologie din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor este de drept secretarul
Comisiei Naționale de Arheologie.,,
16. La articolul 13, alineatul (1), partea introductivã și
litera c) ale alineatului (2) și alineatul (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Componența nominalã a Comisiei
Naționale de Arheologie este aprobatã prin ordin al ministrului culturii și cultelor dintre specialiștii în domeniu,
propuși în conformitate cu prevederile prezentului articol.
Membrii Comisiei Naționale de Arheologie au un mandat
de 4 ani care poate fi reînnoit consecutiv o singurã datã.
(2) Membrii Comisiei Naționale de Arheologie sunt
propuși, conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului culturii și cultelor, de cãtre:
...........................................................................................
c) facultãțile și institutele de cercetare de specialitate
din domeniul învãțãmântului;
...........................................................................................
(4) Președintele Comisiei Naționale de Arheologie este
propus ministrului culturii și cultelor de cãtre membrii acesteia prin vot secret și are, la data alegerii sale, un mandat
de 4 ani.,,
17. La articolul 14, partea introductivã și literele b), d),
g), i)Ðk) și o) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Comisia Naționalã de Arheologie are
urmãtoarele atribuții:
...........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001

b) avizeazã planul anual al cercetãrilor arheologice din
România; avizeazã cercetãrile arheologice finanțate sau
cofinanțate prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor;
...........................................................................................
d) elaboreazã și actualizeazã Regulamentul sãpãturilor
arheologice;
...........................................................................................
g) stabilește criteriile și avizeazã atestarea specialiștilor
și experților din domeniul cercetãrii arheologice, înscriși în
Registrul arheologilor;
...........................................................................................
i) avizeazã studiile de fundamentare pentru definirea,
instituirea și delimitarea zonelor protejate care cuprind patrimoniul arheologic;
j) formuleazã prioritãțile cercetãrii arheologice în vederea
alocãrii sumelor necesare de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor;
k) propune Ministerului Culturii și Cultelor sau
autoritãților administrației publice locale achiziționarea de
terenuri cu bunuri de patrimoniu arheologic;
...........................................................................................
o) avizeazã planul cercetãrilor arheologice efectuate de
misiunile arheologice române pe teritoriul altor state, precum și protocoalele de colaborare cu parteneri strãini privind cercetãri arheologice din România;,,
18. La articolul 14, dupã litera o) se introduce litera o1)
cu urmãtorul cuprins:
”o1) propune actualizarea Listei cuprinzând siturile arheologice de interes prioritar;,,
19. La articolul 15, alineatul (1), precum și partea introductivã și literele a) și c) ale alineatului (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Se instituie Repertoriul arheologic
național, administrat de Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit
regulamentului aprobat prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Repertoriul arheologic național cuprinde date
științifice, cartografice, topografice, imagini, planuri, precum
și orice alte informații privitoare la:
a) zonele cu potențial arheologic cunoscut și cercetat;
zonele cu potențial arheologic cunoscut și necercetat;
zonele al cãror potențial arheologic devine cunoscut
întâmplãtor;
...........................................................................................
c) informații științifice privind bunurile mobile descoperite
în zonele sau la monumentele istorice prevãzute la lit. a)
și b).,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Monumentele, ansamblurile și siturile arheologice înregistrate în Repertoriul arheologic național se
includ în Lista cuprinzând monumentele istorice.,,
21. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Atribuțiile autoritãților administrației publice locale
în domeniul patrimoniului arheologic,,
22. La articolul 17, partea introductivã și literele a), e) și
f) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În vederea protejãrii patrimoniului arheologic
și a respectãrii prevederilor legale în acest domeniu autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele atribuții:
a) coopereazã cu organismele și instituțiile publice cu
responsabilitãți în domeniul protejãrii patrimoniului arheologic pentru punerea în aplicare și respectarea mãsurilor și
deciziilor acestora;
...........................................................................................
e) cuprind în programele de dezvoltare economicosocialã și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului,
obiective specifice privind protejarea patrimoniului arheologic; aprobã documentațiile de amenajare a teritoriului și
urbanism, în conformitate cu avizele de specialitate ale
Ministerului Culturii și Cultelor; elaboreazã sau modificã astfel de documentații în scopul stabilirii mãsurilor de protejare a patrimoniului arheologic evidențiat întâmplãtor, potrivit
legii;

f) colaboreazã cu direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național județene, respectiv a municipiului
București, transmițând acestora informații actualizate cu privire la cererile de autorizare de construire în zonele de
patrimoniu arheologic reperat.,,
23. La articolul 18, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) dispune suspendarea autorizației de construire și
oprirea oricãror lucrãri de construire sau de desființare de
construcții în situația descoperirii de vestigii arheologice sau
de alte bunuri pentru care s-a declanșat procedura de clasare; anunțã în cel mai scurt timp direcția pentru culturã,
culte și patrimoniu cultural național și organizeazã paza
descoperirilor arheologice întâmplãtoare;
...........................................................................................
c) asigurã paza și protecția descoperirilor arheologice
aflate în proprietate publicã, semnalând de urgențã direcției
pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național orice
nerespectare a legii.,,
24. La articolul 19, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Dezvoltarea durabilã a zonelor de interes arheologic prioritar este obiectiv de interes național;
protejarea și punerea în valoare a patrimoniului arheologic
din aceste zone sunt, în condițiile legii, cauzã de utilitate
publicã.
(2) Finanțarea cercetãrii arheologice, a conservãrii, restaurãrii și punerii în valoare a siturilor din zonele de interes
arheologic prioritar se face de la bugetul de stat prin bugetul alocat Ministerului Culturii și Cultelor.,,
25. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
pe al cãror teritoriu se gãsesc zone de interes arheologic
prioritar au obligația de a prevedea mãsuri administrative și
tehnice pentru protejarea patrimoniului arheologic și punerea sa în valoare prin integrarea acestuia în planurile de
dezvoltare economicã, socialã și teritorialã a localitãților.
(2) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) au obligația sã prevadã în bugetele proprii fondurile necesare pentru:
a) elaborarea și, dupã caz, modificarea documentațiilor
de urbanism și amenajare a teritoriului, în vederea protejãrii
și punerii în valoare a patrimoniului arheologic;
b) elaborarea reglementãrilor speciale de protecție în
zonã;
c) marcarea limitelor zonei de interes arheologic prioritar
și informarea publicului cu privire la regimul special de protecție a zonei;
(3) pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin și pentru
elaborarea documentațiilor prevãzute la alin. (2) autoritãțile
administrației publice locale pot beneficia de transferuri cu
destinație specialã din bugetul de stat, în condițiile legii,
precum și de cofinanțare de la bugetul ministerelor implicate.
(4) Avizarea documentațiilor de urbanism și amenajare
a teritoriului pentru zonele de interes arheologic prioritar se
face de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor și de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
26. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ La propunerea Ministerului de Interne, a
Ministerului Culturii și Cultelor și a Ministerului
Administrației Publice Guvernul va aproba metodologia de
organizare și asigurare a pazei speciale a siturilor de interes arheologic prioritar, precum și modul de finanțare a
acestor mãsuri.,,
27. La articolul 22, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Proprietarii și titularii dreptului de administrare și ai altor drepturi reale asupra imobilelor din siturile arheologice din zonele de interes arheologic prioritar au
obligația de a permite accesul personalului autorizat de
Ministerul Culturii și Cultelor în vederea cercetãrii arheologice și protejãrii patrimoniului arheologic și de a asigura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001
mãsurile de protecție și pazã a bunurilor de patrimoniu
arheologic, conform legii.
(2) Ca urmare a protecției speciale a siturilor arheologice înscrise în Repertoriul arheologic național, în condițiile
reglementãrilor art. 20, proprietarii sau arendașii, persoane
fizice sau juridice de drept privat, sunt îndreptãțiți la plata
unor despãgubiri pentru veniturile agricole nerealizate pe
terenurile care fac obiectul sãpãturilor arheologice pentru
perioada în care se desfãșoarã acestea, în cuantumurile și
în condițiile stabilite prin metodologia aprobatã prin hotãrâre
a Guvernului.,,
28. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Constituie contravenții, dacã, potrivit legii
penale, nu constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte, care se
sancționeazã astfel:
a) desfãșurarea fãrã autorizația emisã în condițiile prezentei ordonanțe de cercetãri arheologice, precum și orice alte
activitãți umane întreprinse asupra patrimoniului arheologic,
care afecteazã integritatea sau pun în pericol conservarea
acestuia, cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei;
b) neanunțarea descoperirilor arheologice în termenul
prevãzut la art. 4 alin. (2) de cãtre titularul autorizației de
cercetare, cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei,
sau de cãtre persoanele prevãzute la art. 4 alin. (3) pentru
descoperiri arheologice întâmplãtoare, cu aceeași amendã
și confiscarea bunurilor descoperite;
c) încãlcarea prevederilor art. 6 lit. a) și b), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
d) nerespectarea avizului Ministerului Culturii și Cultelor
sau emiterea autorizãrii de construire în absența acestuia
pentru lucrãrile de construire sau de desființare din zonele
de patrimoniu arheologic reperat, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
e) eludarea mãsurilor prevãzute la art. 11 lit. a) și c),
cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
f) desfãșurarea de activitãți de cercetare arheologicã de
cãtre persoane neatestate, precum și folosirea detectoarelor

5

de metale în alte condiții decât cele prevãzute la art. 5
alin. (7), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei
și confiscarea bunurilor descoperite și a detectorului;
g) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 22
alin. (1), cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
29. La articolul 25, partea introductivã și literele a) și d)
ale alineatului (1) și alineatul (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac, dupã caz, de cãtre:
a) specialiștii direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniu
cultural național județene, respectiv a municipiului București;
...........................................................................................
d) organele de poliție, care au și obligația de a da curs
oricãror solicitãri în exercitarea atribuțiilor personalului
prevãzut la lit. a)Ðc).
(2) Contravențiile prevãzute la art. 24 lit. a), b) și g) pot
fi constatate și sancționate și de cãtre primar sau de
președintele consiliului județean și de împuterniciții acestora.,,
30. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Desființarea, distrugerea parțialã sau
degradarea siturilor arheologice care sunt monumente istorice se sancționeazã conform legii penale.
(2) În cazul degradãrii acestora se aplicã și mãsura
corelativã a obligãrii fãptuitorului la refacerea pãrților de
construcție degradate, pe baza avizului organismelor de
specialitate prevãzute în prezenta ordonanțã.,,
31. Anexa se abrogã.
32. În tot cuprinsul ordonanței sintagmele Ministerul
Culturii și ministrul culturii se înlocuiesc cu sintagmele
Ministerul Culturii și Cultelor și, respectiv, ministrul
culturii și cultelor.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN-ZOLTçN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 iulie 2001.
Nr. 378.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic
și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic și declararea
unor situri arheologice ca zone de interes național și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 523.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea anexei la Statutul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 747/1998
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Statutul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Transporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 747/1998, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de management, strategie,
informatizare și statisticã din cadrul Ministerului Lucrãrilor

Publice, Transporturilor și Locuinței și Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 22 iunie 2001.
Nr. 957.
ANEXÃ

CASA ASIGURÃRILOR DE SÃNÃTATE A TRANSPORTURILOR

Total posturi = 173*),
din care,
Posturi de conducere = 35
ORGANIGRAMA

Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor pentru anul 2001
ADUNAREA REPREZENTANÞILOR
Comisia de cenzori

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE
5
1
3

8

Secretariatul general

3
1

Biroul resurse umane și
salarizare

5
1

Biroul juridic-contencios

4
1

Biroul relații publice,
comunicare, imagine

Director general adjunct economic

30

1

Biroul decontare servicii asistențã primarã,
stomatologie, îngrijiri la domiciliu
Biroul decontare servicii spitalicești, ambulatoriu, urgențã prespitaliceascã, recuperare
Biroul decontare medicamente, proteze
orteze, dispozitive

10
1
10

1

Serviciul tehnic
administrativ
Biroul evidențã asigurați,
distribuire carnete de
asigurat și vignete

Director general
adjunct contractare

1

Medic-șef

5

1

Serviciul
medical

Serviciul decontare servicii medicale

1
10
1

Serviciul evidențã, urmãrire și control
colectare contribuții
Biroul evidențã și urmãrire colectare
contribuții
Biroul control colectare contribuții și
executãri silite

6

1
5

Director general

1

12
6
1

PREȘEDINTE

1

Director general adjunct
logisticã

Consilieri

56
1

1

Oficii de asigurãri de sãnãtate
teritoriale (vezi anexa la prezenta organigramã)

2

Serviciul de audit intern

10

1
6
1

Serviciul buget, financiar, contabilitate
Biroul buget, financiar, servicii medicale
Biroul financiar, contabilitate
5 1
5 1

1

Serviciul contractare, evaluare, statisticã
și acreditare servicii medicale
21

5 Biroul evaluare servicii medicale asistențã
1
5
1
6

1 1
5
1

primarã, stomatologie, îngrijiri la domiciliu
Biroul evaluare servicii medicale
spitalicești, ambulatoriu, urgențã
prespitaliceascã, recuperare
Biroul evaluare asistențã cu medicamente,
proteze, orteze, dispozitive
Biroul contractare, acreditare și statisticã
medicale

*) În numãrul total de posturi nu se includ membrii Adunãrii reprezentanților ai consiliului de administrație și cenzorii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001

ANEXA
la organigramã

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL CONSTANÞA
OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL CRAIOVA

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL ORADEA

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL CLUJ

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL BRAȘOV

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL IAȘI

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL GALAÞI

8

7

OFICIUL DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIAL TIMIȘOARA

56

7

7

1

1

1

1

OFICII DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
TERITORIALE
1

1

1

1

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de platã
a taxei de funcționare datorate de asigurãtori și de brokerii de asigurare
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor și
având în vedere prevederile art. 13 alin. (4) din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele nr. 1/01 privind
cuantumul și termenul de platã a taxei de funcționare datorate de asigurãtori și brokerii de asigurare, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 3 iulie 2001.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/18.VII.2001
N O R M E L E Nr. 1/01

privind cuantumul și termenul de platã a taxei de funcționare datorate de asigurãtori și de brokerii de asigurare
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (4) din aceeași lege, cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (28),
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã urmãtoarele norme:
1. În conformitate cu prevederile art. 44 alin. (4) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile ulterioare, asigurãtorii
autorizați sã funcționeze în baza legislației abrogate prin
aceastã lege datoreazã taxa de funcționare începând cu
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Parlamentului de numire a membrilor Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor. Autorizația de
funcționare își înceteazã valabilitatea în cazul în care asigurãtorul care desfãșoarã activitate în baza legislației abrogate nu este autorizat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000.
Societãțile mutuale datoreazã taxa de funcționare din
momentul în care sunt autorizate sã funcționeze în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000.
2. Brokerii de asigurare autorizați sã funcționeze în baza
prevederilor art. 35 din Legea nr. 32/2000 datoreazã taxa
de funcționare din momentul acordãrii autorizației de
funcționare.
3. Cuantumul taxei de funcționare este de 0,3% din primele brute încasate de asigurãtori, respectiv din comisioanele încasate de cãtre brokerii de asigurare, în perioada
pentru care sunt datorate.
4. Calculul și virarea sumelor pentru anul curent se
efectueazã de asigurãtori și de brokerii de asigurare astfel:
total prime brute de asigurare, respectiv comisioane încasate, la care se aplicã procentul prevãzut la pct. 3,
rezultând suma datoratã ca taxã de funcționare. Aceste
elemente se înscriu pe versoul ordinului de platã împreunã
cu suma viratã pânã la finele lunii precedente și cu suma
de virat pentru luna curentã.
5. Asigurãtorii și brokerii de asigurare vireazã sumele
stabilite
conform
prezentelor
norme
în
contul
nr. 50.0314045240, deschis pe seama Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor la Trezoreria municipiului
București, pânã la data de 25 a fiecãrei luni pentru luna
precedentã.
6. a) Pentru nevirarea la termen a taxei de funcționare
prevãzute la pct. 1 și 2 Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor va calcula majorãri de întârziere în conformitate
cu reglementãrile în vigoare referitoare la sumele nevirate
la termen la bugetul de stat.

b) Majorãrile de întârziere vor fi virate în contul Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor prevãzut la pct. 5.
c) Verificarea respectãrii prevederilor legale privind virarea sumelor reprezentând contravaloarea taxei de
funcționare datorate și a majorãrilor de întârziere se face
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, care va dispune mãsuri în consecințã în cazul în care constatã nerespectarea acestor prevederi.
7. În contabilitatea asigurãtorilor și a brokerilor de asigurare constituirea taxei de funcționare se va reflecta în
debitul contului ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,, prin creditul contului 447 ”Fonduri
speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct,
intitulat ”Taxa de funcționare,,, iar virarea sumelor reprezentând taxa de funcționare se va reflecta în debitul contului 447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct, intitulat ”Taxa de funcționare,,, prin creditul
contului ”Conturi la bãnci în lei,,.
8. Sumele reprezentând taxe de funcționare și majorãri
de întârziere aferente, virate de asigurãtori și de brokerii de
asigurare, constituie venituri ale Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor.
9. Asigurãtorii și brokerii de asigurare vor transmite trimestrial Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, pânã la
data de 30 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, situația
privind primele brute, respectiv comisioanele încasate, precizând și sumele reprezentând taxele de funcționare și
majorãrile de întârziere aferente, virate în trimestrul încheiat.
10. Eventualele sume virate în plus se vor regulariza în
lunile urmãtoare, cu notificarea prealabilã a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
11. În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/2001 pentru modificarea art. 44 din
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor și având în vedere Hotãrârea
Parlamentului României nr. 20 din 27 iunie 2001, suma
aferentã taxei de funcționare pentru luna iulie 2001 se va
vira în contul prevãzut la pct. 5 pânã la data de 25 august
2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394/18.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

