Anul XIII Ñ Nr. 397

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

111.

2Ð4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veteri-

ALE

4Ð6

1.898. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 53 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 ........

6Ð11

1.281/46. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor privind unele
scutiri de la plata taxelor vamale și a suprataxelor
vamale........................................................................

11Ð13

1.350/217. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor privind unele
scutiri de la plata taxelor vamale și a suprataxelor
vamale........................................................................

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE

Pagina
nare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii de melc și a pulpelor
de broascã.................................................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind înființarea, funcționarea și exploatarea în România a unei stații de monitorizare a
seismelor, semnat la Baza Aerianã Patrick,
Florida Ñ S.U.A., la 28 septembrie 2000 ..............

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind înființarea, funcționarea și
exploatarea în România a unei stații de monitorizare a seismelor .......................................................

189.

Nr.

14Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind înființarea, funcționarea și exploatarea în România a unei stații de monitorizare a seismelor,
semnat la Baza Aerianã Patrick, Florida Ñ S.U.A., la 28 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea,
funcționarea și exploatarea în România a unei stații de
monitorizare a seismelor, semnat la Baza Aerianã Patrick,
Florida Ñ S.U.A., la 28 septembrie 2000.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse în
acord se asigurã de partea românã, inclusiv administrarea

și exploatarea stației ca instalație specialã de interes
național, și de partea americanã în ceea ce privește instalarea și întreținerea stației seismice, în baza fondurilor
obținute în conformitate cu legile și reglementãrile legale în
vigoare în cele douã state.
Art. 3. Ñ Importurile de bunuri și servicii destinate
punerii în aplicare a prevederilor acordului sunt scutite de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã, a

supuse interdicțiilor și restricțiilor asupra importurilor și

obligațiilor fiscale și a altor plãți similare și nu sunt

exporturilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru delegat pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 iulie 2001.
Nr. 1.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind înființarea, funcționarea și exploatarea în România a unei stații de monitorizare a seismelor
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã realizeze împreunã proiecte privind construirea, exploatarea și întreținerea în România a unei stații
seismice cu înregistrare continuã, în sprijinul intereselor naționale ale pãrților contractante,
au convenit dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL I
Scop

Pãrțile contractante vor construi, vor exploata și vor
întreține o stație seismicã cu înregistrare continuã în
România, în conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL II
Agenți executivi

Fiecare parte contractantã va desemna un agent executiv care va acționa ca instituție de contact pentru aplicarea
prezentului acord. Pentru Statele Unite ale Americii agentul
executiv va fi Centrul pentru Aplicații Tehnice al Forțelor
Aeriene din cadrul Departamentului de Stat al Statelor
Unite ale Americii, denumit în continuare AFTAC. Pentru
România agentul executiv va fi Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului, denumit în
continuare INCDFP.
ARTICOLUL III
Punerea în aplicare prin agenții executivi

1. Pãrțile contractante vor coopera prin agenții lor executivi pentru aplicarea prezentului acord. Agenții executivi
vor înființa o comisie științificã mixtã pentru realizarea acestui obiectiv. Dupã cum au convenit de comun acord agenții
executivi, Comisia științificã mixtã va realiza urmãtoarele:
a) va pregãti și va recomanda agenților executivi
mãsurile necesare pentru îndeplinirea și aplicarea prevederilor tehnice și a condițiilor prezentului acord;
b) va recomanda agenților executivi amplasamentul
stației și orice modificãri referitoare la acesta;

c) va examina și va recomanda agenților executivi proceduri de exploatare și întreținere a stației și modificãri
ulterioare referitoare la acestea;
d) periodic va analiza problemele tehnice ce pot apãrea
în exploatarea stației;
e) va elabora și va recomanda agenților executivi soluții
pentru a asigura folosirea în comun, în mod continuu, a
datelor obținute din exploatarea stației.
2. Agenții executivi își asumã responsabilitatea pentru
activitatea Comisiei științifice mixte, precum și pentru supravegherea acesteia și pot face modificãri în orice moment
în componența, responsabilitãțile și procedurile ei, dupã
cum s-a convenit de comun acord.
ARTICOLUL IV
Responsabilitãți specifice ale AFTAC

Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord AFTAC
va realiza urmãtoarele:
1. împreunã cu INCDFP va face studii de amplasament
în locurile convenite, pentru a stabili cu precizie amplasamentul și configurația stației;
2. va furniza asistențã tehnicã necesarã pentru a se asigura ca la terminarea construcției stația sã îndeplineascã
standardele inițiale de performanțã în funcționare, inclusiv
în ceea ce privește mijloacele de comunicații;
3. va furniza aparatura și programele de calcul necesare
pentru construcția, exploatarea și întreținerea stației;
4. va asigura, atunci când este necesar, înlocuirea echipamentului tehnic furnizat de AFTAC;
5. va realiza și va finanța transmisia datelor de la
Centrul Național de Date din România cãtre AFTAC,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
în sprijinul cerințelor sale naționale. Transmisia datelor se
va realiza potrivit prevederilor prezentului acord și cu respectarea legislațiilor naționale ale statelor celor douã pãrți
contractante;
6. va asigura întreținerea tehnicã curentã a stației și va
acorda asistențã pentru reparații capitale ale echipamentului
tehnic furnizat de AFTAC;
7. în mãsura în care se apreciazã cã acest lucru este
necesar pentru satisfacerea cerințelor S.U.A., va asigura
instruirea personalului INCDFP pentru exploatarea și
întreținerea întregului echipament. Instruirea se va realiza
la fața locului, în momentul instalãrii echipamentului;
8. își rezervã dreptul de proprietate asupra întregului
echipament furnizat în aplicarea prevederilor prezentului
acord, inclusiv dreptul de a scoate acest echipament din
România atunci când acesta nu mai este necesar pentru
scopurile prezentului acord sau la încetarea acestuia.
ARTICOLUL V
Responsabilitãți specifice ale INCDFP

În scopul aplicãrii prezentului acord INCDFP va îndeplini
urmãtoarele:
1. va pune la dispoziție bunurile imobile necesare în
vederea construirii stației;
2. va pune la dispoziție echipamentul și utilitãțile necesare pentru instalarea, exploatarea și întreținerea stației,
conform celor convenite;
3. va exploata și va întreține stația în conformitate cu
prevederile prezentului acord și cu alte proceduri și înțelegeri convenite de comun acord;
4. va asigura securitatea fizicã a tuturor instalațiilor și a
echipamentului asociat stației;
5. va transmite toate datele înregistrate la stație direct
de la Centrul Național de Date din România la AFTAC;
6. atunci când este necesarã instruirea personalului
român de specialitate de cãtre AFTAC va asigura personal
care sã aibã aptitudinile tehnice necesare. Dacã personalul
INCDFP nu are cunoștințe tehnice de limbã englezã,
INCDFP va pune la dispoziție și un translator care sã
asiste echipa de pregãtire a AFTAC pe durata instructajului.
ARTICOLUL VI

3

angajaților sau agenților din România, și nu va permite
folosirea unor asemenea materiale, cunoștințe sau servicii
pentru alte scopuri decât cele pentru care au fost furnizate.
ARTICOLUL VIII
Litigii

Litigiile invocate împotriva oricãreia dintre pãrțile contractante sau împotriva personalului acesteia, decurgând din
activitãțile desfãșurate în România în temeiul acestui acord,
vor fi soluționate în conformitate cu prevederile PfP SOFA.
ARTICOLUL IX
Disponibilitatea fondurilor

Activitãțile pãrților contractante, desfãșurate în baza prezentului acord, depind de disponibilitatea fondurilor obținute
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în statele lor. Fiecare agent executiv va notifica imediat celuilalt
agent executiv, dacã fondurile disponibile nu sunt adecvate
pentru a-și îndeplini obligațiile conform prezentului acord. În
acest caz agenții executivi se vor consulta imediat în vederea continuãrii operațiunilor pe o bazã modificatã.
ARTICOLUL X
Statutul personalului Statelor Unite ale Americii

Personalul militar și civil al Statelor Unite ale Americii,
precum și angajații furnizorilor sau prestatorilor de servicii
din S.U.A., aflați pe teritoriul României în scopul aplicãrii
prezentului acord, vor beneficia de toate drepturile, privilegiile și imunitãțile recunoscute prin PfP SOFA.
ARTICOLUL XI
Taxe, taxe vamale și alte plãți

În privința taxelor, taxelor vamale, obligațiilor fiscale și
altor plãți similare, legate de executarea prevederilor prezentului acord, se vor aplica prevederile recunoscute prin
PfP SOFA.
ARTICOLUL XII
Acordarea de contracte de cãtre Statele Unite ale Americii

Intrarea și ieșirea personalului Statelor Unite ale Americii

Personalul militar și civil al Statelor Unite ale Americii,
precum și angajații furnizorilor sau prestatorilor de servicii
din S.U.A. aflați pe teritoriul României în scopul îndeplinirii
activitãților legate de acest acord, precum și aeronavele și
navele maritime care sprijinã aceste activitãți se vor bucura
de libertate de mișcare, intrare și ieșire în conformitate cu
Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord
și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor, semnat la 13 ianuarie
1996 (PfP SOFA).
ARTICOLUL VII

În cazul în care Statele Unite ale Americii vor acorda
contracte pentru achiziția de articole și servicii, inclusiv
construcții, pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord, asemenea contracte vor fi acordate în conformitate cu legile și reglementãrile Statelor Unite ale
Americii. Achiziția de materiale și servicii în România de
cãtre Statele Unite ale Americii sau din împuternicirea
acestora pentru punerea în aplicare a prezentului acord nu
va fi supusã nici unor taxe, onorarii sau plãți similare în
România.
ARTICOLUL XIII

Transferuri cãtre terțe pãrți

Securitatea informației și vizitarea stației

Fãrã acordul scris al Statelor Unite ale Americii, obținut
în prealabil, România nu va transfera nici un fel de material, cunoștințe sau servicii obținute în urma prezentului
acord, nici drepturi de proprietate asupra acestora, cãtre
alte persoane sau organisme, cu excepția funcționarilor,

Scopul, activitatea stației și datele privind stația nu vor
fi clasificate de pãrțile contractante ca fiind secrete. Agenții
executivi pot folosi datele înregistrate de stație fãrã
restricții. Stația poate fi vizitatã numai cu aprobarea
INCDFP, dupã consultarea AFTAC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
ARTICOLUL XIV

ARTICOLUL XVII

Proceduri de soluționare a litigiilor

Intrarea în vigoare, durata, amendarea, încetarea valabilitãții

Orice litigiu sau disputã legatã de interpretarea, aplicarea sau executarea prezentului acord va fi rezolvatã prin
consultãri între agenții executivi sau prin consultãri între
pãrțile contractante și nu va fi deferitã unei terțe pãrți sau
unui tribunal internațional.

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 10
ani și va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri
scrise prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc
despre încheierea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.

ARTICOLUL XV

2. Oricare dintre pãrțile contractante poate propune în
orice moment introducerea de amendamente la prezentul
acord. Aceste amendamente vor intra în vigoare potrivit
prevederilor paragrafului 1.

Cerințe lingvistice

Toatã documentația furnizatã de AFTAC cãtre INCDFP
în sprijinirea prezentului acord va fi întocmitã în limba
englezã. Orice cerințã legatã de traducerea acestei documentații într-o altã limbã va constitui responsabilitatea
INCDFP.
ARTICOLUL XVI
Analize

Prin cerere scrisã, prezentatã cu 30 de zile înainte,
reprezentanții pãrții americane vor avea dreptul ca pe
durata prezentului acord sã examineze modul de folosire a
oricãrui echipament, precum și pregãtirea și alte servicii
furnizate în baza prezentului acord la locul de folosire a
acestora.

3. Oricare dintre pãrțile contractante poate denunța sau
suspenda în scris aplicarea prezentului acord. Denunțarea
sau suspendarea intrã în vigoare la 6 luni dupã primirea
notificãrii scrise referitoare la o asemenea intenție. Chiar
dupã încetarea valabilitãții acordului obligațiile asumate de
partea românã, prevãzute la art. VII și VIII, vor exista în
continuare, pe o duratã nedeterminatã, dacã nu s-a convenit altfel în scris de cãtre pãrțile contractante.
Semnat la 28 septembrie 2000 la Baza Aerianã Patrick,
Florida Ñ S.U.A., în douã exemplare originale, fiecare în
limbile românã și englezã, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
prof. dr. ing. L‡nyi Szabolcs,
președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare

ACTE
ALE

ALE

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
dr. David Rusell,
directorul Tratatului
de monitorizare nuclearã

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii de melc și a pulpelor de broascã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 și 2 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 140.758 din 30 mai 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii de melc și a pulpelor de broascã, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

5

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 13 iunie 2001.
Nr. 189.

ANEXÃ
NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ

privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii de melc și a pulpelor de broascã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea cãrnii de melc și a pulpelor de broascã.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) melci Ñ gasteropodele terestre Helix pomatia Linne,
Helix aspersa Muller, Helix lucorum și speciile care aparțin
familiei de Achatinidae;
b) pulpe de broascã Ñ partea posterioarã a corpului,
separatã printr-o secțiune transversalã în spatele picioarelor anterioare, evisceratã și jupuitã de piele, provenitã de
la speciile Rana ssp. (familia Ranidae), prezentatã în stare
proaspãtã, congelatã sau prelucratã.
CAPITOLUL III
Condiții sanitare veterinare pentru producerea
și comercializarea melcilor
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã competentã admite
comercializarea pentru consumul uman a melcilor scoși din
cochilie, preparați sau conservați, numai dacã provin din
întreprinderi care:
a) îndeplinesc prevederile legislației sanitare veterinare
în vigoare;
b) sunt aprobate și controlate de cãtre autoritatea veterinarã conform prevederilor legale în vigoare;
c) au implementat un sistem de autocontrol.
Art. 4. Ñ Melcii la care în urma controalelor organoleptice executate pe probe de produse se constatã cã sunt
improprii pentru consumul uman se denatureazã astfel încât
sã nu poatã fi reutilizați.
Art. 5. Ñ În vederea obținerii cãrnii de melc decochiliate
unitãțile, în funcție de operațiunile pe care le executã, dispun de spații pentru:
a) recepția și depozitarea melcilor vii;

b) spãlarea, blanșarea sau fierberea, scoaterea din
cochilii și fasonarea;
c) tratarea termicã, dupã caz, a cãrnii de melc;
d) depozitarea și, dacã este necesar, spãlarea și tratarea cochiliilor;
e) depozitarea materialelor de ambalare și preambalare;
f) preambalarea sau ambalarea cãrnii de melc;
g) depozitarea produselor finite în spațiile de refrigerare.
Art. 6. Ñ Dupã scoaterea din cochilii se îndepãrteazã
hepatopancreasul și se controleazã melcii înaintea fierberii,
cei morți fiind excluși de la preparare.
Art. 7. Ñ Întreprinderile în care se obțin melci preparați,
în funcție de gama operațiunilor pe care le executã, dispun
de spații pentru:
a) depozitarea cãrnii de melc scoase din cochilii în
spații frigorifice;
b) depozitarea cochiliilor curate;
c) depozitarea ingredientelor alimentare;
d) pregãtirea compoziției pentru umplere;
e) fierberea și rãcirea;
f) umplerea cochiliilor și ambalarea într-o încãpere cu
temperaturã controlatã;
g) congelarea, dacã este cazul;
h) depozitarea produselor finite în spații frigorifice.
Carnea de melc folositã pentru umplerea cochiliilor
înainte de tratarea termicã îndeplinește aceleași condiții ca
și carnea de melc scoasã din cochilie.
Art. 8. Ñ În scopul protejãrii sãnãtãții publice se efectueazã examene de laborator conform prevederilor programului aprobat de autoritatea veterinarã competentã.
Art. 9. Ñ Melcii se ambaleazã, se depoziteazã și se
transportã în condițiile de igienã prevãzute de normele
sanitare veterinare în vigoare.
Art. 10. Ñ Ambalajele pentru melci poartã o marcã de
identificare care cuprinde:
a) numele sau inițialele țãrii producãtoare, cu majuscule;
b) numele și numãrul de autorizare veterinarã a întreprinderii;
c) inscripția ”CONTROLAT VETERINAR,,, în limba
românã, cu majuscule, pentru produsele destinate pieței
interne, și în limba englezã sau francezã pentru produsele
destinate exportului.
În cazul importurilor, materialele în care au fost preambalați și ambalați melci scoși din cochilie, preparați sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

conservați poartã numele sau codul ISO al țãrii de origine,
numele și numãrul de autorizare veterinarã ale întreprinderii producãtoare, tipãrite.
Importul melcilor scoși din cochilie, preparați sau conservați trebuie sã fie însoțit de certificat de sãnãtate.

CAPITOLUL IV
Condiții specifice pentru producerea, comerțul și importul
pulpelor de broascã destinate consumului uman
Art. 11. Ñ Autoritatea veterinarã competentã admite
comercializarea pentru consumul public a pulpelor de
broascã numai dacã:
a) provin de la broaște tãiate, sângerate, preparate și,
dupã necesitãți, refrigerate, congelate, ambalate și depozitate în întreprinderi care îndeplinesc prevederile normelor
sanitare veterinare în vigoare;
b) sunt obținute în unitãți aprobate și controlate de
autoritatea veterinarã competentã conform prevederilor
legislației sanitare veterinare în vigoare și care au implementat un sistem de autocontrol.
Art. 12. Ñ Pulpele de broascã sunt supuse controalelor
organoleptice pe probe de produse recoltate conform prevederilor legale în vigoare, iar cele care nu sunt apte pentru consumul uman se îndepãrteazã și se denatureazã
astfel încât sã nu poatã fi reutilizate.
Art. 13. Ñ Întreprinderile dețin o încãpere specialã ce
corespunde legislației sanitare veterinare în vigoare pentru
spãlarea și pãstrarea broaștelor vii, tãierea și sângerarea
acestora. Broaștele gãsite moarte înainte de tãiere se
exclud de la consumul uman.

Art. 14. Ñ Imediat dupã preparare pulpele de broascã
se spalã din abundențã cu apã potabilã și imediat se refrigereazã la temperatura de topire a gheții, se prelucreazã
sau se congeleazã la cel puțin Ð18¼C.
Art. 15. Ñ Prelucrarea pulpelor de broascã se realizeazã în conformitate cu prevederile sanitare veterinare în
vigoare.
Art. 16. Ñ Pentru protecția sãnãtãții publice produsele
se supun examenului microbiologic pe probe reprezentative,
recoltate conform programului aprobat de autoritatea veterinarã competentã.
Art. 17. Ñ Pulpele de broascã sunt preambalate, depozitate și transportate în condiții de igienã prevãzute de normele sanitare veterinare în vigoare.
Ambalajele și containerele pentru pulpele de broascã
trebuie sã poarte o marcã de identificare care sã cuprindã
urmãtoarele:
a) numele sau inițialele țãrii producãtoare, cu majuscule,
pentru produsele destinate exportului;
b) numele și numãrul de autorizare sanitarã veterinarã a
întreprinderii;
c) inscripția ”CONTROLAT VETERINAR,,, în limba
românã, cu majuscule, pentru produsele destinate pieței
interne, și în limba englezã sau francezã pentru produsele
destinate exportului.
Art. 18. Ñ În cazul importurilor materialele în care au
fost preambalate și ambalate pulpele de broascã trebuie sã
poarte numele sau codul ISO al țãrii de origine și numãrul
de autorizare veterinarã al întreprinderii producãtoare tipãrit.
Fiecare transport de pulpe de broascã provenit din
import trebuie sã fie însoțit de certificat de sãnãtate.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații
de platã potrivit prevederilor art. 53 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 53 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind
stingerea obligațiilor datorate bugetului de stat, scadente
pânã la data de 31 decembrie 2000 și neachitate de cãtre
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin
compensare cu contravaloarea carburanților și lubrifianților
livrați de societatea respectivã Ministerului Apãrãrii

Naționale, precum și unitãților subordonate acestui minister
pânã la data de 15 decembrie 2001, în limita sumei de
pânã la 1.000,0 miliarde lei, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 mai 2001.
Nr. 898.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

7
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE

privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 53 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Art. 1. Ñ Pentru compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat, scadente la data de 31 decembrie 2000 și
neachitate de Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., se va întocmi procesul-verbal de compensare a
obligațiilor de platã, cuprins în modelul prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele precizãri metodologice, pentru fiecare
sucursalã a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., în 6 exemplare originale atunci când acesta este
inițiat de Ministerul Apãrãrii Naționale și în 7 exemplare originale dacã acesta este inițiat de unitãțile subordonate
acestui minister.
Art. 2. Ñ (1) Dacã nivelul obligațiilor de platã datorate
bugetului de stat de cãtre furnizor, respectiv de sucursalele
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., este mai
mare decât suma de încasat de la Ministerul Apãrãrii
Naționale și/sau de la unitãțile militare din subordinea acestuia, aceste instituții vor înscrie pe propria rãspundere la
pct. 1 din procesul-verbal de compensare suma datoratã
sucursalelor Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. pentru livrarea carburanților sau lubrifianților, pe baza
facturilor legal întocmite, primite de la acestea.
(2) Toate exemplarele procesului-verbal de compensare
a obligațiilor de platã sunt transmise de Ministerul Apãrãrii
Naționale și/sau de unitãțile din subordinea sa furnizorului,
respectiv sucursalei Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. menționatã la pct. 2 din procesul-verbal
de compensare, în vederea confirmãrii obligațiilor datorate
de aceasta, precum și Ministerului Apãrãrii Naționale
menționat la pct. 3, în calitate de ordonator principal de
credite al unitãții militare, pentru confirmarea pe propria
rãspundere a obligațiilor acestora fațã de furnizor și a
încadrãrii sumelor în limita precizatã prin Legea bugetului
de stat pe anul 2001 nr. 216/2001.
(3) Dupã obținerea acestor confirmãri Ministerul Apãrãrii
Naționale și/sau unitãțile militare din subordinea acestuia
transmit toate exemplarele procesului-verbal de compensare
a obligațiilor de platã organului fiscal teritorial menționat la
pct. 4, la care sucursala Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. este înregistratã ca plãtitor de impozite și
taxe.
(4) Organul fiscal teritorial înscrie la pct. 4.1 cuantumul
obligațiilor datorate bugetului de stat de cãtre sucursala
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., scadente
la data de 31 decembrie 2000 și neachitate pânã la data
compensãrii, pe felurile de impozite și taxe menționate în
formular, cumulat cu cel al majorãrilor de întârziere aferente acestora, calculate pânã la data de 31 decembrie
2000.
(5) Organul fiscal teritorial efectueazã stingerea
obligațiilor datorate bugetului de stat, nominalizate în formular la pct. 4.2, dar nu mai mult decât suma înscrisã la
pct. 1, își reține un exemplar al procesului-verbal, iar pe
celelalte le transmite:

Ñ unitãții militare care a înregistrat obligații de platã;
Ñ Ministerului Apãrãrii Naționale, în calitate de ordonator principal de credite;
Ñ furnizorului, respectiv sucursalei Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
Ñ organului fiscal în evidența cãruia se aflã înregistratã
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., respectiv Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București;
Ñ Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București;
Ñ direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București (serviciul buget), în a cãrei
razã teritorialã își are sediul unitatea militarã subordonatã
Ministerului Apãrãrii Naționale.
În situația în care procesul-verbal de compensare este
întocmit la nivelul Ministerului Apãrãrii Naționale, cele 6
exemplare vor fi distribuite de organul fiscal al furnizorului
în mod asemãnãtor.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care sucursala Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. care a furnizat produse Ministerului Apãrãrii Naționale și/sau unor unitãți militare subordonate acestuia nu are obligații restante la
bugetul de stat sau nivelul acestora este mai mic decât
suma de încasat de la Ministerul Apãrãrii Naționale și/sau
de la unitãțile militare subordonate acestuia, suma, respectiv diferența datoratã de minister, va fi stinsã la nivel central cu obligațiile datorate bugetului de stat de cãtre
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ð S.A. cãreia îi
este subordonatã unitatea furnizoare respectivã.
(2) Dupã efectuarea procedurii prevãzute la art. 3
alin. (2) și (3) organul fiscal teritorial la care sucursala
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. este înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe înscrie la pct. 4.1
din procesul-verbal de compensare întocmit de Ministerul
Apãrãrii Naționale și/sau de unitãțile sale subordonate
cuantumul obligațiilor datorate de sucursala respectivã la
bugetul de stat și efectueazã stingerea acestora la pct. 4.2.
Dacã sucursala Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,,
Ñ S.A. nu are obligații cãtre bugetul de stat, organul fiscal
va menționa la pct. 4.1 aceastã situație, completând
pct. 4.3 cu suma ce urmeazã sã fie stinsã la nivel central.
Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la alin. (2) organul fiscal reține un exemplar al procesului-verbal, un exemplar îl transmite sucursalei furnizoare, iar pe celelalte le
transmite organului fiscal teritorial la care este înregistratã
ca plãtitor de impozite și taxe Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., respectiv la Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București.
(3) Acest organ fiscal, dupã înscrierea obligațiilor datorate bugetului de stat de cãtre Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. la pct. 5.1 și dupã efectuarea
stingerii obligațiilor respective, conform pct. 5.2, reține un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

exemplar al procesului-verbal de compensare, iar pe celelalte 4 exemplare le transmite:
Ñ unitãții militare;
Ñ Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
Ñ Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București (serviciul buget), în a cãrei
razã teritorialã își are sediul unitatea militarã.
Când procesul-verbal este întocmit de Ministerul Apãrãrii
Naționale cele 3 exemplare vor urma același circuit.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își au sediul Ministerul Apãrãrii Naționale sau
unitãțile militare din subordinea acestuia, vor transmite
lunar, pânã în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni, pentru
procesele-verbale de compensare a obligațiilor la bugetul
de stat, primite pânã la data de 25 a lunii respective,
informațiile respective Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã de tehnologia informației, în conformitate
cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.
Art. 5. Ñ Reflectarea în contabilitate a operațiunilor de
compensare a obligațiilor datorate bugetului de stat se face
astfel:
a) în contabilitatea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. și/sau a sucursalelor acesteia, dupã caz.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și/sau
sucursalele acesteia, cãrora li s-au stins obligațiile datorate
bugetului de stat prin compensare cu sumele aferente produselor achiziționate de Ministerul Apãrãrii Naționale și/sau
de unitãțile militare din subordinea acestuia, efectueazã în
baza procesului-verbal de compensare a obligațiilor de
platã, potrivit prevederilor Legii bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001, înregistrarea:
%
= 411 ”Clienți,,
441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
444 ”Impozitul pe salarii,,
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
447 ”Fonduri speciale Ñ taxe
și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu
bugetul statului,,
cu sumele compensate, prevãzute la pct. 4.2 și 5.2, dupã
caz, din procesul-verbal de compensare a obligațiilor cãtre
bugetul de stat prevãzut în modelul prezentat în anexa
nr. 1;
b) în contabilitatea Ministerului Apãrãrii Naționale și/sau
a unitãților militare din subordinea acestuia.
În contabilitatea Ministerului Apãrãrii Naționale și a
unitãților militare din subordinea acestuia operațiunile de
compensare a obligațiilor datorate sucursalelor Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin compensare
cu sumele datorate de acestea la bugetul de stat, se
reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor
acte normative speciale,, Ñ analitic 701.03 ”Finanțarea în

baza prevederilor art. 53 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001,,.
În creditul acestui cont Ministerul Apãrãrii Naționale și
unitãțile militare din subordinea acestuia înregistreazã
sumele datorate și neachitate diverșilor furnizori de carburanți și lubrifianți, care au intrat în acțiunea de compensare
a unor obligații bugetare, conform prevederilor art. 53
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001.
Pe baza procesului-verbal de compensare a obligațiilor
de platã, potrivit prevederilor Legii bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, se efectueazã înregistrarea:
234

”Furnizori,,/
analitic distinct

=

701

”Finanțarea în baza
unor acte normative
speciale,, Ñ analitic
701.03 ”Finanțarea în baza
art. 53 alin. (4) din
Legea bugetului de stat
pe anul 2001
nr. 216/2001,,
cu sumele compensate prevãzute la pct. 4.2 și 5.2, dupã
caz, din documentul cuprins în anexa nr. 1.
Ministerul Apãrãrii Naționale și unitãțile militare subordonate acestuia, ale cãror obligații de platã rezultate din livrarea unor produse conform Legii bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 întocmesc ”Contul de execuție privind
cheltuielile bugetare,, efectuate prin compensare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2, pe baza sumelor evidențiate în cadrul contului 701.03 ”Finanțarea în baza
art. 53 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,,.
Contul de execuție respectiv se prezintã ca anexã distinctã la darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã
pentru instituții publice.
Sumele compensate nu se cuprind în ”Contul de
execuție a bugetului instituției publice,, (anexa nr. 10) și în
Detalierea cheltuielilor (anexa nr. 14) la bilanțul contabil
pentru instituții publice.
Art. 6. Ñ (1) Procedura de compensare a obligațiilor
datorate bugetului de stat, cuprinse în prezentele precizãri
metodologice, se aplicã pânã la data de 15 decembrie
2001.
(2) Procesul-verbal reprezintã documentul justificativ de
înregistrare a operațiunilor de compensare în evidența analiticã pe plãtitori persoane juridice, respectiv a Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și a sucursalelor
acesteia, pe de-o parte, precum și în evidențele
Ministerului Apãrãrii Naționale și ale unitãților militare subordonate acestuia, pe de altã parte, implicați în procedura
de compensare cuprinsã în prezentele precizãri metodologice.
(3) Data compensãrii obligațiilor datorate bugetului de
stat de cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. și de sucursalele acesteia este data la care
conducãtorul compartimentului competent din cadrul unitãții
fiscale a aprobat operațiunea de compensare menționatã în
procesele-verbale la pct. 4.2 sau 5.2, dupã caz, din anexa
nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
ANEXA Nr. 1
la precizãrile metodologice
(model)

MINISTERUL ...........................
Instituția1) .................................
Sediul .......................................
Codul fiscal .............................

P R O C E S - V E R B A L Nr. ...../.....

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor art. 53 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, în relația cu .............................2)
Cod fiscal
2)
4)

Numãrul
rândului

Explicații

1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor neachitate
privind livrarea de ...................3) pânã la data încheierii
procesului-verbal.

Suma
(lei)

01

......................

02
03

......................
......................

04

......................

05

......................

06

......................

Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

2. Sucursala furnizoare ................................................

2)

Confirmãm exactitatea datelor cuprinse la pct. 1.
Director,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

3. Ministerul Apãrãrii Naționale
Confirmãm pe proprie rãspundere datele cuprinse la pct. 1
și încadrarea în limita maximã precizatã prin Legea bugetului
de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Director,
L.S.
4. Organul fiscal teritorial în a cãrui evidențã se aflã înregistratã
sucursala Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. ...........2)
4.1. Obligații datorate bugetului de stat de ......................2) în
sumã totalã de ........................., din care:
a) 06.01.02 Impozit pe veniturile din salarii .........................
b) 08.01.07 Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat..........................................................................
c) 08.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap...................................................................
d) 17.01.18 Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și
din publicitatea lor........................................................
Director,
L.S.

1)
2)
3)
4)

Șef serviciu,

Denumirea completã a unitãții militare subordonate, fãrã inițiale.
Denumirea completã a furnizorului, respectiv a sucursalei Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Se înscrie, dupã caz, produsul achiziționat.
Se completeazã numai în cazul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
Numãrul
rândului

Explicații

4.2. Se sting obligațiile cãtre bugetul de stat ale .............
sumã totalã de ...................................... ,
din care:

2)

Suma
(lei)

07
08

......................
......................

09

......................

10

......................

11

......................

12

......................

13

......................

14
15
16

......................
......................
......................

17

......................

18

......................

19
20
21

......................
......................
......................

22

......................

23

......................

24
25

......................
......................

26

......................

27
28
29

......................
......................
......................

30

......................

în

a) 06.01.02 Impozit pe veniturile din salarii .....................
b) 08.01.07 Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat............................................................................
c) 08.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap...................................................................
d) 17.01.18 Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și
din publicitatea lor .....................................................
Aprobat compensarea
Director/Data ............
L.S.

Șef serviciu,

4.3. Obligații ale Ministerului Apãrãrii Naționale sau ale
unitãților militare din subordine, rãmase nestinse la nivelul
organelor fiscale teritoriale în evidența cãrora se aflã înregistrate sucursalele, transmise pentru a fi stinse de cãtre
organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistratã Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
respectiv Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București (pct. 1 Ñ pct. 4.2).......................................
Director,
L.S.

Șef serviciu,

5. Organul fiscal teritorial în a cãrui evidențã se aflã înregistratã Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.4),
respectiv Direcția generalã a finanțelor publice a
municipiului București
5.1. Obligații datorate bugetului de stat de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. în sumã totalã
de ............................................. ,
din care:
a) 01.01.01 Impozit pe profit de la agenții economici ............
b) 06.01.02 Impozit pe veniturile din salarii ............................
c) 06.01.04 Impozit pe veniturile din dividende ......................
d) 08.01.03 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ........................................................................
e) 08.01.07 Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat ...............................................................
f) 08.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap .............................................................
g) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ......................................
h) 14.01. Accize .........................................................................
i) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ...........................
j) 17.01.18 Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ..........................
k) 17.01.24 Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ........................
l) 22.01.07 Venituri din concesiuni (redevențe,..........................
5.2. Se sting obligațiile datorate bugetului de stat de
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. în
suma totalã de .....,
din care:
a) 01.01.01 Impozit pe profit de la agenții economici .............
b) 06.01.02 Impozit pe veniturile din salarii...............................
c) 06.01.04 Impozit pe veniturile din dividende.........................
d) 08.01.03 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale.........................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
Numãrul
rândului

Explicații

e) 08.01.07 Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat ..............................................................
f) 08.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ............................................................
g) 13.01 Taxa pe valoarea adãugatã ......................................
h) 14.01 Accize .........................................................................
i) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ..........................
j) 17.01.18 Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor .............................................
k) 17.01.24 Impozit pe țițeiul din producția internã și pe gazele
naturale .................................................................
l) 22.01.07 Venituri din concesiuni (redevențe).......................

Suma
(lei)

31

......................

32
33
34

......................
......................
.....................

35

.....................

36

.....................

37
38

.....................
.....................

Aprobat compensarea
Director/Data .....................
L.S.

Șef serviciu,

ANEXA Nr. 2
la precizãrile metodologice

(model)
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

Instituția ........................................
CONTUL DE EXECUÞIE

privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare în baza Legii bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001
Ñ mii lei Ñ
Codul*)
Denumirea indicatorilor*)

Apãrare naționalã
Cheltuieli materiale și servicii

Capitolul

Titlul

Cheltuieli

54.01
20

*) Se înscriu denumirea și simbolul capitolelor și titlurilor de cheltuieli.

Ordonator de credite,
L.S.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.281/19 iunie 2001

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 46/26 februarie 2001

ORDIN
privind unele scutiri de la plata taxelor vamale și a suprataxelor vamale
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

în temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata
taxelor vamale, precum și a suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how,
precum și combustibili energetici care sunt importați prin credite externe contractate cu garanția statului de companii și
societãți naționale, instituții publice și societãți comerciale,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Lista cuprinzând instalațiile, echipamentele, utilajele și pãrțile acestora, know-how, în valoare de
48.395.098 dolari S.U.A., care vor fi achiziționate din import
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru
obiectivul de investiții ”Reabilitare DEVA Grupul 3,,, care
beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale și a
suprataxelor vamale, este prevãzutã în anexa la prezentul
ordin.

Art.2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt în vigoare
pânã la data de 31 decembrie 2001.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și Direcția Generalã a Vãmilor vor lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

ANEXÃ

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Agentul economic: Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Sediul: municipiul București, bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3
Credit extern B.I.R.D. nr. 3936-RO
Valoarea totalã a creditului: 110.000.000 USD,
din care pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.: 74.257.587 USD
Obiectivul de investiții: Reabilitare DEVA Grupul 3
LISTA

pentru anul 2001 cuprinzând importurile de instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how,
finanțate din credite externe contractate cu garanția statului, aprobate prin Ordonanța Guvernului nr. 41/1995,
prevãzute în Contractul nr. 3936-RO-2 din 2 decembrie 1999 dintre Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
și consorțiul condus de FORTUM Engineering Ltd/Finlanda, care beneficiazã de scutire de taxe vamale
și suprataxe vamale conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2000
NOTÃ:

Articolele din lista de mai jos reprezintã pãrți ale cazanului, turbinei cu abur, generatorului, stațiilor electrice și
instalațiilor de automatizare, instalațiilor auxiliare și a gospodãriei de cãrbune, aferente Grupului 3 din CET DEVA
Nr.
crt.

Denumirea poziției tarifare

1. Alte arzãtoare, inclusiv arzãtoare mixte
2. Instrumente și aparate pentru reglare sau control automat
3. Mașini de prelucrare automatã a datelor și pãrți ale acestora având
în același corp cel puțin o unitate centralã de prelucrare și o unitate
de intrare și una de ieșire, chiar combinate
4. Monitoare video în culori
5. Imprimante
6. Alte pãrți și accesorii pentru instrumente și aparate de reglare sau
control automat
7. Pãrți și accesorii nedenumite pentru mașini, aparate sau instrumente
de la capitolul 90
8. Pãrți de arzãtoare
9. Instrumente și aparate pentru mãsurarea sau controlul debitului nivelului
presiunii sau altor caracteristici ale lichidelor sau gazelor
10. Alte ventilatoare cu motor electric încorporat cu o putere de maximum 125 W
11. Articole de robinetãrie și articole similare

Poziția tarifarã
(codul)

Cantitatea

U.M.

Valoarea
(USD)

8416.20
9032.89
8471.41

32
71
11

bucatã
2.078.835
bucatã
3.304.617
bucatã (include pozițiile
de la 2 la 7)

8528.21
8471.60.40
9032.90

10
6
400

bucatã
bucatã
bucatã

8416.90
9026.10

32
143

set
set

78.770
1.013.346

8414.59
8481.80

48
745

bucatã
bucatã

442.223
1.765.467

9033.00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001
Nr.
crt.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.

Denumirea poziției tarifare

Pãrți de cazane generatoare de abur sau de alți vapori
Instrumente, aparate și mașini de mãsurã sau control nedenumite
Pãrți pentru dispozitive auxiliare pentru cazane
Compresoare de tipul celor utilizate în echipamentele frigorifice
Alte construcții și pãrți de construcții din fontã, fier sau oțel
Alte produse și articole textile pentru utilizãri tehnice
Þevi, conducte și profile tubulare
Recipiente pentru gaze comprimate din fontã sau oțel
Mașini și aparate cu jet de nisip, cu jet de vapori și aparate similare
cu jet
Alte turbine cu abur
Alte pãrți de turbine cu abur
Palete de stator, rotoare și paletele lor
Alte șuruburi și buloane, chiar cu piulițele, șaibele sau inelele lor
Alte oțeluri aliate în lingouri sau în alte forme primare
Alte produse laminate plate, zincate electrolitic
Piulițe strunjite din bare, profile sau sârme, cu secțiunea plinã,
cu diametrul maxim de 6 mm
Alte toroane și cabluri
Piulițe peste 12 mm
Alte pompe pentru lichide
Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în birouri
Videoproiectoare
Mașini și aparate pentru sortat
Angrenaje și roți de fricțiune
Pompe de carburant sau de ulei
Motoare și generatoare electrice
Mașini și aparate cu jet de vapori
Alte mașini și aparate de ridicat și manipulat
Rulmenți cu bile
Mașini și aparate electrice pentru lipire sau sudare
Fitinguri și flanșe
Articole de robinetãrie
Alte articole din materiale minerale pentru izolãri termice
Analizoare de gaze sau de gaze arse
Alte instrumente și aparate pentru analize fizice sau chimice
Fire cabluri prevãzute cu conectori
Alte instrumente și aparate pentru mãsurarea sau controlul presiunii
Motoare și generatoare electrice de o putere mai mare de 750 W,
dar de maximum 75 kW
Convertizoare statice
Contoare de turații
Motoare și generatoare electrice de o putere mai mare de 75 kW
Pãrți care pot fi recunoscute ca fiind destinate exclusiv sau în principal
mașinilor de la pozițiile 85.01 sau 85.02
Transformatoare electrice de o putere peste 16 kVA, dar de maximum 500 kVA
Pãrți de transformatoare bobine de reactanțã și de inductanțã
Alte acumulatoare cu plumb
Ambreiaje și organe de cuplare
Pãrți ale ambreiajelor și organelor de cuplare
Indicatoare de vitezã și tahometre
Sistem antifurt sau de avertizare împotriva incendiilor

Poziția tarifarã
(codul)

Cantitatea

U.M.

Valoarea
(USD)

8402.90
9031.49
8404.90
8414.30
7308.90
5911.90
7304.59
7311.00
8424.30
8406.81.90
8406.90.90
8406.90.10
7318.15
7224.90.91
7226.93.20
7318.16.10

300
300
300
3.000
150
9
100

7312.10.99
7318.16.99
8413.81.90
9403.30
8528.30
8474.90
8483.40
8413.30
8501.51
8418.59
8428.90
8482.10
85.15
7307.91
84.81
6806.90
9027.10
9027.80
8544.41
9026.80
8501.52

6
100
6
1
1
8
8
8
8
8
8
48
8
150
150
3
10
10
105
20

bucatã
bucatã
bucatã
set
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
set
bucatã
bucatã
set
bucatã
bucatã
set
bucatã

400

bucatã

615.937

1
60
60
1
1

set
bucatã
bucatã
set
set

41.480
704.021
7.111
54.428
63.138

8504.40
9029.10
8501.53
8503.00
8504.33
8504.90
8507.20
8483.60
8483.90
9029.20
8531.10

16
32

bucatã
bucatã

75.345
58.221

11.581

bucatã

1.043.199

60
56
103.634,25
4
64

bucatã
bucatã
m
bucatã
bucatã

58.221
93.193
2.087.358
38.779
254.239

bucatã
18.582.343
bucatã (include pozițiile
bucatã de la 21 la 29)
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

35.140
14.306
57.221

8.163.624

25.140
44.533
600.803
44.533

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

Nr.
crt.

60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

Poziția tarifarã
(codul)

Denumirea poziției tarifare

Alte pompe centrifuge
Pãrți de pompe
Alte întreruptoare separatoare și comutatoare
Aparaturã pentru comutarea, tãierea, branșarea, racordarea sau conectarea
circuitelor electrice pentru o tensiune sub 72,5 kV
Tablouri, panouri, console, dulapuri pentru controlul sau distribuirea
electricitãții pentru o tensiune de maximum 1000 V
Tablouri, panouri, console, dulapuri pentru controlul sau distribuirea
electricitãții pentru o tensiune de peste 1000 V
Eclatoare pentru paratrãznete, limitatoare de tensiune și regulatoare
de undã
Alte articole din cupru
Alte instrumente și aparate pentru mãsurarea sau controlul mãrimilor
electrice
Alte densimetre, areometre cu lichid, cu citire directã
Densimetre, areometre cu lichid, cu citire directã
Alte instrumente și aparate
Instrumente și aparate pentru mãsurarea sau controlul presiunii
Grupuri electrogene de o putere peste 75 kVA, dar de maximum 375 kVA

Cantitatea

U.M.

Valoarea
(USD)

8413.70
8413.91
8536.50
8535.21

8
8
1
30

bucatã
bucatã
set
set

532.861
16.480
55.307

8537.10

30

bucatã

8537.20

30

bucatã

8535.40

30

bucatã

7419.99
9030.39

20
22

bucatã
bucatã

67.826

9025.19
9025.11
9027.80
9026.20
8502.12

497
498
6
138
1

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

493.776
406.556
188.188
1.133.602
138.267

3.916.662

48.395.098

N O T Ã:

Ñ Valoarea în USD a fost obținutã folosindu-se un curs de schimb 1 USD = 1.07 euro.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.350/4 iulie 2001

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 217/4 iulie 2001

ORDIN
privind unele scutiri de la plata taxelor vamale și a suprataxelor vamale
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata
taxelor vamale, precum și a suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how,
precum și combustibili energetici care sunt importați prin credite externe contractate cu garanția statului de companii și
societãți naționale, instituții publice și societãți comerciale,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Instalațiile, echipamentele, utilajele și pãrțile
acestora, know-how în valoare de 22.879.000 DM, care
urmeazã sã fie achiziționate din import de cãtre Compania
Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea
Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A. Brașov pentru obiectivul de
investiții ”Modernizarea turnãtoriei de fontã,,, prevãzute în
anexa la prezentul ordin, beneficiazã de scutire de la plata
taxelor vamale și a suprataxelor vamale, în condițiile legii.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt în vigoare
pânã la data de 31 decembrie 2001.
Art. 4. Ñ Direcția impozite indirecte și Direcția Generalã
a Vãmilor vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/19.VII.2001

ANEXÃ

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Agentul economic:
Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. București
Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A. Brașov
Sediul: Municipiul Brașov, Str. Zizinului nr. 119, județul Brașov
Obiectivul de investiții: Modernizarea turnãtoriei de fontã
LISTA

cuprinzând importurile de instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how din credite externe
contractate cu garanția statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.066/1996,
prevãzute în Contractul nr. RF 01Ñ98/august 1999 dintre Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A. Brașov și firma Fritz Werner Industrie Ausrustungen GmbH Ñ Germania,
care beneficiazã de scutire de taxe vamale și suprataxe vamale conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2000
Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Denumirea
poziției tarifare

1. Documentație, know-how Planuri și desene de inginerie și alte planuri
și desene industriale
2. Cuptor de maleabilizare Furnale și cuptoare industriale neelectrice
3. Macara pentru șarjare
Macarale, poduri rulante
4. Instalație transport
Alte cãrucioare de manipulare echipate
prin vibrație
cu dispozitiv de ridicat sau manipulat
5. Mașini de tãiat filet
Mașini-unelte de filetat Ñ altele
6. Piese de schimb
Pãrți și accesorii destinate exclusiv sau
în principal mașinilor de la poz. nr. 84.56Ñ84.65 Ñ
altele
7. Mașini de executat
Mașini și aparate pentru aglomerarea,
miezuri
formarea pastei ceramice
8. Instalație formare DISA Mașini și aparate pentru aglomerarea, formarea
pastei ceramice Ñ altele
9. Instalație de preparare a Mașini și aparate pentru aglomerarea,
amestecurilor de formare formarea pastei ceramice Ñ altele
10. Instalație de formare cu Mașini și aparate pentru aglomerarea, formarea
rame HWS
pastei ceramice Ñ altele
11. Instalație preparare
Mașini și aparate pentru aglomerarea,
amestecuri pentru miezuri formarea pastei ceramice Ñ altele
12. Mașini de verificare
Mașini și dispozitive mecanice cu funcție proprie
și control fitinguri
13. Instalație automatã
Mașini și dispozitive mecanice cu funcție
de zincare
proprie pentru tratarea metalelor
14. Instalație de conservare Mașini și dispozitive mecanice cu funcție proprie
pentru tratarea metalelor
15. Rame pentru turnãtorie Rame pentru turnãtorie
16. Modele de referințã
Rame pentru turnãtorie
pentru turnãtorie
17. Cuptor de frecvențã
Furnale și cuptoare electrice industriale pentru tratarea
medie pentru topire
termicã, care funcționeazã prin inducție
18. Echipamente de verificare Spectrometre, spectrofotometre, spectrografe
și control
T O T A L:

Poziția tarifarã
(codul)

Cantitatea

4906.00.00

1

set

1.300.000

8417.10.00
8426.30.00
8427.10.90

1
1
2

bucatã
bucatã
bucatã

3.915.000
489.000
200.000

8459.70.00
8466.94.90

7

bucatã

2.585.000
450.000

8474.80.10

3

bucatã

600.000

8474.80.90

1

bucatã

2.000.000

8474.80.90

1

bucatã

2.000.000

8474.80.90

1

bucatã

3.280.000

8474.80.90

1

bucatã

300.000

8479.60.00

5

bucatã

1.000.000

8479.81.00

1

bucatã

2.000.000

8479.81.00

1

bucatã

150.000

set
set

80.000
150.000

8480.10.00
8480.30.90

U.M.

Valoarea
(DM)

8514.20.10

1

bucatã

2.000.000

9027.30.00

4

bucatã

380.000
22.879.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

A
TI

PREM IUL

PE

RU CA LITA
NT

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397/19.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

