PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 398

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

409.

607.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor.................................

1Ð11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor.....................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
190.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veteri-

LEGI

Pagina
nare cu privire la inspecția vizualã pentru
detectarea paraziților în produsele din pescuit.......

LEGI ȘI DECRETE

ȘI

191.

192.

11Ð12

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la valorile pentru azotul ușor hidrolizabil în produsele din pescuit, precum și
metodele de analizã folosite ....................................

12Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la condițiile minime de igienã pentru produsele din pescuit obținute la bordul vaselor
de pescuit ..................................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51 din 15 decembrie 1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind valorificarea unor active bancare,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la
care statul este acționar majoritar, în vederea pregãtirii
acestora pentru începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului de solvabilitate și a credibilitãții interne

și externe sau reglementãrii problemelor de naturã financiarã ale acestora pentru menținerea viabilitãții sistemului
bancar, precum și pentru accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor cesionate.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Activele bancare supuse valorificãrii potrivit prezentei ordonanțe de urgențã cuprind:
a) creanțe neperformante;
b) bunurile imobile și mobile, intrate în patrimoniul bãncilor ca urmare a procedurilor de executare silitã;
c) creanțe comerciale asociate activelor bancare supuse
valorificãrii.
(2) Fac obiectul valorificãrii, potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, activele bancare prevãzute la alin. (1) lit. a)

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

și b), existente în sold la data prevãzutã în actul normativ
referitor la restructurarea bãncii la care statul este acționar
majoritar.
(3) Activele bancare supuse valorificãrii vor fi identificate
și selectate de bãncile la care statul este acționar majoritar, cu avizul Comitetului de coordonare a restructurãrii.,,
4. La articolul 3, literele b) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) creanțe neperformante Ñ credite și dobânzi aferente
și creanțe atașate acestora, evidențiate în conturile din
bilanț, asupra unor debitori persoane fizice sau juridice
care, conform normelor Bãncii Naționale a României, sunt
clasificate în categoria ÇîndoielnicÈ sau ÇpierdereÈ, precum
și creanțe evidențiate în conturi extrabilanțiere, în baza prevederilor normelor Bãncii Naționale a României referitoare
la utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor privind evidențierea în contabilitatea bãncilor a creditelor și a
dobânzilor aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, precum și a bunurilor mobile și imobile
dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor;
c) valoarea nominalã Ñ valoarea activelor supuse valorificãrii, astfel cum a fost înregistratã în evidențele contabile
ale bãncii, conform legislației în vigoare;,,
5. La articolul 3, dupã litera d) se introduc literele e)Ñh)
cu urmãtorul cuprins:
”e) valoare realizabilã Ñ valoarea activelor estimatã
ținându-se seama de valoarea de piațã a acestora și de
costurile de administrare pânã la data înstrãinãrii acestora;
f) valoare tranzacționatã Ñ valoarea realizatã prin valorificarea activelor bancare;
g) creanțe comerciale asociate activelor bancare supuse
valorificãrii Ñ creanțe comerciale ce aparțin altor debitori
cedați, de regulã debitori cedați societãți comerciale cu
capital de stat, pentru care valorificarea asociatã asigurã
un grad sporit de recuperare a activelor bancare;
h) bãnci care înregistreazã pierderi Ñ bãnci care, potrivit
bilanțului contabil sau situațiilor financiar-contabile periodice,
înregistreazã pierderi Ñ determinate prin cumularea în soldurile debitoare a conturilor ÇProfit și pierderiÈ și
ÇRezultatul reportatÈ Ñ care reprezintã cel puțin 50% din
valoarea totalã a capitalurilor proprii.,,
6. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,,
7. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã se înființeazã Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, denumitã în continuare
AVAB, ca instituție de specialitate a administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
având sediul în municipiul București. AVAB acționeazã pe
întregul teritoriu al țãrii, fãrã restricții de teritorialitate.
(2) Organizarea și funcționarea AVAB se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Încetarea activitãții AVAB se stabilește prin lege.,,
8. Dupã articolul 4 se introduc articolele 41 și 4 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Supravegherea și îndrumarea activitãții
AVAB sunt asigurate de un consiliu de supraveghere și
îndrumare, format din 5 membri, în urmãtoarea componențã:
a) un președinte, care este reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;
b) 4 membri, respectiv câte un reprezentant al Bãncii
Naționale a României, Ministerului Justiției, Corpului de
control al primului-ministru și Ministerului Prognozei și
Dezvoltãrii.

(2) Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare
sunt numiți prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea conducãtorilor instituțiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Pot fi membri ai Consiliului de supraveghere și
îndrumare numai persoanele care au studii superioare economice sau juridice și experiențã în domeniul financiar-bancar, juridic, managementul riscului, restructurarea creditelor
sau recuperarea datoriilor.
(4) Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare nu
pot fi parlamentari, fiindu-le interzis sã reprezinte, direct
sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de altã
naturã care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor fațã
de AVAB.
(5) Revocarea din funcție a oricãrui membru al
Consiliului de supraveghere și îndrumare se face prin
hotãrâre a Guvernului, caz în care conducãtorul instituției
al cãrei reprezentant a fost revocat va face o nouã propunere în termen de 10 zile.
Art. 42. Ñ (1) Consiliul de supraveghere și îndrumare
are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã politica și strategia în domeniul valorificãrii
activelor bancare aflate în portofoliul AVAB, precum și
rãspunderile ce revin personalului acesteia;
b) supravegheazã și îndrumã activitatea de aducere la
îndeplinire a strategiilor și direcțiilor de acțiune aprobate;
c) stabilește limitele valorice ale activelor bancare pentru
care selecteazã și aprobã metoda de valorificare ce
urmeazã sã fie aplicatã;
d) aprobã combinarea metodelor de valorificare, utilizarea succesivã a mai multor metode pentru valorificarea
aceleiași creanțe, reluarea metodelor de valorificare sau a
procedurilor de executare silitã, pentru creanțele care
depãșesc limitele valorice stabilite în condițiile prevãzute la
lit. c);
e) avizeazã și propune Guvernului aprobarea și modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al AVAB;
f) aprobã structura organizatoricã a AVAB;
g) aprobã raportul anual de activitate al AVAB;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Consiliul de supraveghere și îndrumare se întrunește
lunar sau ori de câte ori este nevoie, hotãrând cu majoritatea voturilor membrilor sãi.
(3) La ședințele Consiliului de supraveghere și îndrumare participã fãrã drept de vot președintele AVAB.,,
9. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) AVAB este condusã de un președinte.
(2) Președintele AVAB este numit prin decizie a
primului-ministru.
(3) Președintele este ordonator principal de credite.,,
10. Dupã articolul 5 se introduc articolele 51 Ñ 53 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 5 1 . Ñ (1) Președintele AVAB are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã AVAB în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu organele de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții, cu persoanele juridice și fizice române și strãine,
precum și în fața instanțelor judecãtorești și arbitrale;
b) elaboreazã și propune spre aprobare Consiliului de
supraveghere și îndrumare politica și strategia în domeniul
valorificãrii activelor bancare aflate în portofoliul AVAB și
rãspunderile ce revin personalului acesteia;
c) asigurã elaborarea proiectului de buget de venituri și
cheltuieli al AVAB, pe care îl remite spre avizare
Consiliului de supraveghere și îndrumare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
d) dispune mãsuri operative pentru executarea
dispozițiilor legale privind AVAB, precum și pentru îndeplinirea politicii și strategiei în domeniul valorificãrii activelor
bancare din portofoliul AVAB;
e) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
personalul AVAB;
f) prezintã primului-ministru, pânã la data de 30 iunie a
anului urmãtor, raportul anual de activitate al AVAB, aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare; la solicitarea primului-ministru AVAB prezintã rapoarte intermediare
asupra unei perioade sau operațiuni determinate;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) În realizarea atribuțiilor ce îi revin președintele AVAB
este ajutat de un vicepreședinte și de un colegiu director.
Vicepreședintele este numit prin decizie a primului-ministru
și este înlocuitorul de drept al președintelui. Atribuțiile și
modalitãțile concrete de lucru ale Colegiului director se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
AVAB, aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare.
Art. 5 2. Ñ (1) Finanțarea AVAB este asiguratã din
urmãtoarele surse și se gestioneazã în regim extrabugetar:
a) sume rezultate din valorificarea activelor bancare preluate de AVAB;
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
de AVAB pe bazã de contract;
c) alte surse prevãzute de lege.
(2) AVAB poate, potrivit legii, sã beneficieze de audit
extern.
Art. 53. Ñ (1) Sumele obținute de AVAB din valorificarea activelor bancare preluate au ca destinație acoperirea
cheltuielilor proprii de funcționare și operare și a cheltuielilor de administrare și de valorificare a activelor bancare
preluate, iar diferența se vireazã la trezoreria statului.
(2) Din sumele obținute potrivit alin. (1) AVAB poate
prevedea în bugetul de venituri și cheltuieli un fond suplimentar ce va fi utilizat în vederea creșterii valorii activelor
bancare și a eficientizãrii operațiunilor de valorificare.,,
11. Articolul 7 se abrogã.
12. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) În vederea îndeplinirii rolului sãu AVAB
are urmãtoarele atribuții principale:
a) preluarea cu platã a activelor bancare și a creanțelor
comerciale din categoriile prevãzute la art. 2 alin. (1), în
scopul valorificãrii lor. Plata sau emiterea de titluri de
valoare negociabile se va face în condițiile prevãzute la
art. 121;
b) valorificarea activelor bancare la valoarea de piațã a
acestora, rezultatã din raportul dintre cerere și ofertã, prin:
Ñ inițierea și/sau finalizarea procedurilor de executare
silitã;
Ñ vânzarea creanțelor prin licitații publice sau prin alte
proceduri prevãzute de lege;
Ñ negocierea creanțelor și eșalonarea scadențelor;
Ñ eșalonarea încasãrii creanțelor, cu actualizarea valorii
nominale inițiale și, dupã caz, a valorii garanțiilor;
Ñ conversia creanțelor în acțiuni sau pãrți sociale;
Ñ operațiuni specifice pieței de capital ori alte mecanisme reglementate legal;
Ñ alte mãsuri de naturã sã faciliteze valorificarea
optimã a creanțelor, inclusiv valorificarea asociatã cu
creanțe comerciale preluate.
(2) AVAB îndeplinește orice alte atribuții care îi revin
prin acte normative.,,
13. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Cesiunea creanțelor bancare neperformante este supusã dispozițiilor art. 1391 și urmãtoarele
din Codul civil, referitoare la cesiunea de creanțã, și are

3

ca efect principal subrogarea AVAB în toate drepturile principale și accesorii ale creditorilor cedenți.
(2) În cazul proceselor și al cererilor aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești sau arbitrale, indiferent dacã este
vorba de faza de judecatã sau de executare silitã, AVAB
se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale
cedentului și dobândește calitatea procesualã pe care
acesta o avea în momentul preluãrii.
(3) Notificarea debitorilor cedați se efectueazã de AVAB,
în formã scrisã, în termen de 10 zile de la efectuarea
cesiunii.
(4) Pe data preluãrii de cãtre AVAB a activelor bancare
contractele de credit ajunse la scadențã, încheiate între
bãnci și persoanele fizice sau persoanele juridice debitoare,
constituie de drept titlu executoriu, fãrã sã fie necesarã
învestirea cu formulã executorie. Contractele de cesiune de
creanțã încheiate între AVAB și creditorii cedenți pentru
preluarea creanțelor nu sunt supuse publicitãții prevãzute la
art. 2 din titlul VI al Legii nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice și au prioritate din
momentul notificãrii prevãzute la alin. (3). De asemenea,
contractele de cesiune de creanțã reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã nu sunt supuse transcrierii
prevãzute la art. 1394 din Codul civil.
(5) Termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a creanțelor preluate de AVAB, constatate
prin acte care constituie titlu executoriu sau care, dupã
caz, au fost învestite cu formulã executorie, este de 7 ani.
Acest termen nu se aplicã creanțelor pentru care dreptul
de a cere executarea silitã a fost prescris.,,
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În vederea eficientizãrii activitãții
desfãșurate AVAB poate încheia, în condițiile legii, contracte cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
specializate, având ca obiect urmãtoarele activitãți:
a) prestarea de servicii financiare de tip factoring;
b) darea în administrare a bunurilor imobile și/sau
mobile, preluate de la bãnci, pânã la valorificarea acestora;
c) asistența și/sau reprezentarea juridicã, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin;
d) servicii de consultanțã de specialitate;
e) orice alte servicii necesare în vederea realizãrii
obiectului de activitate al AVAB.
(2) Periodic AVAB va realiza auditul operațiunilor și
poziției financiare, precum și estimarea independentã a
valorii nete și a valorii realizabile a fiecãrui activ aflat în
portofoliul sãu.
(3) În vederea îndeplinirii sarcinilor prevãzute la alin. (2)
AVAB va încheia, în condițiile legii, contracte cu firme de
audit sau de evaluare recunoscute internațional.,,
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale AVAB colaboreazã cu ministerele, cu Banca Naționalã a României, cu
celelalte organe centrale de specialitate din subordinea
Guvernului și cu autoritãțile administrației publice locale.,,
16. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Preluarea, administrarea și valorificarea activelor
bancare,,
17. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul bãncilor care înregistreazã pierderi preluarea activelor supuse valorificãrii conform art. 8
se face pe baza programului de restructurare întocmit de
bancã, avizat de Comitetul de coordonare a restructurãrii și
aprobat de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Banca Naționalã a României și
Ministerul Finanțelor Publice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

(2) Aprobarea sau respingerea programului de restructurare va avea loc în termen de 30 de zile de la data transmiterii acestuia tuturor instituțiilor abilitate potrivit alin. (1).
(3) Bãncile supuse prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã vor suporta costurile restructurãrii conform programului de restructurare.,,
18. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121 și 122 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ (1) Plata activelor bancare supuse valorificãrii se va face la valoarea netã. Fac excepție activele
evidențiate în conturile din bilanț, a cãror valoare netã este
zero, precum și activele bancare evidențiate în conturi
extrabilanțiere, în baza prevederilor normelor Bãncii
Naționale a României privind utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor privind evidențierea în contabilitatea
bãncilor a creditelor și dobânzilor aferente contractelor de
credit învestite cu formulã executorie, a cãror valoare netã
este egalã cu valoarea nominalã, pentru care plata se face
la o valoare reprezentând 0,01% din valoarea nominalã a
acestora.
(2) Activele bancare supuse valorificãrii, preluate de
AVAB, se înregistreazã în evidența contabilã a acesteia la
valoarea nominalã.
(3) Plata sau emiterea de titluri de valoare negociabile
se va face la data preluãrii efective a activelor bancare.
(4) Plata creanțelor comerciale preluate de AVAB se va
face la valoarea negociatã între cedent și cesionar. La
aceeași valoare se va face și înregistrarea în evidențele
contabile ale AVAB.
Art. 122. Ñ (1) Pentru valorificarea activelor bancare
peste nivelul estimat în raportul de evaluare a portofoliului
AVAB Consiliul de supraveghere și îndrumare poate aproba
constituirea unui fond special de stimulente de pânã la 1%
din valoarea recuperatã ce depãșește valoarea astfel estimatã. Raportul de evaluare a portofoliului AVAB se
întocmește de o firmã specializatã recunoscutã internațional
și selectatã prin licitație publicã.
(2) Normele metodologice privind utilizarea și repartizarea fondului constituit pentru stimularea personalului de
specialitate al AVAB se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
19. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Administrarea și valorificarea activelor
bancare se efectueazã de cãtre AVAB în mod direct sau
prin intermediul unor firme de specialitate din țarã ori din
strãinãtate, pe baza unui contract de mandat. Mandatul
încredințat poate fi cu sau fãrã reprezentare și va prevedea expres obligația de raportare a modului de executare
cãtre AVAB. AVAB nu poate sã deținã calitatea de asociat
sau de acționar al mandatarului.
(2) Firmele de specialitate vor fi selectate pe baza unor
proceduri publice organizate de AVAB, reglementate prin
regulamente proprii. Criteriile privind selectarea activelor
bancare și a creanțelor asociate care vor fi încredințate
spre administrare sau valorificare firmelor de specialitate
sunt aprobate de Consiliul de supraveghere și îndrumare.
(3) Prin firme de specialitate care pot prelua active bancare
se înțelege: bãnci, organisme financiare, fonduri legal constituite, organizate ca persoane juridice și care au ca
obiect de activitate operațiuni specifice de valorificare a
creanțelor. Interdicțiile prevãzute pentru AVAB la înstrãinarea activelor bancare sunt aplicabile și în cazul acordãrii
mandatului firmelor de specialitate, precum și acestor firme,
în procesul de valorificare a activelor bancare preluate.
(4) Alegerea metodei de valorificare a activelor bancare,
selectarea activelor bancare care se valorificã sub valoarea
netã, precum și a firmelor de specialitate prevãzute la
alin. (2) sau a oricãrui alt cumpãrãtor al unei/unor creanțe

neperformante, precum și clauzele prevãzute în actele juridice încheiate de AVAB pentru valorificarea activelor
bancare, incluzând între altele clauzele privind sumele și
termenele la care se valorificã activele bancare, nu sunt
supuse controlului Curții de Conturi. Curtea de Conturi controleazã numai încasarea și folosirea, potrivit destinațiilor
prevãzute de lege, a veniturilor realizate de AVAB.,,
20. Articolul 14 se abrogã.
21. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
rezidente sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a
AVAB, toate informațiile pe care le dețin și care faciliteazã
recuperarea activelor bancare neperformante de la debitorii
cedați acesteia.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 37 alin. 1 din
Legea bancarã nr. 58/1998 bãncile sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a AVAB, toate informațiile referitoare la cuantumul disponibilitãților bãnești, precum și al
oricãror active deținute la aceste bãnci de debitorii cedați
AVAB.
(3) Informațiile obținute în temeiul alin. (1) și (2) constituie secret profesional pentru salariații AVAB.
(4) Informațiile solicitate de AVAB se pun la dispoziție
acesteia cu promptitudine și în mod gratuit de cãtre
instituțiile abilitate.,,
22. Articolele 16Ñ18 se abrogã.
23. Dupã capitolul III se introduce capitolul III 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III1
Evidențe speciale, contabile, conturi bancare
Art. 181. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a valorii
nominale a activelor bancare preluate de la bãnci se face
și în structura monetarã existentã în titlurile de creanțã
deținute de bancã pentru fiecare debitor cedat, remise de
banca cedentã o datã cu semnarea contractului de cesiune.
(2) În vederea valorificãrii creanțelor preluate de AVAB,
la valori cât mai apropiate de valoarea nominalã, actualizatã la zi, debitele în lei și în alte valute decât USD, la
data preluãrii, se consolideazã în USD, în baza raportului
leu/USD la acea datã.
Art. 182. Ñ (1) Creanțele preluate la datoria publicã
internã consolidate vor fi valorificate astfel încât nivelul de
acoperire a datoriei publice rezultate din aceste operațiuni
sã fie cât mai apropiat de cel real.
(2) Regularizarea diferențelor valorice care apar în procesul de valorificare, între valoarea înregistratã și valoarea
tranzacționatã, se va efectua în momentul în care pentru
recuperarea creanței respective nu mai existã nici o posibilitate de valorificare prin metodele legal aprobate.
(3) Constatarea unei astfel de situații și corectarea valorii nominale a creanței din evidențele contabile se supun
spre aprobare Consiliului de supraveghere și îndrumare.
(4) Valoarea tranzacționatã are în vedere valoarea de
piațã pentru fiecare componentã a creanței preluate.
Art. 18 3 . Ñ Creanțele comerciale preluate se vor
înregistra în contabilitatea AVAB la valoarea negociatã
înscrisã în contractul de cesiune de creanțã încheiat între
creditorul cedent și AVAB.
Art. 184. Ñ Sumele încasate din valorificarea activelor
bancare sau a creanțelor comerciale valorificate asociat,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetul
de venituri și cheltuieli al AVAB aprobat potrivit legii, se
vireazã la trezoreria statului.
Art. 185. Ñ (1) Pentru încasarea sumelor în lei și în
valutã, rezultate din recuperarea creanțelor înregistrate în
evidențele sale, AVAB are dreptul sã utilizeze și conturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
curente deschise la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
atâta timp cât statul este acționar majoritar la aceastã
bancã. Plãțile se vor face integral prin conturi deschise la
trezoreria statului.
(2) AVAB nu poate schimba banca la care are deschise
aceste conturi decât prin hotãrâre a Guvernului, pe baza
confirmãrii de cãtre Banca Naționalã a României a justificãrii acestei operațiuni.,,
24. La articolul 19, alineatul (1) și literele a) și b) ale alineatului (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În vederea restructurãrii bãncilor definite
la art. 3 lit. a) și a pregãtirii acestora pentru privatizare se
constituie un comitet de coordonare a restructurãrii, alcãtuit
din 3 persoane desemnate prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice, Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Bãncii
Naționale a României.
..................................................................................................
a) coordoneazã punerea în aplicare a programelor de
restructurare elaborate de bãnci, aprobate potrivit art. 12
alin. (1);
b) avizeazã selectarea și preluarea activelor bancare
supuse valorificãrii, din punct de vedere al încadrãrii în
programul de restructurare a bãncilor;,,
25. Dupã capitolul IV se introduc capitolele IV1 Ñ IV6 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV1
Condiții speciale pentru angajarea și salarizarea
personalului AVAB, incompatibilitãți, conflicte
de interese și secret profesional
Art. 191. Ñ (1) În compartimentele din activitatea de
bazã a AVAB funcțiile de specialitate vor fi ocupate numai
de persoane care au absolvit învãțãmântul superior economic, juridic sau tehnic, care au experiențã profesionalã de
cel puțin 2 ani în activitãți din domeniul financiar, bancar
sau comercial sau care au absolvit, cu certificat de atestare, o formã de pregãtire postuniversitarã de specialitate
de cel puțin un an.
(2) În activitãțile auxiliare pot fi utilizate și alte funcții de
execuție comune pe economie, apreciate ca necesare, pentru care condițiile de ocupare se stabilesc prin ordin al
președintelui AVAB.
(3) Angajații AVAB vor avea în mod obligatoriu și
cunoștințe de operare pe calculator, cel puțin de nivel
mediu.
Art. 19 2. Ñ (1) Angajarea personalului se face prin
numire, conform legii, cu îndeplinirea condițiilor de ocupare
specifice fiecãrei funcții, în conformitate cu prevederile
cuprinse în fișa postului și în concordanțã cu prevederile
regulamentului de organizare și funcționare propriu.
(2) Nomenclatorul funcțiilor de specialitate, de execuție
și de conducere utilizate de AVAB și condițiile de ocupare
a acestora sunt cele prevãzute în anexa la contractul
colectiv de muncã, înregistrat potrivit legii.
(3) Funcțiile comune pe economie care nu presupun o
specializare în domeniul financiar-bancar sau comercial vor
fi utilizate în structura organizatoricã, în raport cu necesitãțile AVAB.
Art. 193. Ñ Salarizarea specialã a personalului AVAB
se face cu respectarea principiilor gestiunii fondurilor în
regim extrabugetar, potrivit dispozițiilor legale, și urmãrește
eficientizarea activitãții personalului prin calitate și stabilitate.
Art. 194. Ñ Salarizarea personalului urmãrește asigurarea unui echilibru cu salariile oferite pe piața forței de
muncã pentru activitãți similare, respectiv pentru angajații
sistemului financiar-bancar, raportate statistic.

5

Art. 19 5 . Ñ (1) Salariul cuprinde salariul de bazã,
adaosurile și sporurile la acesta.
(2) Salariul de bazã se stabilește pentru fiecare salariat
în raport cu calificarea, importanța, complexitatea lucrãrilor
ce revin postului în care este încadrat, cu pregãtirea, competența, responsabilitatea și riscurile profesionale.
(3) Adaosurile și sporurile la salariul de bazã se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și se acordã pe
bazã de negocieri individuale, în funcție de dificultatea și
de responsabilitatea postului, de condițiile concrete în care
se desfãșoarã activitatea și, dupã caz, de vechimea în
muncã.
(4) Adaosurile și sporurile la salariul de bazã se iau în
calcul la stabilirea drepturilor care se determinã în raport
cu salariul, în mãsura în care se prevede prin lege.
(5) Salariile de bazã și celelalte elemente ale sistemului
de salarizare se stabilesc în sumã brutã prin negocieri
colective sau individuale între președintele AVAB, care
angajeazã, și salariați sau reprezentanții acestora, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, cu încadrarea în
resursele financiare proprii, provenite din venituri extrabugetare, stabilite anual prin bugetul de venituri și cheltuieli propriu, și sunt confidențiale. Negocierile salariale nu vor fi
angajate decât dupã aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli, conform legii.
(6) Negocierea colectivã se face anual și va avea ca
obiect cel puțin: salariile, durata timpului de lucru, condițiile
de muncã, ținându-se seama de rãspunderea, complexitatea, specificul activitãții fiecãrei funcții, precum și de
pregãtirea și competența profesionalã ale persoanelor care
exercitã aceste funcții, în limita prevederilor contractului
colectiv de muncã, înregistrat în conformitate cu prevederile
legale.
(7) Salariile de bazã și celelalte elemente ale sistemului
de salarizare stabilite în sumã brutã se impoziteazã potrivit
legii.
Art. 196. Ñ Consiliul de supraveghere și îndrumare stabilește salariul președintelui și al vicepreședintelui AVAB.
La stabilirea salariului președintelui și al vicepreședintelui
AVAB se va avea în vedere asigurarea unui echilibru
corespunzãtor între responsabilitãțile proprii și nivelul salariilor negociate pentru restul personalului, prevãzut în contractul colectiv de muncã.
Art. 19 7. Ñ Membrii Consiliului de supraveghere și
îndrumare primesc o indemnizație lunarã în cuantum de
20% din salariul președintelui AVAB.
Art. 198. Ñ (1) Președintele și salariații AVAB nu pot fi
membri ai nici unei organizații cu caracter politic și nu pot
desfãșura activitãți politice în perioada în care sunt angajați
ai AVAB.
(2) Salariaților AVAB li se interzice sã reprezinte, direct
sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de altã
naturã care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor fațã
de AVAB.
(3) Salariații AVAB, membrii Consiliului de supraveghere
și îndrumare și membrii Comitetului de coordonare a
restructurãrii au obligația de a pãstra secretul profesional,
fiindu-le interzisã folosirea sau dezvãluirea, în timpul activitãții în cadrul AVAB și apoi o perioadã de 5 ani de la
încetarea acesteia, de date sau fapte care, devenite
publice, ar dãuna intereselor AVAB sau ale bãncilor cãrora
li se aplicã dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 199. Ñ (1) AVAB nu poate încheia contracte de
natura celor prevãzute la art. 10 și nu poate înstrãina,
direct sau indirect, prin persoane interpuse, bunuri supuse
valorificãrii, prin contracte cu:
a) debitorii cedați ori fidejusorii acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

b) foștii proprietari ai bunurilor intrate în patrimoniul
AVAB ca urmare a parcurgerii de cãtre aceasta ori de
cãtre bancã a unor proceduri de executare silitã sau de
realizare a garanțiilor reale;
c) soțul/soția, rudele și afinii pânã la gradul al patrulea
inclusiv ale persoanelor prevãzute la lit. a) și b) sau, dupã
caz, acționarii, administratorii și directorii persoanelor juridice aflate în una dintre situațiile prevãzute la lit. a) și b);
d) succesorii în drepturi ai persoanelor prevãzute la
lit. a) și b);
e) membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare,
membrii Comitetului de coordonare a restructurãrii și salariații AVAB.
(2) Contractele încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
alin. (1) sunt nule de drept.
Art. 1910. Ñ Persoanele prevãzute la art. 199 alin. (1)
lit. a)Ñd) sunt incompatibile cu calitatea de salariat al
AVAB.
Art. 19 11 . Ñ Persoanele angajate în cadrul AVAB,
numite temporar într-o funcție de conducere, în cazul în
care titularul lipsește din AVAB o perioadã mai mare de
30 de zile calendaristice și nu beneficiazã de salariu pe
perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul de bazã al
funcției, indemnizația corespunzãtoare funcției de conducere
pe care o preiau.
CAPITOLUL IV2
Debitori. Titluri executorii
Art. 19 12. Ñ Stingerea prin platã a datoriei publice
interne rezultate din preluarea la aceastã datorie a activelor
bancare cesionate la AVAB constituie o obligație ce revine
urmãtoarelor categorii de debitori:
a) persoanele fizice sau juridice care au contractat creditul, constituind debitori cedați în temeiul contractelor de
cesiune;
b) persoanele juridice rezultate din divizarea debitorului
cedat, dacã divizarea s-a fãcut în frauda creditorului;
aceste persoane rãspund în temeiul art. 998 din Codul
civil;
c) persoanele fizice sau juridice care au constituit
garanții pentru restituirea creditului;
d) persoanele care începând cu data contractãrii creditului au îndeplinit funcția de administrator, director general,
director sau director executiv ori care au avut calitatea de
acționar/asociat la societatea comercialã debitoare și din
vina cãrora creditul nu a fost restituit ca urmare a
schimbãrii destinației acestuia sau a altor procedee pentru
fraudarea creditorului; aceste persoane rãspund în temeiul
art. 998 din Codul civil pentru partea de credit nerestituit la
scadențã, în perioada în care au avut calitatea sau au
îndeplinit funcția menționatã;
e) persoanele fizice sau juridice care, în baza unor
raporturi stabilite cu persoanele prevãzute la lit. a), b) și
d), au dobândit, indiferent de titlu sau de modalitate, bunuri
ori alte avantaje financiare în dauna obligației de restituire
a creditului.
Art. 1913. Ñ (1) Constituie titlu executoriu contractele
sau convențiile de credit dintre bancã și debitorul cedat ori
alte titluri constatatoare ale creanțelor, actele prin care s-au
constituit garanții personale sau reale pentru restituirea
acestor creanțe cesionate, potrivit legii AVAB, precum și
orice alte acte sau înțelegeri încheiate de aceasta pentru
valorificarea creanțelor preluate.
(2) Pentru debitorii prevãzuți la art. 1912 lit. b), d) și e)
AVAB, în mãsura în care constatã existența unor acte sau
fapte care atrag rãspunderea acestora, se va adresa
instanței competente în vederea stabilirii rãspunderii. În
acest caz titlul executoriu îl constituie hotãrârea prin care

instanța a stabilit rãspunderea, iar executarea silitã va
putea începe dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii. La
cererea AVAB instanța va putea încuviința aplicarea unui
sechestru asigurãtor prin ordonanțã președințialã chiar
înaintea pronunțãrii hotãrârii.
(3) Orice act unilateral emis de debitor și acceptat de
AVAB, în care debitorul recunoaște expres datoria și se
angajeazã sã o achite în termenul și în condițiile stabilite
de AVAB, constituie titlu executoriu și poate fi executat cu
respectarea procedurii speciale reglementate de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(4) Convențiile de eșalonare la platã a creanțelor vor
avea în vedere actualizarea valorii nominale și, dupã caz,
a garanțiilor și au putere de titlu executoriu.
Art. 1914. Ñ Titlurile executorii emise de AVAB conform
legii vor avea un obiect bine determinat și vor ține seama
de faptul cã valorificarea activelor bancare trebuie actualizatã la zi pentru a se evita deteriorarea drepturilor creditorului și pentru a se asigura recuperarea realã a efortului
financiar de emitere a titlurilor de stat.
Art. 1915. Ñ (1) Titlul executoriu se comunicã debitorului și se pune în executare fãrã nici o formalitate.
(2) Titlurile executorii emise în condițiile prezentului capitol se executã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
CAPITOLUL IV3
Blocarea conturilor, sechestrarea acțiunilor și instituirea
administrãrii speciale
Art. 1916. Ñ (1) Dupã comunicarea cãtre debitor a titlului executoriu AVAB poate dispune prin ordin blocarea prin
poprire a conturilor bancare de orice naturã, pe care debitorul le deține în orice bancã sau cooperativã de credit,
indiferent de moneda în care sunt constituite. În termen de
douã zile libere de la primirea ordinului instituțiile respective
vor confirma în scris blocarea conturilor.
(2) Pe perioada blocãrii disponibilitãților din conturile
bancare orice platã se poate face numai cu aprobarea
prealabilã, în scris, a AVAB, cu excepția plãților în contul
creanței deținute de AVAB și a privilegiilor legale.
(3) Pe perioada blocãrii disponibilitãților din conturi
banca va bonifica și va bloca inclusiv dobânda cuvenitã
debitorului, în condițiile convenite anterior blocãrii.
(4) Încãlcarea prevederilor alin. (1) și (2) atrage nulitatea oricãrei plãți și rãspunderea solidarã a bãncii cu debitorul, în limita sumelor sustrase blocãrii.
(5) Sumele din conturile blocate se vireazã în contul
AVAB, la cererea acesteia, dupã validarea popririi.
Art. 1917. Ñ (1) La cererea AVAB instanța poate încuviința, prin derogare de la prevederile art. 907 și 908 din
Codul comercial, în condițiile prevãzute la cap. IV4, sechestrul asupra acțiunilor și pãrților sociale și instituirea administrãrii speciale la societatea comercialã care constituie
debitorul cedat, la societatea comercialã care este debitoare potrivit art. 19 12 lit. b), precum și la societatea
comercialã la care debitorii prevãzuți la art. 1912 dețin,
separat sau împreunã, cel puțin 50% plus o acțiune din
capitalul social sau, dupã caz, majoritatea pãrților sociale.
(2) Sechestrul și mãsura administrãrii speciale se aplicã
de la data înregistrãrii hotãrârii definitive a instanței la
registrul comerțului.
(3) Pe perioada sechestrului prevãzut la alin. (1) drepturile fațã de societatea comercialã, conferite de acțiunile sau
pãrțile sociale sechestrate, se exercitã de cãtre AVAB. Pe
timpul administrãrii speciale administrarea societãții comerciale se asigurã de o persoanã desemnatã prin hotãrâre a
instanței prevãzute la alin. (1), la propunerea AVAB.
Persoana propusã trebuie sã fie contabil autorizat, expert

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
contabil, licențiat în studii economice sau în drept ori inginer și sã aibã 5 ani de activitate practicã economicã sau
juridicã. Administratorul va primi o indemnizație brutã
lunarã, suportatã de societatea comercialã. Pe data numirii
administratorului special se suspendã de drept mandatul
administratorilor în exercițiu.
(4) Societatea comercialã supusã administrãrii speciale
nu va repartiza din profitul obținut sume pentru dezvoltare,
iar dividendele cuvenite acționarilor sau asociaților, care
sunt debitori ai creanțelor bancare neperformante cesionate
AVAB, se varsã în contul datoriei debitorului cedat.
(5) Asumarea de cãtre societatea comercialã supusã
administrãrii speciale de noi obligații care ar influența negativ veniturile acesteia se poate face numai cu aprobarea
prealabilã a AVAB. Actul încheiat cu încãlcarea acestei
obligații este nul de drept.
(6) Rãspunderea administratorului desemnat, atât fațã
de acționari sau asociați, dupã caz, cât și fațã de AVAB
se stabilește potrivit regulilor mandatului comercial.
(7) Prevederile prezentului articol se aplicã și societãților
comerciale la care acționari sau asociați sunt societãți
comerciale ce dețin majoritãțile prevãzute la alin. (1) și
care sunt controlate de debitorii prevãzuți la art. 1912.
CAPITOLUL IV 4
Reguli speciale privind soluționarea litigiilor
Art. 1918. Ñ Litigiile în legãturã cu creanțele neperformante preluate la datoria publicã, în care AVAB este parte,
se soluționeazã cu respectarea prevederilor prezentului
capitol, completate în mod corespunzãtor cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã.
Art. 1919. Ñ Cererile de orice naturã privind drepturile
și obligațiile în legãturã cu activele bancare preluate de
AVAB, inclusiv cele formulate pentru angajarea rãspunderii
civile a persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii
definiți la art. 1912, sunt de competența Curții de apel în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul sau, dupã caz, domiciliul
pârâtului și se judecã de urgențã și cu precãdere.
Art. 1920. Ñ (1) Reclamantul este obligat sã comunice
cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, înainte de depunerea acestora în instanțã.
Judecãtorul nu va primi cererea fãrã dovada privind îndeplinirea obligației de comunicare. Prevederile acestui alineat
se aplicã oricãrei cereri, indiferent de natura ei, cu excepția
cererilor formulate în timpul judecãții sau a celor prin care
se exercitã o cale de atac.
(2) Primul termen de judecatã se stabilește la cel mult
15 zile de la data depunerii cererii de chemare în judecatã.
(3) Întâmpinarea este obligatorie și se depune cel târziu
pânã la primul termen de judecatã. Întâmpinarea, actele pe
care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris se
comunicã de cãtre parte, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, înainte de termenul prevãzut la
alin. (2). Nerespectarea obligației de comunicare prezumã
renunțarea de cãtre parte la apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în susținerea acestor
apãrãri.
Art. 1921. Ñ (1) Orice cerere se judecã la primul termen, în afara cazului în care instanța dispune administrarea de probe noi. Dacã din motive întemeiate pãrțile nu
sunt în mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet,
instanța va putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cunoștințã de cel mult 7 zile.

7

(2) Același termen de 7 zile se acordã o singurã datã
și pentru administrarea de probe noi, dispuse de instanțã,
la primul termen.
Art. 19 22. Ñ (1) Instanța este obligatã sã pronunțe
hotãrârea în termen de 5 zile de la încheierea dezbaterilor
și sã comunice pãrților hotãrârea motivatã în cel mult
10 zile de la comunicare.
(2) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.
(3) În recurs nu se pot invoca apãrãri ce nu au fost
formulate în fața instanței a cãrei hotãrâre este recuratã,
cu excepția celor de ordine publicã.
(4) Dacã admite recursul, prin aceeași hotãrâre instanța
este obligatã sã soluționeze și fondul cauzei sau, dacã se
impune administrarea de probe noi, sã stabileascã termenul
de judecatã.
(5) Termenele prevãzute la art. 19 20 alin. (2), la
art. 1921 alin. (1) și (2) și la alin. (1) al prezentului articol
se aplicã și în situația judecãrii recursului.
(6) Cãile extraordinare de atac se pot exercita în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Art. 1923. Ñ (1) Termenul de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva AVAB este de 6 luni de la data la
care s-a cunoscut sau trebuia sã se cunoascã faptul sau
actul pe care se întemeiazã acțiunea, dar nu mai mult de
12 luni de la data producerii faptului sau încheierii actului,
dacã legea nu prevede un termen mai scurt.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1), pentru acte sau fapte
anterioare legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã, curge de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
CAPITOLUL IV 5
Reguli speciale privind executarea silitã
Art. 1924. Ñ (1) Pentru executarea silitã a titlurilor executorii, AVAB își poate organiza corpul de executori proprii
sau poate folosi executori judecãtorești.
(2) Procedurile de executare silitã pentru valorificarea
activelor bancare de cãtre AVAB sunt puse în aplicare de
cãtre corpul de executori proprii sau de cãtre executori
judecãtorești.
Art. 1925. Ñ Corpul de executori proprii se numește
prin ordin al președintelui AVAB și are competențã deplinã
pe întregul teritoriu al țãrii.
Art. 19 26 Ñ (1) Corpul de executori ai AVAB are
obligația de a face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau sediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor lui urmãribile.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliu sau la
sediul cunoscut, corpul de executori ai AVAB este obligat
sã solicite organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și
sã cearã relații de la oficiul registrului comerțului, de la
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, de la
Garda Financiarã sau de la orice altã persoanã fizicã sau
juridicã ori de la alte organe competente, în scopul stabilirii locului în care se aflã debitorul și al obținerii oricãror
date deținute în legãturã cu acesta sau cu bunurile sale.
Art. 1927. Ñ Organele de poliție, persoanele fizice și
juridice, precum și celelalte organe competente prevãzute
la art. 1926 alin. (2) sunt obligate sã dea de îndatã relațiile
solicitate de corpul de executori, fãrã perceperea vreunei
taxe ori a vreunui tarif.
Art. 1928. Ñ Ori de câte ori este necesar poliția are
obligația sã dea concursul executorilor AVAB, la cererea
acestora, în îndeplinirea, potrivit legii, a activitãții de executare silitã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

Art. 1929. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin
executorii AVAB pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului persoanã juridicã sau în alte incinte ale acestuia, în scopul
identificãrii bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului persoanã fizicã, precum și sã cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în determinarea
bunurilor proprietate a debitorului.
(2) Executorii pot intra în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul
acesteia, iar în caz de refuz executorul va cere autorizarea
instanței judecãtorești competente, aplicându-se dispozițiile
Codului de procedurã civilã, privind ordonanța președințialã.
Art. 1930. Ñ Accesul executorului în locuința, în incinta
de afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului persoanã
fizicã sau juridicã se poate efectua între orele 8,00Ñ18,00,
în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri temeinic justificate, când existã pericolul înstrãinãrii unor bunuri,
accesul în încãperile debitorului va avea loc și la alte ore
decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, cu
autorizarea instanței.
Art. 1931. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 19 29, executorul nu poate sã pãtrundã în acestea
decât în prezența unui reprezentant al poliției și a 2 martori. Dispozițiile art. 1929 alin. (2) sunt aplicabile, dupã caz.
Art. 19 32. Ñ Executorul va începe executarea dupã
comunicarea titlului executoriu prevãzut la art. 1913
alin. (1), cu mențiunea cã neachitarea de bunãvoie a
creanței în termen de 5 zile lucrãtoare de la primire dã
dreptul creditorului sã procedeze la executarea silitã fãrã
nici o altã somație.
Art. 19 33. Ñ Dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 1932 se va putea proceda la sechestrarea bunurilor
urmãribile aparținând debitorului și garanților, urmând sã fie
valorificate.
Art. 1934. Ñ Executarea silitã asupra tuturor bunurilor
urmãribile aparținând debitorilor și garanților se poate face
dupã expirarea termenului prevãzut la art. 1932, fãrã încuviințarea instanței.
Art. 1935. Ñ Dreptul corespunzãtor creanței preluate la
datoria publicã se executã înaintea oricãrui alt drept, indiferent de natura acestuia sau de data la care a fost constituit, cu excepția salariilor și a altor privilegii legale.
Art. 19 36 . Ñ Aplicarea sechestrului, cu excepția
situațiilor prevãzute la art. 1917, se face de executorii
AVAB sau de executorii judecãtorești, care încheie un proces-verbal de sechestru.
Art. 19 37 . Ñ (1) Procesul-verbal de sechestru va
cuprinde:
a) numele și prenumele celui care aplicã sechestrul și
numãrul legitimației de executor;
b) numele și prenumele debitorului (sau ale garantului,
dacã se sechestreazã bunurile acestuia) și ale altor persoane care sunt de fațã (martori);
c) menționarea titlului executoriu, suma datoratã și
natura datoriei;
d) enumerarea bunurilor urmãribile sechestrate (natura,
gradul de uzurã, dimensiunea etc.);
e) eventualele obiecții fãcute de debitor;
f) indicarea orei, zilei și locului sechestrului;
g) natura sechestrului, dacã este un sechestru cu ridicare, dacã se numește un custode sau dacã se aplicã
sigilii;

h) semnãturile pãrților: executor, debitor sau, în lipsa lui,
ale altor persoane majore care au asistat la aplicarea
sechestrului, precum și, atunci cînd este cazul, semnãtura
custodelui.
(2) Dacã debitorul refuzã sã semneze, se va menționa
aceasta în procesul-verbal.
(3) Procesul-verbal se întocmește în 3 exemplare, dintre
care un exemplar se va preda debitorului, un exemplar se
depune la dosarul de executare silitã și alt exemplar se
predã AVAB.
Art. 1938. Ñ Din momentul întocmirii procesului-verbal
de sechestru potrivit art. 1937 bunurile sechestrate sunt
indisponibilizate. Atâta timp cât dureazã executarea silitã
debitorul nu poate dispune de aceste bunuri decât cu
acordul AVAB. Nerespectarea acestei interdicții atrage
rãspunderea, potrivit legii, a celui vinovat.
Art. 1939.Ñ (1) Dacã bunurile sechestrate nu sunt ridicate și depozitate de executor, ele vor putea fi lãsate în
custodia debitorului sau a altor persoane desemnate de
AVAB.
(2) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
Art. 19 40 . Ñ (1) În cazul în care nu au fost luate
mãsurile asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței
și dacã la începerea executãrii silite se constatã cã existã
pericol de înstrãinare, substituire sau sustragere de la
urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea
lor va putea fi aplicatã o datã cu comunicarea titlului executoriu.
(2) Sechestrul prevãzut la alin. (1) se va aplica numai
în temeiul autorizãrii date de instanța judecãtoreascã competentã. Dispozițiile referitoare la ordonanța președințialã
din Codul de procedurã civilã sunt aplicabile.
Art. 1941. Ñ În vederea valorificãrii executorul poate sã
verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru și dacã acestea
nu au fost substituite sau degradate.
Art. 1942. Ñ Bunurile rãmân sub sechestru pânã la
valorificarea lor sau pânã când AVAB ori, dupã caz,
instanța competentã dispune ridicarea sechestrului.
Art. 1943. Ñ Vânzarea silitã a bunurilor urmãrite se face
dupã împlinirea termenului prevãzut în adresa de comunicare a titlului executoriu, fãrã încuviințarea instanței și fãrã
efectuarea altei formalitãți.
Art. 1944.Ñ Vânzarea bunurilor urmãrite silit se face prin
licitație publicã organizatã de o comisie din cadrul AVAB,
numitã prin ordin al președintelui.
Art. 1945. Ñ (1) Prețul de pornire a licitației se stabilește prin expertizã. Expertul se desemneazã de AVAB
pe bazã de contract.
(2) Dupã stabilirea prețului de pornire licitatorul va
publica cu cel puțin 10 zile înainte de data licitației un
anunț de vânzare într-un cotidian național de largã circulație și/sau într-un cotidian local. Anunțul va cuprinde sintetic bunurile ce urmeazã sã fie licitate, ziua, ora și locul
licitației, prețul de pornire și valoarea garanției de participare stabilitã de AVAB, domiciliul sau sediul debitorului,
precum și mențiunea cã toți cei care posedã un drept real
asupra bunurilor scoase la vânzare au obligația, sub
sancțiunea decãderii, sã facã licitatorului dovada acestuia
pânã în preziua licitației. Anunțul va fi comunicat în mod
obligatoriu proprietarului bunului; dacã acesta nu este gãsit,
procedura se considerã îndeplinitã prin afișare la locul
licitației și la sediul primãriei locale în care se aflã bunul.
(3) Licitația poate avea loc numai dupã expirarea termenului de 10 zile prevãzut la alin. (2) și se va desfãșura
la locul stabilit de AVAB. Debitorul este obligat sã permitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
ținerea licitației în spațiile pe care le deține, dacã sunt
adecvate acestui scop.
Art. 19 46. Ñ Pentru participarea la licitație ofertanții
depun la licitator, cu cel puțin o zi înainte de data licitației,
urmãtoarele documente:
a) dovada privind depunerea garanției de participare;
b) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe ofertant;
c) pentru persoanele juridice de naționalitate românã,
copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul
registrului comerțului;
d) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatriculare tradus în limba românã;
e) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul
de identitate;
f) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe
pașaport.
Art. 1947. Ñ (1) Comisia de licitație verificã și analizeazã documentele de participare prevãzute la art. 1946 și
afișeazã la locul licitației, cu cel puțin o orã înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând ofertanții care au depus
documentația completã de participare.
(2) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de
pe lista de participare, dupã care licitatorul anunțã obiectul
licitației, pasul de licitare stabilit valoric între 5Ñ15% din
prețul de pornire, precum și modul de desfãșurare a
licitației; pasul de licitare se stabilește de comisia de
licitație.
(3) Dacã se prezintã un singur ofertant care oferã prețul
de pornire, acesta este declarat adjudecatar.
(4) În cazul în care la prima licitație nu se oferã prețul
de pornire sau nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul
va publica un nou anunț, cu respectarea prevederilor
art. 1945 alin. (2), care se aplicã în mod corespunzãtor, în
vederea ținerii unei noi licitații. Prețul de pornire în acest
caz este de 75% din prețul de pornire a licitației anterioare.
(5) Dacã la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã
de cel puțin 75% din prețul de pornire a primei licitații sau
dacã nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul va organiza o a treia licitație, la care prețul de pornire este de
50% din prețul de pornire a primei licitații.
(6) Când în cadrul unei ședințe nu au putut fi licitate
toate bunurile, licitația va continua în ziua lucrãtoare
urmãtoare, la ora anunțatã de licitator înainte de închiderea
ședinței.
Art. 1948. Ñ (1) Licitația se adjudecã la prețul cel mai
mare oferit. Plata în rate este permisã numai dacã
cumpãrãtorul prezintã una dintre urmãtoarele garanții: scrisoare de garanție emisã de o bancã românã sau de o
bancã strãinã la care o bancã românã este corespondentã;
bilet la ordin avalizat de o bancã agreatã de AVAB;
garanția personalã a unui fidejusor, în condițiile Codului
comercial, constând într-o obligație unilateralã și
necondiționatã de platã a ratei neachitate la termen, parțial
sau integral, de cãtre debitor. Garanția nu poate fi decât
pentru plata integralã a ratelor și trebuie sã fie
îndestulãtoare.
(2) Plata în rate este permisã numai dacã adjudecatarul
achitã un avans de minimum 30% din prețul de adjudecare. Garanția de participare poate fi consideratã ca platã
parțialã a avansului.
(3) Dupã licitarea fiecãrui bun licitatorul întocmește, în
3 exemplare originale, procesul-verbal de licitație, care se
semneazã de membrii comisiei de licitație, de adjudecatar
și de proprietarul bunului, dacã acesta participã la executare, și care va cuprinde în mod obligatoriu: modul în care

9

s-a desfãșurat licitația, rezultatul acesteia, numele și prenumele sau denumirea proprietarului bunului și ale adjudecatarului cumpãrãtor, domiciliul sau sediul acestora, bunul
cumpãrat, prețul, taxa pe valoarea adãugatã dupã caz, termenul și modalitatea de platã a prețului și data vânzãrii.
Orice refuz de a semna se consemneazã în procesul-verbal de licitație. În termen de douã zile lucrãtoare de la
data întocmirii procesului-verbal de licitație licitatorul va
încheia și va elibera fiecãrui cumpãrãtor, precum și debitorului un document care va cuprinde toate elementele
menționate mai sus și care îndeplinește condițiile unui
document specific, legal aprobat, conform legislației financiar-contabile. În același termen licitatorul va dispune în
scris restituirea garanției, cu excepția garanției adjudecatarului, care se reține în contul prețului sau în contul AVAB,
dacã adjudecatarul refuzã plata prețului la termenul și în
modalitatea stabilite în procesul-verbal de licitație.
(4) În termen de douã zile lucrãtoare de la data plãții
prețului integral sau, în cazul vânzãrii cu plata în rate, a
plãții avansului și a prezentãrii garanțiilor stabilite în procesul-verbal de licitație licitatorul va transmite adjudecatarului
cumpãrãtor și proprietarului bunului vândut silit câte un
exemplar original al acestui proces-verbal. Pentru bunurile
transmise prin vânzare silitã procesul-verbal de licitație constituie titlu de proprietate în baza cãruia adjudecatarul este
îndreptãțit sã procedeze la înregistrarea bunurilor adjudecate în evidența contabilã, sã solicite, dupã caz, înmatricularea mijloacelor de transport, înregistrarea la organele
fiscale, efectuarea publicitãții imobiliare. Pentru bunurile
vândute cu plata prețului în rate procesul-verbal de licitație
constituie titlu executoriu conform art. 1913.
Art. 1949. Ñ (1) În cazul în care la a treia licitație nu
se oferã prețul de pornire sau nu se prezintã nici un ofertant, AVAB va putea fie sã adjudece bunul în contul
creanței, caz în care se va proceda la o diminuare a
creanței cu 50% din prețul bunului stabilit prin expertizã
potrivit art. 1945 alin. (1), fie sã solicite evaluatorului o
actualizare a valorii de piațã stabilite anterior. În acest caz
AVAB va relua procedura de vânzare prin licitație pornind
de la noul preț de referințã.
(2) AVAB este autorizatã sã identifice posibilitãți de
valorificare superioarã pentru bunurile adjudecate potrivit
alin. (1).
(3) În situația în care s-a procedat la adjudecarea de
cãtre AVAB a bunului imobil supus executãrii silite acesta
va trece în proprietatea privatã a statului și în administrarea AVAB, pe baza procesului-verbal de licitație.
(4) Același regim îl vor avea și bunurile imobile acceptate de AVAB ca dare în platã pentru stingerea obligației
de platã de cãtre debitorul cedat, convenția de dare în
platã constituind titlu de proprietate.
CAPITOLUL IV 6
Sancțiuni
Art. 1950. Ñ (1) Constituie contravenție la prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã, dacã, potrivit legii penale,
nu constituie infracțiune, urmãtoarele fapte:
a) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane, cunoscând cã aceasta face
parte din una dintre categoriile prevãzute la art. 19 9
alin. (1);
b) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane în dauna alteia care a
formulat o ofertã mai avantajoasã, potrivit criteriilor stabilite
în oferta de vânzare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

c) nerespectarea termenelor stabilite de AVAB, în cererile adresate în scris persoanelor prevãzute la art. 15
alin. (1) și (2), pentru obținerea de informații.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. c), cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei. Sumele se
actualizeazã periodic în funcție de rata inflației.
Art. 1951. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 1950 și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre Corpul de
control al primului-ministru.
Art. 1952. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 1950 li se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.,,
26. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții tranzitorii și finale,,
27. Articolul 20 se abrogã.
28. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul creanțelor bancare neperformante care
sunt în curs de a fi preschimbate în acțiuni sau în pãrți
sociale la societãțile comerciale debitoare și nu exclud utilizarea în continuare a acestei metode de valorificare a
creanțelor, chiar dacã ea nu a fost încã inițiatã.,,
29. Dupã articolul 21 se introduc articolele 22Ñ35 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Valoarea activelor bancare preluate în alte
condiții decât cele prevãzute la art. 12 1 alin. (1) face
obiectul regularizãrii între AVAB și banca cedentã, astfel
încât operațiunea sã se încadreze în prevederile art. 121
alin. (1).
Art. 23. Ñ În cazul debitorilor societãți comerciale la
care statul sau autoritãțile administrației publice locale sunt
acționari, care au evidențiate în conturile din bilanț creanțe
neperformante și creanțe bugetare restante, se pot aplica
și metodele de stingere a creanțelor bugetare restante
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 24. Ñ (1) Litigiile în curs în legãturã cu creanțele
bancare cedate AVAB, indiferent de faza în care se aflã,
vor continua și se vor soluționa cu aplicarea procedurii
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã. Actele procedurale încheiate rãmân valabile. La cererea AVAB aceastã
procedurã poate fi aplicatã și executãrilor silite începute
potrivit procedurii de drept comun. Actele de executare
încheiate își mențin valabilitatea.
(2) Executarea silitã începutã de AVAB prin executorii
proprii sau prin intermediul executorilor judecãtorești continuã și pe parcursul soluționãrii contestațiilor formulate de
debitori, aceștia având dreptul întoarcerii executãrii numai
în baza unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 25. Ñ (1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile
dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã
și pot face contestație la executare numai dupã depunerea
unei cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar
supus valorificãrii.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1)
va însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.
Art. 26. Ñ (1) AVAB poate accepta darea în platã a
unui bun în vederea stingerii obligațiilor de platã.
(2) Actul încheiat de AVAB pentru constatarea stingerii
obligației de platã a debitorului, total sau parțial, constituie

titlu de proprietate, iar operațiunea de transfer al dreptului
de proprietate, ca efect al dãrii în platã, este scutitã de
taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 27. Ñ (1) Bãncile cedente ale creanțelor neperformante preluate la datoria publicã rãspund patrimonial pentru toate pagubele cauzate prin necomunicarea
documentelor sau informațiilor cãtre AVAB, dacã datoritã
acestui fapt nu s-a putut valorifica respectiva creanțã.
(2) Persoanele vinovate de transmiterea unor date incorecte sau de nepredarea tuturor documentelor și datelor
necesare pentru executarea creanțelor cedate AVAB
rãspund civil, contravențional sau penal, dupã caz, în
condițiile legii.
Art. 28. Ñ Cererile formulate de AVAB și orice alte
acte procedurale efectuate de și pentru aceasta în legãturã
cu valorificarea activelor bancare sunt scutite de taxe de
timbru, timbru judiciar, cauțiuni și orice alte taxe.
Art. 29. Ñ AVAB este autorizatã ca ori de câte ori în
procesul de valorificare a activelor bancare este necesarã
aplicarea altor metode prevãzute de lege la acea datã,
care creeazã posibilitãți mai rapide și mai eficiente de valorificare, sã utilizeze acele metode separat sau împreunã cu
metodele proprii.
Art. 30. Ñ Asigurarea serviciilor necesare în vederea
îndeplinirii atribuțiilor specifice se realizeazã pe baza unui
regulament propriu, aprobat de Consiliul de supraveghere
și îndrumare.
Art. 31. Ñ Mãsurile întreprinse de AVAB în vederea
executãrii silite nu se suspendã ca urmare a declanșãrii
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului.
Art. 32. Ñ În vederea executãrii silite a bunurilor
urmãrite AVAB poate solicita judecãtorului-sindic luarea în
posesie a acestora. Judecãtorul-sindic va dispune ca administratorul sau, dupã caz, lichidatorul sã predea AVAB
bunul afectat garanției, în vederea valorificãrii.
Art. 33. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al AVAB,
aprobat potrivit legii, se modificã în mod corespunzãtor,
ținându-se seama de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 34. Ñ Prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului
AVAB se aplicã tranzitoriu pânã la data înregistrãrii, conform legii, a contractului colectiv de muncã. La aceeași
datã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 65/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
20 mai 1999, se abrogã.
Art. 35. Ñ La data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã urmãtoarele acte
normative se abrogã:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea
silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/2000;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
3 aprilie 2000;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
24 octombrie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Guvernul, la propunerea AVAB, va
aproba modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 387/1999 privind organizarea și funcționarea Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare.

11

Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 27 iunie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 409.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 607.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la inspecția vizualã
pentru detectarea paraziților în produsele din pescuit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 141.524 din 5 iunie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la inspecția vizualã pentru detectarea paraziților în produsele din pescuit prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 iunie 2001.
Nr. 190.
ANEXÃ
NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ

cu privire la inspecția vizualã pentru detectarea paraziților în produsele din pescuit
CAPITOLUL III
Reguli pentru inspecția vizualã

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
regulile pentru inspecția vizualã în scopul detectãrii
paraziților în produsele din pescuit.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) parazit vizibil Ñ un parazit sau un grup de paraziți
care au dimensiune, culoare și consistențã evidentã în
țesuturile peștelui și ale altor produse din pescuit;
b) inspecție vizualã Ñ examinarea fãrã distrugere a
peștelui sau a produselor din pescuit, fãrã mijloace optice
de mãrire și în condiții de iluminat corespunzãtor;
c) produse din pescuit Ñ animalele acvatice marine sau
de apã dulce care aparțin speciilor comestibile de pești,
crustacee, moluște, ajunse la dimensiunea economicã pentru a fi comercializate, sau pãrți din aceste animale, inclusiv icrele și lapții, precum și produsele obținute din corpul
sau din organele comestibile ale acestora în urma unui
procedeu de prelucrare.

Art. 3. Ñ Inspecția vizualã se efectueazã de cãtre personal calificat pe un numãr reprezentativ de probe.
Autoritatea competentã stabilește numãrul și frecvența
inspecțiilor la care se referã dispozițiile alin. 1, în funcție
de natura produsului din pescuit, originea geograficã și
folosirea acestuia.
Art. 4. Ñ În timpul producției inspecția vizualã a cavitãții
abdominale, a ficatului și a icrelor, a peștelui sau a altor
produse din pescuit eviscerate, destinate consumului uman,
se efectueazã de cãtre personal calificat.
În funcție de sistemul de eviscerare folosit inspecția
vizualã se realizeazã astfel:
a) în cazul eviscerãrii manuale se efectueazã în mod
continuu de cãtre operatori în timpul eviscerãrii și spãlãrii;
b) în cazul eviscerãrii mecanice se realizeazã prin recoltarea unui numãr reprezentativ de probe, care sã nu fie
mai mic de 10 exemplare pe lot.
Art. 5. Ñ Inspecția vizualã a fileurilor de pește, a
bucãților de pește sau a altor produse din pescuit se realizeazã în timpul filetãrii sau porționãrii de cãtre persoane
calificate. Când examinarea individualã nu este posibilã
datoritã dimensiunilor fileurilor, se aplicã un plan de recoltare de probe, dispus de autoritatea veterinarã competentã
conform prevederilor legale în vigoare. Programul de recoltare de probe și rezultatul examinãrii vor fi puse la dispoziție autoritãților competente ori de câte ori este solicitat.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la valorile pentru azotul ușor hidrolizabil
în produsele din pescuit, precum și metodele de analizã folosite
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 141.392 din 30 mai 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la valorile pentru azotul ușor hidrolizabil în produsele
din pescuit, precum și metodele de analizã folosite,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

13

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 iunie 2001.
Nr. 191.

ANEXÃ
NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ

cu privire la valorile pentru azotul ușor hidrolizabil în produsele din pescuit, precum și metodele de analizã folosite
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
metodele de analizã, precum și valorile pentru azotul ușor
hidrolizabil în produsele din pescuit.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) azot ușor hidrolizabil Ñ parametrul chimic ce împiedicã
punerea în consum a produselor din pescuit improprii pentru consumul uman;
b) conținut în azot hidrolizabil Ñ conținutul în azot al
bazelor azotoase volatile, exprimat în miligrame/100 g
produs.
CAPITOLUL III
Valorile pentru azotul ușor hidrolizabil în produsele
din pescuit Ñ metode de analizã
Art. 3. Ñ Produsele din pescuit neprocesate aparținând
categoriilor de specii prevãzute la lit. a), b) și c) sunt considerate improprii pentru consumul uman atunci când examenul organoleptic ridicã un dubiu asupra prospețimii lor,
iar la controlul fizico-chimic se demonstreazã cã limitele de
azot ușor hidrolizabil sunt peste valorile urmãtoare:
a) 25 mg azot/100 g carne de pește pentru speciile:
Sebastes sp.; Helicolenus dactylopterus; Sebastichthys
capensis;
b) 30 mg azot/100 g carne de pește pentru familia
Pleuronectidae (cu excepția Hippoglossus sp.);
c) 35 mg azot/100 g carne de pește pentru speciile
aparținând familiei Merlucciidae și Gadidae.
Art. 4. Ñ Metoda de referințã utilizatã pentru determinarea azotului ușor hidrolizabil este metoda distilãrii unui
extract deproteinizat cu acid percloric ce permite identificarea conținutului în azot al bazelor azotoase volatile Ñ azot
ușor hidrolizabil Ñ la pești și la produsele din pescuit, aplicabilã pentru un conținut în azot ușor hidrolizabil cuprins
între 5 mg/100 g și 100 mg/100 g.

1. Descrierea metodei

Bazele azotice volatile sunt extrase din probã cu ajutorul
unei soluții de acid percloric 0,6. Dupã alcalinizare extractul
este supus unei distilãri prin antrenare cu vapori, iar constituenții bazici volatili sunt absorbiți într-un receptor acid.
Conținutul în azot ușor hidrolizabil este determinat prin titrarea bazei absorbite.
2. Reactivi

În cadrul metodei se utilizeazã reactivi cunoscuți. Se
folosește apa distilatã sau demineralizatã de aceeași puritate.
2.1. Soluții de acid percloric Ñ 6 g/100 ml
2.2. Soluții de sodã causticã Ñ 20 g/100 ml
2.3. Soluții standard de HCl 0,05 mol
2.4. Soluții de acid boric Ñ 3 g/100 ml
2.5. Agent antispumant cu silicon
2.6. Soluții de fenolftaleinã Ñ 1 g/100 ml alcool etilic
2.7. Soluții indicator (Tashiro Mixed Indicator) Ñ se
dizolvã 2 g roșu de metil și 1 g albastru de metilen în
1000 ml etanol 95%.
3. Instrumente și accesorii

3.1. Mașinã de tocat carne, cuțit, foarfece, instrumente
curate și dezinfectate
3.2. Omogenizator foarte rapid, cu numãr de rotații
cuprins între 8.000 și 45.000/minut
3.3. Hârtie de filtru de 150 mm diametru, cu filtrare
rapidã
3.4. Biurete de 5 ml, gradate la 0,01 ml
3.5. Aparat pentru distilare prin antrenare cu vapori.
Acest aparat poate regla diferite cantitãți de vapori și poate
produce o cantitate constantã de vapori într-o perioadã de
timp datã.
4. Mod de lucru

La manipularea acidului percloric mãsurile de protecție
necesare sunt cele care se iau în cazul substanțelor puternic corosive.
Probele vor fi prelucrate conform pct. 4.1 cât mai
repede dupã ajungerea la laborator.
4.1. Prelucrarea probelor

Se taie cu grijã proba cu un instrument prevãzut la
pct. 3.1. Se cântãresc 10 g, cu o eroare de cel mult cu
0,1 g în plus sau în minus din melanj într-un recipient
corespunzãtor, se amestecã cu 90 ml soluție de acid per-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

cloric conform pct. 2.1, se omogenizeazã timp de 2 minute
într-un mixer conform pct. 3.2, apoi se filtreazã cu o hârtie
de filtru prevãzutã la pct. 3.3.
Extractul astfel obținut poate fi conservat timp de cel
puțin 7 zile la o temperaturã cuprinsã între 2 și 6¼ C.
4.2. Distilarea cu vapori

Se pun 50 ml din extractul obținut conform pct 4.1
într-un aparat de distilat cu vapori. Pentru a verifica dacã
alcalinitatea extractului este suficientã se adaugã mai multe
picãturi de agent antispumant cu silicon, 6,5 ml soluție de
sodã causticã conform pct. 2.2 și se începe imediat distilarea prin antrenarea cu vapori. Se regleazã distilarea prin
antrenare cu vapori, astfel încât sã se distileze 100 ml distilat în 10 minute.
Tubul de ieșire a distilatului se scufundã într-un recipient ce conține 100 ml soluție de acid boric conform
pct. 2.4, la care s-au adãugat 3Ð5 picãturi de soluții indicator conform pct. 2.7. Dupã 10 minute distilarea este terminatã. Se ridicã tubul și se spalã cu apã. Se determinã
conținutul în baze volatile din soluția distilatã prin titrare cu
soluție standard de HCl conform pct. 2.3, pH-ul punctului
final trebuind sã fie de 5,0 (cu eroare de 0,1).
4.3. Titrarea

Analizele trebuie efectuate în dublu. Metoda de analizã
a fost aplicatã corect dacã diferența dintre douã rezultate
nu depãșește 2 mg/100 g. Titrarea se face cu o soluție
standard de HCl 0,01 mol/l (0,01 N).

4.4. Proba martor

Se efectueazã o probã martor conform pct. 4.2. În locul
extractului se utilizeazã 50,0 ml soluție de acid percloric
conform pct. 2.1.
Calcularea conținutului în azot ușor hidrolizabil se face
aplicând ecuația urmãtoare:
Azot ușor hidrolizabil (mg/100 g eșantion) Ñ (V1ÐV0) x
0,14 x 2 x 100 M,
în care:
V1 = volumul soluției de HCl 0,01 M (ml) utilizat pentru
titrarea probei;
V0 = volumul soluției de HCl 0,01 M (ml) utilizat pentru
titrarea probei martor;
M = masa probei (g).
Analizele trebuie efectuate în dublu. Metoda a fost aplicatã corect dacã diferența între douã analize nu depãșește
2 mg/100 g.
Se verificã echipamentul prin distilarea unor soluții de
clorurã de amoniu echivalente cu 50 mg azot ușor hidrolizabil/100 g.
Deviația standard a reproductibilitãții SrÐ1,20. Deviația
standard a comparabilitãții SR Ð 2,50 mg.
Art. 5. Ñ Metodele de rutinã utilizabile pentru determinarea azotului ușor hidrolizabil sunt urmãtoarele:
a) metoda microdifuziunii;
b) metoda distilãrii directe;
c) metoda distilãrii unui extract deproteinizat cu acidul
triclor acetic.
Pentru determinarea azotului ușor hidrolizabil este necesarã o cantitate de 100 g carne luatã din cel puțin 3
puncte diferite și amestecatã prin tocare.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la condițiile minime de igienã
pentru produsele din pescuit obținute la bordul vaselor de pescuit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 și 2 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 140.761 din 30 mai 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la condițiile minime de igienã pentru produsele din
pescuit obținute la bordul vaselor de pescuit, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 iunie 2001.
Nr. 192.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

15
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ

cu privire la condițiile minime de igienã pentru produsele din pescuit obținute la bordul vaselor de pescuit
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de igienã pentru produsele din pescuit obținute la
bordul vaselor de pescuit.
CAPITOLUL II
Condițiile minime de igienã aplicate produselor
din pescuit la bordul vaselor de pescuit
Art. 2. Ñ Spațiile sau containerele de pe vas, folosite
pentru depozitarea produselor din pescuit, se construiesc
astfel încât sã permitã igienizarea și scurgerea apei,
evitându-se rãmânerea în contact cu produsele din pescuit.
Spațiile sau containerele pentru depozitarea produselor
din pescuit nu trebuie sã conținã obiecte sau produse ce
pot transmite caracteristici anormale produselor din pescuit.
Art. 3. Ñ În timpul folosirii spațiile sau containerele pentru depozitarea produselor din pescuit trebuie sã fie curate
și, în special, sã nu existe posibilitatea contaminãrii cu
combustibil utilizat pentru propulsarea vasului sau cu apã
murdarã de pe fundul vasului.
Art. 4. Ñ Produsele din pescuit aduse la bord vor fi
protejate de contaminare, de efectele soarelui sau de alte
surse de cãldurã.
Atunci când sunt spãlate apa folositã pentru spãlare va
fi apã potabilã corespunzãtoare, la parametrii precizați în
reglementãrile sanitare veterinare în vigoare, sau apã
marinã curatã, astfel încât sã nu fie modificatã calitatea
sau integritatea produsului.
Art. 5. Ñ Manipularea și depozitarea produselor din
pescuit se efectueazã cu evitarea lovirilor. Se permite utilizarea instrumentelor ascuțite pentru mutarea peștelui mare
sau a peștelui care ar putea rãni manipulatorul, cu condiția
ca la aceste produse carnea sã nu fie modificatã.
Art. 6. Ñ Produsele din pescuit, altele decât cele ținute
în stare vie, sunt supuse rãcirii cât mai rapid dupã prindere.
În cazul vaselor în care rãcirea nu este posibilã, produsele din pescuit nu se vor pãstra la bord mai mult de
8 ore.
Art. 7. Ñ Gheața folositã pentru rãcire trebuie sã fie din
apã potabilã sau din apã de mare curatã. Gheața se depoziteazã în spații curate care sã nu permitã contaminarea.
Art. 8. Ñ Dupã descãrcarea produselor din pescuit
spațiile și containerele de depozitare, precum și echipamentul se igienizeazã cu apã potabilã sau cu apã de mare
curatã.
Art. 9. Ñ Decapitarea și/sau eviscerarea peștelui la bordul vaselor se realizeazã în condiții de igienã, iar produsele se spalã imediat cu apã potabilã sau cu apã de mare
curatã. Viscerele și pãrțile necomestibile se depoziteazã
separat de produsele destinate consumului uman. Ficatul și
icrele destinate consumului uman se refrigereazã sau se
congeleazã.
Art. 10. Ñ Ustensilele folosite la decapitarea, eviscerarea și îndepãrtarea înotãtoarelor, precum și containerele de

depozitare vor fi confecționate din materiale rezistente la
coroziune, netede, ușor de curãțat și dezinfectat.
Art. 11. Ñ Personalul care manipuleazã produsele din
pescuit va menține un standard înalt de curãțenie atât personalã, cât și a echipamentului.
CAPITOLUL III
Condiții suplimentare de igienã aplicate vaselor
de pescuit construite și echipate pentru pãstrarea la bord
a produselor din pescuit în condiții optime
mai mult de 24 de ore
Art. 12. Ñ Vasele de pescuit construite și echipate pentru pãstrarea la bord a produselor din pescuit în condiții
optime mai mult de 24 de ore vor fi prevãzute cu calã și
vor fi dotate cu tancuri sau containere pentru depozitarea
produselor din pescuit refrigerate sau congelate la temperaturile prevãzute de legislația veterinarã în vigoare.
Art. 13. Ñ Cala de depozitare este separatã de sala
mașinilor sau de cabinele echipajului pentru evitarea contaminãrii produselor din pescuit și este prevãzutã cu scurgere
pentru apã.
Art. 14. Ñ Suprafața interioarã a tancurilor sau a containerelor va fi netedã, ușor de spãlat și de dezinfectat.
Art. 15. Ñ Containerele și tancurile folosite la depozitarea produselor din pescuit sunt prevãzute cu scurgeri pentru apa provenitã din topirea gheții.
Art. 16. Ñ Punțile de lucru, tancurile, containerele și
echipamentul se curãțã ori de câte ori este necesar.
Curãțarea se realizeazã cu apã potabilã sau cu apã de
mare curatã. Ori de câte ori este necesar se executã dezinsecția și deratizarea.
Art. 17. Ñ Substanțele pentru igienizare, dezinfectantele,
insecticidele și toate substanțele potențial toxice se
pãstreazã în spații special amenajate, ținute sub cheie.
Utilizarea substanțelor se face fãrã a exista riscul contaminãrii produselor din pescuit.
Art. 18. Ñ Congelarea la bord a produselor din pescuit
se realizeazã cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
În cazul folosirii congelãrii în saramurã aceasta nu trebuie
sã fie o sursã de contaminare a peștelui.
Art. 19. Ñ Vasele echipate pentru rãcirea produselor din
pescuit în apã de mare rãcitã cu gheațã (CSW) sau refrigeratã prin mijloace mecanice (RSW) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) tancurile sã fie echipate cu conducte de aducție și
de scurgere a apei de mare și sã fie prevãzute cu instalații
pentru obținerea unei temperaturi uniforme în tot spațiul;
b) tancurile sã fie dotate cu aparaturã de înregistrare
graficã a temperaturilor, conectatã la un senzor de temperaturã poziționat în zona tancului în care temperatura este
cea mai ridicatã;
c) operarea tancului sau a containerului sã asigure
amestecul peștelui cu apa de mare și o ratã de rãcire care
sã ajungã la 3¼C dupã cel mult 6 ore de la încãrcare și la
0¼C dupã cel mult 16 ore;
d) dupã fiecare descãrcare tancurile, containerele și sistemele de circulare sã fie golite complet și sã fie curãțate
cu apã potabilã sau cu apã de mare curatã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/19.VII.2001

e) pe termogramele de înregistrare a temperaturii sã se
înscrie data și numãrul containerului. Termogramele se pun
la dispoziție autoritãților de control competente ori de câte
ori sunt solicitate.
Art. 20. Ñ Autoritatea competentã are obligația sã ținã
la zi, pentru control, lista cuprinzând vasele echipate conform art. 19, cu excepția vaselor echipate cu containere
detașabile care nu sunt implicate în conservarea peștelui
în apã de mare rãcitã.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Proprietarii de vase sau reprezentanții lor au
obligația sã supunã personalul care manipuleazã produsele
din pescuit controlului medical conform prevederilor legale
în vigoare, în vederea evitãrii contaminãrii produselor din
pescuit. În acest sens proprietarii de vase sau reprezentanții acestora iau toate mãsurile necesare în vederea
interzicerii manipulãrii produselor din pescuit de cãtre persoane suspecte de îmbolnãvire.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/19.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

