PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 404 bis

I

Vineri, 20 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
ACORDURI
Acord de împrumut între România, Banca Europeanã de
Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. privind
finanțarea Proiectului de modernizare a metroului
București, etapa a II-a, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ....................................................

1Ð8

ACORDURI
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

AÎ nr. 20.780
A C O R D DE Î M P R U M U T*)
între România, Banca Europeanã de Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului București, etapa a II-a, semnat, la București la 6 noiembrie 2000**)

Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România, reprezentat prin
doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului,
reprezentatã prin domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte,
și
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., având sediul în bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
București, România, reprezentatã prin domnul Gheorghe Udriște, director general, denumitã în continuare Metrorex, ca a treia parte,
având în vedere cã:
1. Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat la 1 februarie 1993 un acord european de asociere între Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acord european de asociere;
2. în cadrul Acordului european de asociere și în conformitate cu Decizia Consiliului Europei nr. 2.000/24/CE din 22 decembrie 1999
Consiliul guvernatorilor Bãncii a autorizat în data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții pe teritoriul
României;
3. un acord-cadru privind cooperarea financiarã a fost semnat de Bancã și de Împrumutat în 4/5 iunie 1997 și prevederile acestuia
se aplicã prezentului acord;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în cele ce urmeazã Proiectul, care se va realiza de cãtre ”Metrorex,,,
cuprinzând încheierea lucrãrilor de construcție pentru conservarea infrastructurii existente în rețeaua de metrou și modernizarea materialului
rulant existent, astfel cum este expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord, denumitã în continuare
Descrierea tehnicã;
5. costul total estimat al Proiectului este de 231.000.000 EUR (douã sute treizeci și unu milioane euro), inclusiv cheltuieli
neprevãzute și dobânda în perioada construcției;
**) Acordul de împrumut a fost ratificat prin Legea nr. 438 din 18 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 20 iulie 2001.
**) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001
6. costul Proiectului urmeazã sã se finanțeze astfel:
Ñ fonduri bugetare și alte finanțãri
Ñ pentru a completa finanțarea Împrumutatul a solicitat Bãncii împrumuturi în valoare echivalentã cu

116.000.000 EUR
115.000.000 EUR
231.000.000 EUR

TOTAL:

7. Împrumutatul a solicitat în consecințã de la Bancã un împrumut în valoare echivalentã cu 115.000.000 EUR (o sutã cincisprezece
milioane euro);
8. conform art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul se angajeazã ca dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii și care decurg din
activitãțile prevãzute de acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii în legãturã cu astfel de activitãți sã fie exceptate de la impozitare;
9. conform art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord cã pe durata oricãrei operațiuni financiare încheiate în conformitate
cu prevederile acordului-cadru:
a) va asigura:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în valute convertibile, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a
Împrumutatului necesare pentru efectuarea plãții periodice a sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile
aferente oricãrui proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie liber, imediat și efectiv transferabile; și
b) va asigura:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în valute convertibile, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã ca plãți în legãturã cu împrumuturile și garanțiile aferente sau orice alte activitãți și ca Banca sã
poatã dispune în mod liber, imediat și efectiv, sã transfere sumele astfel convertite; sau o altã opțiune la latitudinea Bãncii;
(ii) cã poate dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului;
10. convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopurilor sale și cã este conformã cu scopurile acordului-cadru și ținând seama de
aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu
115.000.000 EUR (o sutã cincisprezece milioane euro);
11. doamna Valentina Șiclovan este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în documentul I anexat, sã semneze acest
acord în numele Împrumutatului și domnul Gheorghe Udriște este pe deplin autorizat, potrivit celor menționate în documentul II anexat, sã
semneze acest acord în numele ”Metrorex,,;
12. euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene participante la etapa a IIIÐa a Uniunii economice și monetare europene (UEM);
13. Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 974/98 din 3 mai 1998
au statuat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro;
14. referirile din prezentul acord la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente anexate reprezintã
referiri fãcute respectiv la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente anexate la prezentul acord,
prin prezentul acord se convine dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Suma creditului
Prin prezentul acord Banca acordã Împrumutatului, iar Împrumutatul
acceptã un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã
cu 115.000.000 EUR (o sutã cincisprezece milioane euro), în unicul
scop de a finanța parțial Proiectul, astfel cum este prevãzut în
Descrierea tehnicã.
1.02. Proceduri de tragere
A. Creditul va fi tras în cel mult 20 de tranșe, denumite în continuare tranșe sau fiecare ca o tranșã, care vor fi fiecare în valoare
echivalentã cu cel puțin 2 milioane euro (cu excepția ultimei tranșe)
și fiecare nu va depãși echivalentul a 15 milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea de cãtre
Bancã a unei cereri scrise, denumitã în continuare cerere, de la
Împrumutat prin ”Metrorex,,, în care sã se specifice:
a) suma tranșei;
b) moneda în care Împrumutatul prin ”Metrorex,, preferã ca tranșa
sã fie trasã fiind o valutã la care se face referire în paragraful 1.03;
c) rata dobânzii aplicabile, dacã a fost comunicatã anterior de
Bancã;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca poate
elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data
cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de 30 noiembrie
2005. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere
este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 1.02 A și sub rezerva prevederilor paragrafelor 1.04
și 1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de data
plãții, Banca va remite Împrumutatului, prin ”Metrorex,,, un aviz, denumit în continuare aviz de tragere care: (i) va confirma suma și valuta
tranșei, specificate în cerere; (ii) va specifica rata dobânzii, determinatã în conformitate cu prevederile subparagrafului 3.01 A; și (iii) va
preciza data tragerii tranșei.
În cazul în care rata dobânzii specificatã în avizul de tragere
depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã sau în cazul în
care suma sau valuta tranșei nu este în conformitate cu cererea,

Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, poate ca în decurs de 3 zile lucrãtoare
în Luxemburg de la primirea avizului de tragere sã revoce cererea
prin notificare cãtre Bancã și, în consecințã, cererea și avizul de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar pe numele și în contul Împrumutatului sau ”Metrorex,,, pe care Împrumutatul, prin ”Metrorex,,,
îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data tragerii.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare
tranșã în valuta pentru care Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, și-a exprimat
preferința. Fiecare valutã a tragerii va fi euro, valuta unuia dintre statele
membre ale Bãncii care nu participã la etapa a III-a a UEM sau orice
altã valutã frecvent tranzacționatã pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte valute
decât euro Banca va aplica cursul de schimb de referințã calculat și
publicat de Banca Centralã Europeanã cu sediul la Frankfurt, iar în
lipsa acestuia, cursul de schimb care prevaleazã pe orice altã piațã
financiarã aleasã de Bancã la o datã cuprinsã în intervalul de 15 zile
înainte de data tragerii, dupã cum va hotãrî Banca.
1.04. Condiții pentru tragere
A. Tragerea primei tranșe conform paragrafului 1.02 va fi
condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru Bancã a
urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz juridic
privind legalitatea semnãrii acestui acord de cãtre Împrumutat și asupra documentelor relevante emise în forma și cu conținutul acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al ”Metrorex,, sã fi emis un aviz juridic privind legalitatea semnãrii de cãtre ”Metrorex,, a acestui acord și asupra documentelor relevante prezentate în forma și cu conținutul
acceptabile Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului valutar sã
fi fost obținute, astfel încât sã permitã Împrumutatului sau ”Metrorex,,
sã efectueze trageri din împrumut și Împrumutatului sã ramburseze
împrumutul (astfel cum este definit în paragraful 2.01) și sã plãteascã
dobânda și celelalte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord; aceste aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii și
menținerii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba englezã,
care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat pe deplin și a împuternicit ”Metrorex,, sã solicite trageri și sã primeascã sumele
corespunzãtoare în conformitate cu prezentul acord în numele și pe
seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare emise în limba
englezã privind împuternicirea doamnei Valentina Șiclovan și a
domnului Gheorghe Udriște de a semna acest acord, respectiv în
numele Împrumutatului și al ”Metrorex,,, și o copie a împuternicirii emise
în mod satisfãcãtor pentru ”Metrorex,, de a participa la acest acord;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind faptul cã o unitate de implementare a Proiectului cu o structurã adecvatã a fost
înființatã corespunzãtor de cãtre ”Metrorex,, și cã în conformitate cu
paragraful 6.12 consultanții au fost angajați; și
g) Banca sã fi primit raportul preliminar menționat în paragraful 6.13.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor documente justificative
satisfãcãtoare pentru aceasta, care sã ateste cã aceste condiții au
fost îndeplinite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de
Bancã la data la care condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau la data cererii
respective, a documentelor justificative la care se face referire în
subparagraful 1.04 C.
În plus tragerea fiecãrei astfel de tranșe va fi condiționatã de faptul ca Banca sã fi fost convinsã permanent cã sunt alocate suficiente fonduri și continuã sã fie disponibile conform prevederilor
paragrafului 6.07, astfel încât sã se asigure implementarea și finalizarea la timp a Proiectului.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei tranșe
”Metrorex,, va furniza Bãncii documente justificative satisfãcãtoare
pentru aceasta, care sã ateste cã ”Metrorex,, a efectuat cheltuieli
pentru componentele Proiectului, care urmeazã sã fie finanțate de
Bancã, astfel cum este prezentat în Descrierea tehnicã (exclusiv
impozitele și taxele plãtibile în România), în sumã globalã egalã cu
toate tranșele anterioare disponibilizate, mai puțin suma de 2 milioane euro, cu excepția ultimei trageri.
Dacã oricare dintre documentele justificative furnizate Bãncii nu
este considerat satisfãcãtor pentru aceasta, Banca poate elibera proporțional o sumã mai micã decât cea solicitatã, fãrã a contraveni
prevederilor subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor cheltuite Banca
va utiliza cursul de schimb valabil cu 30 de zile înaintea datei cererii.
E. Dacã o parte a documentelor justificative furnizate de ”Metrorex,,
nu este consideratã satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca poate fie sã
acționeze conform prevederilor ultimei fraze a subparagrafului 1.04 A, fie
sã elibereze proporțional o sumã mai micã decât cea solicitatã.
1.05. Anularea creditului
În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât cifra
menționatã în preambul, Banca poate, prin notificare adresatã Împrumutatului și ”Metrorex,,, sã anuleze partea din credit proporțional cu
diferența. Împrumutatul poate oricând, prin notificarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit, cu condiția ca,
dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã care face obiectul unui aviz
de tragere și care nu a fost revocatã conform prevederilor subparagrafului 1.02 C, acesta sã fi plãtit un comision calculat la suma anulatã la o ratã fixã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabilã
pentru respectiva tranșã.
Banca poate oricând dupã data de 31 decembrie 2005, prin notificare adresatã Împrumutatului și ”Metrorex,,, sã anuleze orice parte
din credit pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului
Banca poate, prin notificare adresatã Împrumutatului și ”Metrorex,,,
sã anuleze în totalitate sau parțial creditul în orice moment și cu
efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în subparagrafele 10.01 A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau internaționale de referințã.
Alternativ, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã la alin. a)
sau b) a survenit și are caracter temporar, Banca poate, prin notificare adresatã Împrumutatului și ”Metrorex,,, sã suspende în totalitate
sau parțial partea netrasã a creditului. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca notificã Împrumutatului și

3

”Metrorex,, cã este din nou în mãsurã sã emitã un aviz de tragere
pentru partea respectivã. Suspendarea nu va implica nici o extindere
a datei de anulare în conformitate cu paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze ori sã suspende,
pe motivele menționate la alin. b) al acestui paragraf, nici o tranșã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã Banca
solicitã rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este anulat în conformitate cu alin. a), Împrumutatul
va plãti un comision pentru suma anulatã din orice tranșã netrasã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de
0,75%, calculat de la data avizului de tragere respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform art. 1 vor fi
calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Suma împrumutului
Împrumutul, denumit în continuare împrumutul, va cuprinde totalul
sumelor în valutele disponibilizate de Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau, dupã caz,
art. 10 va fi efectuatã în valutele disponibilizate și în proporțiile în
care acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare valutã în
care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi efectuate în valuta specificatã de Bancã,
avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmeazã sã fie rambursate prin acele plãți.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului
și ”Metrorex,, o situație rezumativã cuprinzând suma, data tragerii,
graficul de rambursare și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de dobândã
la rata specificatã în avizul de tragere respectiv, aceastã ratã fiind
rata dobânzii aplicabilã la data emiterii avizului de tragere pentru
împrumuturile denominate în valuta relevantã și acordate de Bancã
împrumutaților sãi în condiții de rambursare și în condiții de platã a
dobânzii similare cu cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã
Fãrã a se încãlca prevederile art. 10 și prin excepție de la prevederile paragrafului 3.01, dobânda se va acumula la oricare sumã
cu scadența depãșitã, conform prevederilor prezentului acord, de la
data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o ratã
egalã cu suma dintre:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru
împrumuturi acordate în aceeași valutã pentru o perioadã
de 20 (douãzeci) de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și suma
restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului de rambursare prezentat în anexa B.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001

4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime sau parțial,
o tranșã dupã transmiterea unei notificãri scrise, denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã, specificând suma (suma de
rambursare anticipatã) care urmeazã sã fie rambursatã anticipat și
data propusã pentru rambursare anticipatã (data de rambursare anticipatã), care va fi o datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã data de rambursare). Notificarea de rambursare anticipatã va fi
transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data de rambursare
anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de
cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã
Bãncii conform prevederilor subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de dobândã
neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
rambursare ulterioare datei de rambursare anticipatã, calculatã în
modul prevãzut în urmãtorul subparagraf și diminuatã conform prevederilor subparagrafului 4.02 C.
Suma diferenței va fi calculatã ca fiind suma prin care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul semestrului respectiv
pentru tranșa sau partea din tranșa rambursatã anticipat
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul semestrului
respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în acest scop
rata de referințã înseamnã rata anualã a dobânzii [diminuatã cu 15
(cincisprezece) puncte de bazã], pe care Banca o determinã la o
datã stabilitã cu o lunã înainte de data de rambursare anticipatã și
care urmeazã sã fie rata standard pentru un împrumut acordat de
Bancã din propriile resurse împrumutaților sãi, denominat în valuta
tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa
care urmeazã sã fie rambursatã anticipat, în special având aceeași
periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la
scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de
Consiliul directorilor Bãncii, o stabilește pentru un împrumut este în
conformitate cu statutul Bãncii și este determinatã pe baza condițiilor
care prevaleazã pe piața de capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de discont egalã cu rata
determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va notifica Împrumutatului despre suma compensației
datorate sau, dupã caz, despre neperceperea compensației. Dacã
pânã la ora 5 p.m., ora Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul nu a confirmat în scris intenția sa de a efectua rambursare anticipatã în condițiile notificate de Bancã, notificarea de rambursare
anticipatã nu va avea nici un efect. În afara cazului menționat Împrumutatul va fi obligat sã efectueze plata în conformitate cu notificarea
de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã la suma
de rambursare anticipatã, precum și orice sumã datoratã conform
prevederilor prezentului paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod voluntar,
integral sau parțial, orice alt împrumut contractat inițial pe o perioadã
mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a
unei pãrți din suma împrumutului nerambursat în acel moment, în
aceeași proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și suma
totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa cererea Împrumutatului, dacã este cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã,
împreunã cu dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã
care nu va preceda data rambursãrii anticipate a unui alt asemenea
împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou împrumut,
cu termen de rambursare cel puțin la fel de mare ca termenul
neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã
rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform
art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, cu excepția
cazului în care Împrumutatul poate alege în schimb sã ramburseze

anticipat, conform paragrafului 4.02, întreaga sumã nerambursatã
într-o singurã tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele,
fiecãrei sume rambursate anticipat i se va aplica reducerea pro rata
a fiecãrei rate nerambursate.
Prevederile acestui articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înainte
de data scadenței pentru prima platã pe care o face Împrumutatul și
va notifica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 (cincisprezece)
zile înainte de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an
Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului acord, și
calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza anului
de 360 de zile și a lunii de 30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord,
sunt plãtibile Bãncii la 15 martie și 15 septembrie în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi care nu este lucrãtoare va fi plãtitã
în ziua imediat urmãtoare care este o zi lucrãtoare. Zi lucrãtoare
semnificã o zi în care bãncile sunt deschise pentru operațiuni în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã este moneda în care
este denominatã suma datoratã, cu mențiunea cã în cazul monedei
euro zi lucrãtoare semnificã o zi în care instrucțiunile privind împrumuturile și transferurile în euro se desfãșoarã prin sistemul de
decontare euro, denumit Sistemul de transfer automat cu privire la
decontãrile brute în timp real transeuropean (STATRTE).
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului acord sunt
plãtibile în termen de 7 (șapte) zile lucrãtoare de la primirea de cãtre
Împrumutat a cererii transmise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã în
momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
”Metrorex,,, în numele Împrumutatului, va utiliza sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Finalizarea proiectului
”Metrorex,,, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze
Proiectul în conformitate cu și sã îl finalizeze pânã la data specificatã
în Descrierea tehnicã sau astfel cum aceasta poate fi modificatã
periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul și/sau ”Metrorex,, vor
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a apela la
Bancã, astfel încât sã permitã ”Metrorex,, sã finalizeze Proiectul în
conformitate cu Descrierea tehnicã. Planurile de finanțare a depãșirii
costurilor vor fi comunicate imediat Bãncii.
6.04. Procedura de licitație
”Metrorex,, se angajeazã sã cumpere bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil prin licitație internaționalã
deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,, va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte din
Proiect, în conformitate cu practica normalã pentru lucrãri similare de
interes public pe teritoriul României.
6.06. Întreținere
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,, se va asigura cã toate proprietãțile care fac parte din Proiect sunt întreținute,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001
reparate, revizuite și înnoite dupã cum este necesar pentru a fi
pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor
Împrumutatul se angajeazã cã va asigura suficiente resurse bugetare și/sau cã alte resurse financiare vor fi anual alocate Proiectului,
pentru a asigura contribuția la planul de finanțare a Proiectului care
nu este acoperit din împrumut și sã permitã finalizarea la timp a
acestuia în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor
”Metrorex,,:
a) va menține înregistrãri financiare și contabile și evidențe, în
conformitate cu standardele internaționale acceptate, satisfãcãtoare
pentru Bancã;
b) va efectua anual expertiza contabilã a conturilor, situațiilor
financiare și bugetare, în conformitate cu standardele internaționale
de contabilitate; și
c) va angaja ca auditor o firmã de renume internațional, care și-a
dovedit capacitatea de expertizare în conformitate cu standardele
internaționale de contabilitate și care este acceptabilã Bãncii.
6.09. Funcționarea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat și în cazul în care
Banca nu va fi stabilit altfel în scris, ”Metrorex,,:
a) va menține titlul de proprietate și posesia asupra activelor aferente Proiectului; și
b) va înlocui și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul
în stare de funcționare continuã conform scopului inițial.
Banca își poate retrage consimțãmântul conform prezentului paragraf numai în cazul în care acțiunile propuse ar prejudicia interesele
Bãncii ca împrumutãtor al Împrumutatului sau dacã ar face ca
Proiectul sã devinã neeligibil pentru a fi finanțat de Bancã.
6.10. Angajament financiar
Împrumutatul și ”Metrorex,, se angajeazã cã ”Metrorex,,, printr-o
conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, va menține
o activitate operaționalã corespunzãtoare și o structurã financiarã,
realizând în special un nivel al fondurilor interne suficiente, care sã
acopere într-o proporție rezonabilã cheltuielile de funcționare.
6.11. Condiționalitãți privind protecția mediului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,,:
a) va desfãșura activitãțile în conformitate cu legile aplicabile și
cu standardele Uniunii Europene privind protecția mediului, astfel cum
acestea pot fi amendate sau modificate, va obține și va menține
toate autorizațiile guvernamentale necesare aplicabile în acest caz;
b) va desfãșura toate lucrãrile de întreținere și reabilitare și va
întreprinde mãsurile care sã atenueze impactul asupra mediului care
vor fi necesare în cadrul Proiectului, conform practicilor privind utilitãțile și standardele la care se face referire la alin. a);
c) va desfãșura toate lucrãrile de întreținere și reabilitare legate
de Proiect, care pot fi cerute de autoritãțile competente; și
d) va asigura ca nici un material sau nici o substanțã care ar
putea avea efecte adverse asupra mediului, cum ar fi halogenii, PCB
sau azbestul, sã nu fie folositã în realizarea Proiectului.
6.12. Servicii de consultanțã
”Metrorex,, va angaja, în urma unei proceduri de selecție
satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru
Bancã, în urmãtoarele scopuri:
a) sã furnizeze asistențã ”Metrorex,, pentru proiectare, întocmirea
specificațiilor Proiectului și pregãtirea documentelor de licitație corespunzãtoare;
b) sã furnizeze asistențã ”Metrorex,, pentru pregãtirea licitațiilor
pentru lucrãrile și serviciile aferente Proiectului;
c) sã certifice documentele privind cheltuielile efectuate la care se
face referire în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze despre implementarea
Proiectului.
6.13. Angajamente speciale
Înainte de începerea lucrãrilor de pregãtire privind componenta A a
Proiectului (astfel cum este descrisã în anexa A) ”Metrorex,, se angajeazã sã înainteze Bãncii un raport preliminar, satisfãcãtor pentru
aceasta și întocmit de un expert internațional în lucrãri geotehnice și
tunele (subterane), în care sã se descrie stadiul din punct de vedere
structural și de securitate al infrastructurii care urmeazã sã fie finalizatã
în cadrul Proiectului. Raportul final care va cuprinde în plus costul estimat actualizat pentru componenta A a Proiectului și un plan de lucru
detaliat va fi transmis Bãncii înainte de începerea lucrãrilor majore.

5

6.14. Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã divulge
Curții de Conturi a Comunitãții Europene, denumitã în continuare
Curtea de Conturi, acele documente legate de Împrumutat și de
Proiect, în cazul în care acestea sunt necesare pentru îndeplinirea
sarcinilor Curții de Conturi conform legislației Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina ”Metrorex,, sã permitã persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții
de Conturi, sã viziteze amplasamente, instalații și lucrãri care fac
parte din Proiect și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le
apreciazã ca necesare. În acest scop Împrumutatul le va acorda sau
se va asigura cã li se acordã tot sprijinul necesar. Cu ocazia unei
astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita ”Metrorex,,
furnizarea documentelor care cad sub incidența scopului la care se
face referire în precedentul subparagraf 6.14 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo garanție pentru
îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind datoria externã sau
orice fel de preferințã ori prioritate în acest sens, Împrumutatul, dacã
Banca va solicita, va informa Banca despre aceasta și va furniza
Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în
cadrul prezentului acord ori va acorda Bãncii o preferințã sau o prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici
o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8

Informații
8.01. Informații privind Proiectul
”Metrorex,,:
a) va asigura cã evidențele sale cuprind toate operațiunile referitoare la finanțarea și execuția Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba
englezã:
ii(i) pânã la 30 iunie 2001 și dupã aceastã datã trimestrial,
pânã la finalizarea Proiectului, un raport privind implementarea acestuia, care va fi întocmit de un consultant independent, astfel cum este menționat la alin. f) al
subparagrafului 1.04 A;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind
finalizarea acestuia; și
(iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea și funcționarea Proiectului,
dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind întocmite și aprobate de un consultant independent, astfel cum este menționat la alin. f) al subparagrafului 1.04 A;
c) va supune fãrã întârziere aprobãrii Bãncii orice modificare
importantã în planurile generale, graficul de realizare, finanțare sau
programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa în timp util Banca despre orice situație care necesitã acordul acesteia conform paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau eveniment
cunoscut care ar putea prejudicia substanțial sau care ar afecta
condițiile executãrii ori funcționarea Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el ori despre orice
motiv sau situație care îl obligã ori despre orice cerere adresatã
acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat inițial
pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a acorda, în
favoarea unei terțe pãrți, orice garanții asupra activelor sale; sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care ar putea
împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului în cadrul prezentului acord ori care ar putea prejudicia substanțial sau care ar
afecta condițiile executãrii ori funcționarea Proiectului.
8.03. Informații privind ”Metrorex,,
”Metrorex,,:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în interval de o lunã de la
publicare, raportul anual, bilanțul contabil, contul de profit și pierderi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001

și raportul de audit realizat în conformitate cu standardele
internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat despre orice modificare adusã documentelor sale
de bazã și despre orice schimbãri în statutul juridic și
mandat; sau
(ii) în general cu privire la orice situații sau evenimente care
pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații în cadrul prezentului acord.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul și/sau ”Metrorex,,, dupã caz, va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de
timbru și taxe pentru înregistrare, aferente semnãrii sau implementãrii
prezentului acord sau a oricãrui document legat de acesta și în
legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va rambursa integral împrumutul și va plãti
dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului
acord, în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau
locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata în
sumã brutã cãtre Bancã, astfel încât dupã deducere valoarea netã
primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de
transfer sau de schimb valutar, ocazionate de semnarea sau de
implementarea prezentului acord ori a documentelor legate de acesta,
și în constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte din acesta
pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã cu negocierea prezentului acord sau pe durata cât acesta este în vigoare, se
dovedește cã a fost incorect în orice aspect important;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței orice
parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã acestuia sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se prevede în
prezentul acord;
c) dacã, ca urmare a oricãrei neîndepliniri a obligațiilor, Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat
inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este posibil sã
punã în pericol efectuarea plãților aferente împrumutului ori sã afecteze negativ orice garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, astfel cum se prevede la pct. 7 și 8 din preambul, înceteazã sã fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România din
resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau ”Metrorex,, nu își îndeplinește vreo
obligație financiarã cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți din activele
”Metrorex,, ori dacã un creditor, lichidator sau administrator
este desemnat pentru orice parte din acestea; sau
(ii) dacã orice reținere, executare, sechestru sau orice altã
procedurã se aplicã asupra proprietãții ”Metrorex,,;
B. dupã expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de Bancã
în notificarea remisã Împrumutatului, fãrã ca problema sã fi fost
rezolvatã în mod satisfãcãtor pentru Bancã;
a) dacã Împrumutatul sau ”Metrorex,, nu îndeplinește vreo
obligație conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
dintre cele menționate în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se modificã
substanțial sau se dovedește eronat și dacã modificarea fie prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de împrumutãtor al Împrumutatului,
fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.

10.02. Alte drepturi legale
Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii de
a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face conform
prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã
calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este
mai mare dintre:
a) valoarea calculatã în conformitate cu subparagraful 4.02 A,
aplicatã la suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat și cu
efect de la data declarãrii efectului acesteia; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data cererii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei cerute ar
fi trebuit sã fie rambursatã, dacã nu ar fi fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nerenunțare
Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea oricãruia
dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10
vor fi utilizate în primul rând pentru plata daunelor, comisioanelor și
dobânzii, în aceastã ordine, și în al doilea rând pentru reducerea
ratelor nerambursate, în ordinea inversã a scadenței. Ele se vor
aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea
Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea sa vor fi
guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții de
Justiție a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curtea.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice imunitate
sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O decizie a Curții,
emisã conform prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã ce decurge din prezentul acord certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate acesteia în cadrul prezentului acord va constitui dovada prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul
acord vor fi trimise la adresele menționate la pct. (1), cu excepția
notificãrilor cãtre Împrumutat și ”Metrorex,, în legãturã cu litigii în curs
sau în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
pct. (2), unde Împrumutatul și ”Metrorex,, aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
(1) 100, Boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat: (1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Pentru ”Metrorex,,: (1) Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-79917 București, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã își schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția cã adresa de la pct. (2) sã
poatã fi schimbatã numai cu altã adresã în cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare
recomandatã, telegramã, telex sau alte mijloace de transmitere care
fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã pentru determinarea unei perioade.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001
12.03. Preambul, anexe și documente anexate
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul acord:
Ñ Anexa A
”Descriere tehnicã,,
Ñ Anexa B
”Grafic de rambursare,,
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul acord:
Ñ Document I
”Împuternicire de semnare pentru Împrumutat,,
Semnat pentru și în numele României,
Valentina Șiclovan

Ñ Document II

”Împuternicire de semnare pentru
”Metrorex,,.
Drept urmare, pãrțile prezente au convenit sã semneze prezentul
acord în 4 exemplare originale în limba englezã, fiecare paginã fiind
parafatã, în numele Împrumutatului, de doamna Carmen Ghițã, director general adjunct, în numele Bãncii, de domnul Gerhard HŸtz, șeful
departamentului juridic, și în numele ”Metrorex,,, de domnul
Alexandru Teodorescu, șef de departament.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Wolfgang Roth

Semnat pentru și în numele Societãții Comerciale
de Transport cu Metroul București Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A.,
Gheorghe Udriște
la București la 6 noiembrie 2000.
ANEXA A
DESCRIERE TEHNICÃ

România Ñ Proiect de modernizare a metroului București Ñ etapa a II-a
Proiectul constã în conservarea infrastructurii unei extensii a unei linii de metrou și în modernizarea a 60 de trenuri de metrou existente. Principalele caracteristici ale fiecãrei componente sunt:
Componenta A: Finalizarea lucrãrilor de construcție pentru conservarea infrastructurii existente de la Nicolae Grigorescu la Linia de
Centurã
Observație:
Înainte de începerea lucrãrilor și datoritã stadiului actual al infrastructurii este necesarã elaborarea unui raport tehnic cu privire la
actualul stadiu al tunelelor. Raportul ar trebui întocmit de un expert internațional recunoscut în domeniul tunelelor și problemelor geotehnice și
trebuie sã includã o revizuire a costului estimativ și un plan de lucru detaliat.
Infrastructura cuprinde 4 stații: Nicolae Grigorescu, 1 Decembrie 1918, Policolor și Linia de Centurã, iar caracteristicile de bazã ale
tunelului sunt:
Tunel

Legãtura cu rețeaua existentã
Nicolae Grigorescu
Trecere
Nicolae Grigorescu Ñ 1 Decembrie 1918
1 Decembrie 1918
Trecere
1 Decembrie 1918 Ñ I.O.R.
I.O.R. Ñ Policolor
Policolor
Trecere
Policolor Ñ Linia de Centurã
Linia de Centurã

Tip

Rectangular
Stație
Rectangular
Circular
Stație
Circular
Rectangular
Circular
Stație
Circular
Rectangular
Stație + Capãt

Lungime (m)

448
225
80
935
168
289
812
407
168
391
400
400

Finalizare*)

50%
0%
0%
100%
80%
100%
100%
100%
35%
100%
40%
100%

*) Finalizarea se referã la starea infrastructurii în momentul abandonãrii lucrãrilor în anul 1993. Deteriorarea survenitã de la aceastã datã nu este evaluatã.

Lungimea totalã a infrastructurii este de 4.753 m și lucrãrile neefectuate de conservare constau în principal din:
¥ Lucrãri pregãtitoare:
Ñ pomparea apei și curãțarea infrastructurii existente;
Ñ aspecte/mãsuri de siguranțã legate de acestea.
¥ Lucrãri civile:
Ñ construcția pereților turnați;
Ñ excavãri;
Ñ clãdirea structurilor din beton;
Ñ tencuire inițialã;
Ñ refacerea suprafeței de rulare în vederea furnizãrii condițiilor standard pentru traficul obișnuit de tramvaie și de cãlãtori1).
¥ Echipament:
Ñ sistem de pompare a apei;
Ñ alimentare cu energie;
Ñ sistem de ventilație.
Componenta B: Modernizarea a 60 de trenuri (360 de vagoane în total) din parcul existent de material rulant
Principalele lucrãri ce vor fi efectuate la fiecare vagon constau în:
¥ fiabilizarea boghiului, incluzând consolidarea cadrului, motoare noi de tracțiune asincrone de curent alternativ, înlocuirea componentelor frânei pneumatice, reproiectarea lagãrului crapondinei, înlocuirea angrenajului conic;
¥ înlocuirea acționãrii de putere cu acționare în curent alternativ, incluzând conexiuni, canale de cabluri și cablaje noi, îmbunãtãțirea
componentelor de siguranțã și control;
¥ modernizarea serviciilor auxiliare, incluzând un nou convertizor static, înlocuirea instalațiilor de acționare a ușilor de acces pentru
pasageri, înlocuirea sistemului de producere a aerului comprimat, echipament de aer condiționat în cabina de conducere;
¥ îmbunãtãțirea generalã a sistemului de frânare, incluzând sisteme de control și securitate, înlocuirea panourilor de comandã cu
echipament de protecție la antipatinare/antiblocare a roților;
¥ înlocuirea dispozitivelor de siguranțã a traficului cu un sistem automat de protecție a trenului (ATP-ATO) în scopul alinierii la cele
mai înalte criterii internaționale privind sistemul de control al siguranței trenului;
1)

Aceste lucrãri vor fi efectuate în colaborare cu Primãria Municipiului București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404 bis/20.VII.2001

¥ modernizarea cabinei pasagerilor, incluzând dispozitive de stingere a incendiilor, instalație de aer condiționat și alte componente, în
scopul asigurãrii unor standarde ridicate pentru confortul utilizatorilor.
Proiectul va fi finalizat și va deveni complet operațional în conformitate cu urmãtoarele termene:
¥ lucrãrile de conservare a infrastructurii Ñ în prima jumãtate a anului 2004;
¥ lucrãrile de modernizare a materialului rulant Ñ înainte de finele anului 2006.
ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ñ Proiect de modernizare a metroului București Ñ etapa a II-a
Datele de platã
a ratelor de capital

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12
13.
14.
15.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Sumele de rambursat exprimate
ca procent din împrumut

martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

Datele de platã
a ratelor de capital

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Sumele de rambursat exprimate
ca procent din împrumut

septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019
septembrie 2019
martie 2020
septembrie 2020

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

Doamnei Valentina Șiclovan, secretar de stat
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București, România
Domnului Gheorghe Udriște, director general
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A.
Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
București, România
București, 6 noiembrie 2000
Subiect: Proiect de modernizare a metroului București Ñ etapa a II-a
Acord de împrumut semnat la data de 6 noiembrie 2000, în valoare echivalentã de 115 milioane euro (Acord de împrumut)
Stimați domni,
Referitor la paragraful 6.04 din Acordul de împrumut menționat mai sus, dorim sã precizãm cã, pentru ca Banca Europeanã de
Investiții sã fie de acord, toate documentele de licitație trebuie sã fie însoțite de o versiune în limba englezã și, în cazul divergențelor, aceastã
versiune va fi cea care va prevala.
Dorim sã menționãm cã, în conformitate cu practicile Bãncii Europene de Investiții, clauzele privind acordarea de preferințe ofertanților
interni nu sunt permise.
De asemenea, dorim sã confirmãm cã Proiectul, astfel cum este descris în anexa A, include servicii de consultanțã achiziționate conform prevederilor paragrafului 6.12.
Vã rugãm sã certificați cele menționate anterior prin semnarea și datarea acestui document de confirmare.
Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
Wolfgang Roth
De acord,
pentru și în numele României,
Valentina Șiclovan

De acord,
pentru și în numele ”Metrorex,,,
Gheorghe Udriște

Data: 6 noiembrie 2000

Data: 6 noiembrie 2000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 bis/20.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

