PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 407

I

Marți, 24 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

422.

Ñ Lege privind protejarea monumentelor istorice.....

1Ð15

574.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind protejarea monumentelor istorice ....................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protejarea monumentelor istorice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul juridic general al monumentelor istorice.
(2) În sensul prezentei legi, monumentele istorice sunt
bunuri imobile, construcții și terenuri situate pe teritoriul
României sau în afara granițelor, proprietãți ale statului
român, semnificative pentru istoria, cultura și civilizația
naționalã și universalã.
(3) Regimul de monument istoric este conferit prin clasarea acestor bunuri imobile conform procedurii prevãzute
în prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) Monumentele istorice fac parte integrantã
din patrimoniul cultural național și sunt protejate prin lege.
(2) Activitãțile și mãsurile de protejare a monumentelor
istorice se realizeazã în interes public. În condițiile prezentei

legi intervențiile asupra monumentelor istorice pot constitui
cauzã de utilitate publicã.
(3) În sensul prezentei legi, prin protejare se înțelege
ansamblul de mãsuri cu caracter științific, juridic, administrativ, financiar, fiscal și tehnic menite sã asigure identificarea, cercetarea, inventarierea, clasarea, evidența,
conservarea, inclusiv paza și întreținerea, consolidarea, restaurarea, punerea în valoare a monumentelor istorice și
integrarea lor social-economicã și culturalã în viața colectivitãților locale.
(4) Pentru protejarea monumentelor istorice se stabilesc
prin lege mãsuri stimulative cu caracter economic sau de
altã naturã.
(5) Asupra monumentelor istorice se pot aplica servituți
de utilitate publicã instituite potrivit legii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

Art. 3. Ñ Conform prezentei legi se stabilesc urmãtoarele categorii de monumente istorice, bunuri imobile situate
suprateran, subteran sau subacvatic:
a) monument Ñ construcție sau parte de construcție,
împreunã cu instalațiile, componentele artistice, elementele
de mobilare interioarã sau exterioarã care fac parte integrantã din acestea, precum și lucrãri artistice comemorative, funerare, de for public, împreunã cu terenul aferent
delimitat topografic, care constituie mãrturii cultural-istorice
semnificative din punct de vedere arhitectural, arheologic,
istoric, artistic, etnografic, religios, social, științific sau tehnic;
b) ansamblu Ñ grup coerent din punct de vedere cultural, istoric, arhitectural, urbanistic ori muzeistic de construcții urbane sau rurale care împreunã cu terenul aferent
formeazã o unitate delimitatã topografic ce constituie o
mãrturie cultural-istoricã semnificativã din punct de vedere
arhitectural, urbanistic, arheologic, istoric, artistic, etnografic,
religios, social, științific sau tehnic;
c) sit Ñ teren delimitat topografic cuprinzând acele
creații umane în cadru natural care sunt mãrturii culturalistorice semnificative din punct de vedere arhitectural, urbanistic, arheologic, istoric, artistic, etnografic, religios, social,
științific, tehnic sau al peisajului cultural.
Art. 4. Ñ (1) Monumentele istorice aparțin fie domeniului public sau privat al statului, al județelor, orașelor sau
comunelor, fie sunt proprietate privatã a persoanelor fizice
sau juridice.
(2) Monumentele istorice proprietate publicã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale sunt inalienabile,
imprescriptibile și insesizabile; aceste monumente istorice
pot fi date în administrare instituțiilor publice, pot fi concesionate pentru maximum 49 de ani sau închiriate, în
condițiile legii, cu avizul, dupã caz, al Ministerului Culturii și
Cultelor, respectiv al direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București.
(3) Monumentele istorice aparținând domeniului privat
pot face obiectul circuitului civil în condițiile stabilite prin
prezenta lege.
(4) Monumentele istorice aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat pot fi vândute
numai în condițiile exercitãrii dreptului de preemțiune al statului român, prin Ministerul Culturii și Cultelor, sau al
unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, potrivit prezentei
legi, sub sancțiunea nulitãții absolute a vânzãrii.
(5) Proprietarii persoane fizice sau juridice care
intenționeazã sã vândã monumente istorice vor înștiința în
scris direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București.
(6) Direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București, vor
transmite Ministerului Culturii și Cultelor înștiințarea
prevãzutã la alin. (5) în termen de 3 zile de la primirea
acesteia.
(7) Termenul de exercitare a dreptului de preemțiune
al statului este de maximum 30 de zile de la data înregistrãrii la Ministerul Culturii și Cultelor a înștiințãrii
prevãzute la alin. (5); titularii dreptului de preemțiune vor

prevedea în bugetul propriu sumele necesare destinate
exercitãrii dreptului de preemțiune; valoarea de achiziționare
se negociazã cu vânzãtorul.
(8) În cazul în care Ministerul Culturii și Cultelor nu își
exercitã dreptul de preemțiune în termenul prevãzut la
alin. (7) acest drept se transferã autoritãților publice locale,
care îl pot exercita în maximum 15 zile.
(9) În condițiile legii, în vederea protejãrii monumentelor
istorice se poate proceda, în cazuri extreme, la strãmutarea acestora.
(10) Monumentele istorice care se aflã pe teritoriul
României și care sunt proprietatea altor state sunt protejate în condițiile prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Paza, întreținerea, conservarea, consolidarea, restaurarea și punerea în valoare prin mijloace
adecvate a monumentelor istorice revin, dupã caz, proprietarilor sau titularilor altor drepturi reale asupra acestora, în
conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) În cazul în care un monument istoric nu are proprietar cunoscut obligațiile decurgând din prezenta lege
revin autoritãții administrației publice locale din unitatea
administrativã pe al cãrei teritoriu este situat monumentul
istoric sau autoritãților administrației publice centrale.
Art. 6. Ñ (1) Statul garanteazã și asigurã protejarea
monumentelor istorice în condițiile stabilite prin prezenta
lege.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor este autoritatea administrației publice centrale de specialitate care elaboreazã strategiile și normele specifice de protejare a monumentelor
istorice, urmãrește și asigurã aplicarea lor.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale de specialitate, instituțiile de specialitate subordonate acestora și autoritãțile administrației publice locale colaboreazã și rãspund,
dupã caz, de activitatea de protejare a monumentelor
istorice.
(4) Autoritãțile administrației publice centrale de specialitate și instituțiile din subordinea acestora, precum și autoritãțile administrației publice locale coopereazã cu
proprietarii monumentelor istorice, persoane fizice sau juridice, cu deținãtorii și administratorii acestora, precum și cu
instituțiile publice și organizațiile neguvernamentale din
domeniul protejãrii monumentelor istorice și îi sprijinã în
condițiile legii.

TITLUL II
Protejarea monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Monumentele istorice
Art. 7. Ñ (1) Monumentele istorice se claseazã astfel:
a) în grupa A Ñ monumentele istorice de valoare
naționalã și universalã;
b) în grupa B Ñ monumentele istorice reprezentative
pentru patrimoniul cultural local.
(2) Clasarea monumentelor istorice în grupe se face
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, la propunerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice, conform procedurii de clasare prevãzute de prezenta lege.
(3) Monumentele istorice clasate în grupele prevãzute la
alin. (1) și zonele de protecție a acestora, aflate în proprietate publicã, pot fi declarate, potrivit legii, de interes
public național sau local, dupã caz, prin hotãrâre a
Guvernului inițiatã de Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv prin hotãrâre a consiliilor locale, județene sau a
Consiliului General al Municipiului București, cu avizul
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 8. Ñ (1) Pentru fiecare monument istoric se instituie zona sa de protecție, prin care se asigurã conservarea
integratã a monumentului istoric și a cadrului sãu construit
sau natural.
(2) Delimitarea și instituirea zonei de protecție se realizeazã simultan cu clasarea bunului imobil ca monument
istoric, în condițiile legii.
(3) În zona de protecție pot fi instituite servituți de utilitate publicã și reglementãri speciale de construire prin planurile și regulamentele de urbanism aprobate și avizate
conform legii.
(4) Procedura de delimitare și instituire a zonelor de
protecție se stabilește prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 9. Ñ (1) Monumentele istorice sunt protejate indiferent de regimul lor de proprietate sau de starea lor de
conservare.
(2) Protejarea monumentelor istorice este parte componentã a strategiilor de dezvoltare durabilã economicosocialã, turisticã, urbanisticã și de amenajare a teritoriului,
la nivel național și local.
(3) Exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã a
monumentelor istorice și a zonelor de protecție a acestora
sau instituirea unor servituți poate fi inițiatã și aplicatã
numai cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Aplicarea de servituți care au drept consecințã desființarea, distrugerea parțialã sau degradarea monumentelor
istorice și a zonelor lor de protecție este interzisã.
Art. 10. Ñ (1) Orice intervenție asupra monumentelor
istorice și asupra imobilelor din zona lor de protecție, precum și orice modificare a situației juridice a monumentelor
istorice se fac numai în condițiile stabilite prin prezenta
lege.
(2) Desființarea, distrugerea parțialã sau totalã, profanarea, precum și degradarea monumentelor istorice sunt
interzise și se sancționeazã conform legii.
CAPITOLUL II
Evidența și clasarea monumentelor istorice
Art. 11. Ñ (1) Evidența monumentelor istorice rezultã
din procedura de alcãtuire a fișei fiecãrui monument, în
care sunt consemnate informațiile tehnice și științifice,
toate intervențiile umane, precum și modificãrile naturale
survenite în decursul timpului.

3

(2) Clasarea este procedura prin care se conferã regim
de monument istoric unui bun imobil conform art. 7.
(3) Evidența și clasarea se realizeazã potrivit dispozițiilor
prevãzute de prezenta lege și în conformitate cu normele
metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, aprobate prin ordin al ministrului culturii și cultelor,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 12. Ñ (1) Procedura de clasare se declanșeazã de
cãtre direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București, astfel:
1. din oficiu, în urmãtoarele situații:
a) pentru bunurile imobile aflate în proprietatea statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale;
b) pentru bunurile imobile aflate în proprietatea cultelor
religioase;
c) pentru bunurile imobile descoperite întâmplãtor sau în
cadrul unor cercetãri arheologice sistematice;
2. la cererea sau, dupã caz, la propunerea:
a) proprietarului bunului imobil, a muzeului municipal
sau județean;
b) primarului localitãții, a consiliului local sau județean,
respectiv al Consiliului General al Municipiului București, pe
al cãrui teritoriu administrativ se aflã bunul imobil în cauzã;
c) Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice sau
Comisiei Naționale de Arheologie;
d) asociațiilor și fundațiilor legal constituite, cu activitate
în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(2) Dosarul de clasare se întocmește de direcțiile pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București, se înainteazã Direcției
Monumentelor Istorice, care îl analizeazã, îl supune spre
avizare Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice și,
dupã caz, înainteazã ministrului culturii și cultelor propunerea de clasare sau de neclasare.
(3) Bunul imobil se claseazã prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Ordinul de clasare emis de ministrul culturii și cultelor sau hotãrârea de neclasare se comunicã proprietarului
și titularilor altor drepturi reale, precum și autoritãții
administrației publice locale, în termen de cel mult 30 de
zile de la data emiterii.
Art. 13. Ñ (1) Direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, au obligația de a comunica neîntârziat
declanșarea procedurii de clasare, dupã caz, proprietarului,
titularului dreptului de administrare sau, respectiv, titularului
altui drept real asupra bunului imobil.
(2) De la data comunicãrii cãtre proprietar sau cãtre
titularul altor drepturi reale a declanșãrii procedurii de
clasare și pânã la publicarea ordinului de clasare sau pânã
la emiterea ordinului de neclasare, dupã caz, dar nu mai
mult de 12 luni, bunului imobil în cauzã i se aplicã regimul
juridic al monumentelor istorice, potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 14. Ñ (1) Ordinul de clasare sau de neclasare
poate fi contestat de proprietarul bunului imobil în cauzã la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

Ministerul Culturii și Cultelor în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii; contestația se soluționeazã în termen de
30 de zile de la înregistrare.
(2) În cazul în care prin votul a douã treimi din numãrul
membrilor Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice
susține hotãrârea inițialã de clasare sau de neclasare,
ministrul culturii și cultelor este îndreptãțit sã respingã contestația.
(3) În cazul în care contestatarul nu este mulțumit de
rãspunsul primit, acesta se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
(4) În cazul în care ordinul de clasare a fost contestat
în condițiile legii, acesta rãmâne definitiv dupã epuizarea
cãilor de atac.
(5) În cazul în care ordinul de clasare nu este contestat
în condițiile legii, acesta rãmâne definitiv dupã 30 de zile
de la comunicarea lui în scris proprietarului și autoritãților
administrației publice locale.
(6) La data rãmânerii definitive a ordinului de neclasare
efectele aplicãrii prevederilor art. 13 alin. (2) înceteazã;
reluarea procedurii de clasare nu poate interveni înainte de
3 ani, în absența descoperirii unor elemente noi care sã o
justifice.
(7) În situația introducerii unei acțiuni în contencios
administrativ împotriva ordinului de clasare, pânã la pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești rãmase definitive și irevocabile asupra bunului imobil în cauzã se aplicã
prevederile art. 13 alin. (2).
Art. 15. Ñ (1) Ordinul de clasare se publicã prin grija
Ministerului Culturii și Cultelor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la rãmânerea
definitivã.
(2) Calitatea de monument istoric a bunului imobil respectiv se înscrie de cãtre proprietar, fãrã taxã, în Cartea
funciarã, în termen de 30 de zile de la data publicãrii ordinului de clasare în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului de clasare direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, întocmesc și comunicã proprietarului actul prin
care sunt precizate condițiile și regulile de utilizare sau de
exploatare și de întreținere a bunului imobil în cauzã,
denumit Obligația privind folosința monumentului istoric, care
însoțește actele de proprietate, de concesiune sau de
închiriere pe tot parcursul existenței imobilului în cauzã.
(2) Metodologia de întocmire și conținutul Obligației privind folosința monumentului istoric se aprobã în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Obligația privind folosința monumentului istoric este
servitute constituitã în folosul imobilului și se înscrie în
Cartea funciarã de cãtre proprietar în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii ei.
Art. 17. Ñ (1) Monumentele istorice și zonele lor de
protecție sunt evidențiate în planurile urbanistice generale
și în toate celelalte documentații de urbanism și, respectiv,
de amenajare a teritoriului.

(2) Calitatea de monument istoric este marcatã în mod
obligatoriu pe bunul imobil printr-un însemn amplasat de
reprezentanții primãriei, în conformitate cu normele metodologice de semnalizare a monumentelor istorice.
Art. 18. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin declasare
se înțelege procedura de radiere din Lista cuprinzând
monumentele istorice a unui bun imobil sau numai a unei
pãrți din acesta.
(2) Declasarea monumentelor istorice urmeazã aceeași
procedurã ca cea prevãzutã pentru clasare. Ea este
declanșatã din oficiu în oricare dintre situațiile urmãtoare:
a) descãrcarea de sarcinã arheologicã, în cazul siturilor
arheologice, conform avizului Comisiei Naționale de
Arheologie;
b) dispariția monumentului istoric.
Art. 19. Ñ Schimbarea grupei de clasare a monumentelor istorice se face potrivit procedurii prevãzute pentru
clasare.
Art. 20. Ñ (1) Clasarea de urgențã este procedura
excepționalã prin care un bun imobil aflat în pericol iminent
de distrugere sau de alterare fizicã este clasat în grupa A
sau B, dupã caz, în vederea luãrii mãsurilor urgente
necesare pentru salvarea sa.
(2) Solicitarea declanșãrii procedurii de clasare de
urgențã se face în termen de maximum 3 zile de la constatarea situației de urgențã de cãtre proprietar, primar sau
de direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județeanã, respectiv a municipiului București; solicitarea se adreseazã Direcției Monumentelor Istorice.
(3) Împotriva ordinului de clasare de urgențã proprietarul
se poate adresa instanței de contencios administrativ.
(4) Pânã la soluționarea litigiului bunului imobil în cauzã
i se aplicã dispozițiile art. 13 alin. (2).
Art. 21. Ñ (1) Lista cuprinzând monumentele istorice
include monumentele istorice clasate în grupa A sau B și
se întocmește de Institutul Național al Monumentelor
Istorice, cu avizul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice și, dupã caz, al Comisiei Naționale de Arheologie.
(2) Lista cuprinzând monumentele istorice se aprobã
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se actualizeazã
la fiecare 5 ani.
(3) Lista cuprinzând monumentele istorice stã la baza
întocmirii cadastrului de specialitate al monumentelor
istorice.
CAPITOLUL III
Intervenții asupra monumentelor istorice
Art. 22. Ñ (1) Intervențiile asupra monumentelor istorice
se fac numai pe baza și cu respectarea avizului emis de
Ministerul Culturii și Cultelor; fac excepție intervențiile determinate de forțã majorã, cu condiția ca modificãrile sã fie
reversibile.
(2) În sensul prezentei legi, intervențiile ce se efectueazã asupra monumentelor istorice sunt:
a) toate lucrãrile de cercetare, construire, extindere,
reparare, consolidare, conservare, restaurare, amenajãri
peisagistice, precum și orice alte lucrãri care modificã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
substanța sau aspectul monumentelor istorice, inclusiv
reparațiile curente, lucrãrile de întreținere și iluminarea interioarã și exterioarã de siguranțã și decorativã;
b) executarea de mulaje de pe componente ale monumentelor istorice;
c) amplasarea definitivã sau temporarã de împrejmuiri,
construcții de protecție, piese de mobilier fix, de panouri
publicitare, firme, sigle sau orice fel de însemne pe și în
monumente istorice;
d) schimbãri ale destinației monumentelor istorice, inclusiv schimbãrile temporare;
e) strãmutarea monumentelor istorice;
f) amenajãri de cãi de acces, pietonale și carosabile,
utilitãți anexe, indicatoare, inclusiv în zonele de protecție a
monumentelor istorice.
(3) Autorizația de construire, autorizația de desființare,
precum și autorizațiile referitoare la intervențiile prevãzute
la alin. (2) sunt eliberate numai pe baza și în conformitate
cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor și cu celelalte
avize, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Autorizațiile prevãzute la alin. (3), emise fãrã avizul
instituțiilor abilitate prin lege și fãrã respectarea condițiilor
acestora, sunt nule de drept.
(5) Obligația privind folosința monumentului istoric face
parte integrantã din Cartea tehnicã a construcției. În
situația în care aceasta nu existã Obligația privind folosința
monumentului istoric ține locul documentației tehnice de utilizare a bunului imobil, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ Intervențiile care se efectueazã asupra imobilelor care nu sunt monumente istorice, dar care se aflã
în ansambluri, situri sau zone de protecție a monumentelor
istorice, se autorizeazã pe baza avizului Ministerului Culturii
și Cultelor, al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței și a celorlalte avize, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
Art. 24. Ñ (1) Toate intervențiile care se efectueazã
asupra monumentelor istorice, altele decât cele de schimbare a destinației, de întreținere sau de reparații curente,
indiferent de sursa lor de finanțare și de regimul de
proprietate al imobilului, se fac sub inspecția și controlul
propriu ale Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv ale
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, cu personal
atestat și agreat, în condițiile legii.
(2) În condițiile legii, în cazul realizãrii de lucrãri neautorizate sau care încalcã avizele de specialitate, personalul
de inspecție abilitat are dreptul sã întrerupã lucrãrile pânã
la intrarea în legalitate, sã aplice sancțiuni și, dupã caz, sã
dispunã revenirea la situația inițialã și sã sesizeze organele
de cercetare penalã.
(3) Expertizarea structuralã a monumentelor istorice și
verificarea tehnicã a proiectelor de consolidare a monumentelor istorice se fac numai de experți și verificatori tehnici, atestați de Ministerul Culturii și Cultelor pentru
exigențele specifice domeniului monumentelor istorice, cu
respectarea cerințelor privind calitatea lucrãrilor în
construcții.

5

Art. 25. Ñ În perioada efectuãrii cercetãrilor arheologice
și pânã la luarea deciziei finale asupra materialului arheologic descoperit de instituțiile abilitate conservarea lucrãrilor
la monumentele istorice în cauzã, precum și a mãrturiilor
arheologice descoperite revine atât responsabilului științific
al șantierului arheologic, cât și instituției organizatoare, conform avizului Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv al
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, în funcție de
grupa în care monumentul istoric este înscris în Lista
cuprinzând monumentele istorice.
Art. 26. Ñ (1) Conservarea monumentelor istorice reprezentând descoperiri arheologice rãmase decopertate se
face, în condițiile legii, de cãtre autoritãțile administrației
publice locale, sub coordonarea unor specialiști și experți
atestați.
(2) Programul de conservare a monumentelor istorice
înscrise în Lista cuprinzând monumentele istorice în
grupa A se avizeazã de Ministerul Culturii și Cultelor, iar
cel al monumentelor istorice înscrise în Lista cuprinzând
monumentele istorice în grupa B se avizeazã de direcțiile
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București.

TITLUL III
Instituții și organisme de specialitate
cu atribuții în protejarea monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Instituții
Art. 27. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor elaboreazã
și asigurã aplicarea strategiei naționale și urmãrește respectarea prevederilor legale și a normelor și metodologiilor
din domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor asigurã îndeplinirea
angajamentelor statului asumate prin convențiile
internaționale referitoare la protecția monumentelor istorice,
la care România este parte.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor reprezintã statul în
relația cu proprietarii de monumente istorice și cu titularii
altor drepturi reale asupra acestora.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, potrivit prevederilor prezentei legi, Ministerul Culturii și Cultelor organizeazã
compartimente de specialitate în aparatul propriu, precum
și instituții subordonate, având drept atribuții activitãțile de
cercetare, evidențã, clasare, inspecție și control, conservare, restaurare și punere în valoare a monumentelor
istorice.
Art. 28. Ñ (1) În vederea protejãrii monumentelor istorice Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește direct sau
prin instituțiile sale subordonate urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã sistemul național de cercetare, evidențã,
elaborare de reglementãri tehnice, de supraveghere și
inspecție a monumentelor istorice și avizeazã reglementãrile
tehnice cu aplicabilitate pentru domeniul monumentelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

istorice, în cazul în care ele sunt elaborate de alte autoritãți decât Ministerul Culturii și Cultelor;
b) conferã prin ordin al ministrului culturii și cultelor regimul de monument istoric imobilelor clasate și instituie
zonele lor de protecție;
c) publicã Lista cuprinzând monumentele istorice în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și o actualizeazã,
potrivit legii;
d) instituie cadastrul monumentelor istorice;
e) face propuneri pentru cuprinderea în proiectul bugetului de stat a sumelor necesare în vederea finanțãrii cheltuielilor pentru protejarea monumentelor istorice;
f) emite avizele de specialitate necesare în vederea eliberãrii autorizațiilor de construire pentru lucrãrile și intervențiile de orice naturã asupra monumentelor istorice;
g) emite avizul de specialitate privind regulamentele de
construcție din zonele de protecție a monumentelor istorice;
h) colaboreazã la elaborarea secțiunilor Planului de
amenajare a teritoriului național care au ca obiect monumentele istorice și emite avizele de specialitate privind planurile de amenajare a teritoriului județean;
i) emite avizele de specialitate necesare în vederea eliberãrii autorizațiilor de construire sau desființare pentru
imobilele aflate în zonele de protecție a monumentelor istorice sau în ansambluri și situri istorice, precum și în zonele
de protecție a acestora, pânã la aprobarea, în condițiile
legii, a documentațiilor de urbanism pentru zonele
respective;
j) emite avizele de specialitate privind planurile urbanistice generale ale localitãților care cuprind monumente istorice, privind planurile urbanistice zonale pentru zonele
protejate care cuprind monumente istorice, precum și privind planurile urbanistice de detaliu care au ca obiect
monumente istorice sau imobile din zona lor de protecție;
k) inițiazã, atunci când este necesar, sau solicitã consiliilor județene exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã
a monumentelor istorice din grupa A, respectiv a celor din
grupa B, în vederea salvãrii acestora de la distrugere și
degradare;
l) coordoneazã, prin diriginți de specialitate ai Oficiului
Național al Monumentelor Istorice, atestați de Ministerul
Culturii și Cultelor, lucrãrile de conservare, consolidare și
restaurare a monumentelor istorice, atunci când intervențiile
sunt finanțate total sau parțial din fondurile alocate de
Ministerul Culturii și Cultelor;
m) asigurã inspecția și controlul propriu la monumentele
istorice privind starea lor de conservare și respectarea avizelor de specialitate emise, precum și controlul propriu al
șantierelor având drept obiect monumentele istorice, indiferent de regimul de proprietate și de grupa monumentului
istoric, de natura operațiunilor și de sursa lor de finanțare;
n) constatã contravenții și aplicã sancțiuni prin împuterniciții sãi și ia mãsurile corespunzãtoare de sesizare a
organelor de cercetare penalã în cazul infracțiunilor;
o) instituie, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Registrul specialiștilor, Registrul
experților și verificatorilor tehnici, precum și Registrul

agenților economici autorizați sã desfãșoare activitãțile
prevãzute la lit. q);
p) emite pentru domeniul protejãrii monumentelor istorice
atestatul de:
Ñ specialist în cercetarea și investigarea monumentelor
istorice;
Ñ specialist în evidențã;
Ñ specialist în proiectare;
Ñ expert și expert tehnic;
Ñ responsabil cu execuția Ñ șef de șantier;
Ñ responsabil cu urmãrirea în timp a construcțiilor;
Ñ diriginte de șantier;
Ñ alt specialist, în conformitate cu Regulamentul privind
atestarea specialiștilor și experților din domeniul protejãrii
monumentelor istorice, aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
q) avizeazã, potrivit legii, constituirea agenților economici
care au ca obiect de activitate efectuarea de cercetãri, proiectarea și executarea de lucrãri asupra monumentelor istorice;
r) colaboreazã cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale la organizarea și
funcționarea sistemului național de educație, pregãtire și
perfecționare a specialiștilor și meseriașilor din domeniul
protejãrii monumentelor istorice;
s) susține, în condițiile legii, programe și proiecte de
revitalizare și punere în valoare a monumentelor istorice,
hotãrãște strategii și cofinanțeazã programe și publicații
pentru animarea culturalã și stimularea interesului public
fațã de monumentele istorice;
ș) elaboreazã împreunã cu Ministerul de Interne normele de prevenire și de stingere a incendiilor la monumente istorice;
t) stabilește împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale
mãsurile speciale de protecție a monumentelor istorice în
caz de conflict armat;
ț) colaboreazã cu celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale la realizarea planurilor și a normelor metodologice pentru stabilirea mãsurilor de prevenire
a distrugerilor cauzate de dezastrele naturale; colaboreazã
cu Ministerul Apelor și Protecției Mediului la elaborarea
normelor și metodologiilor privind înlãturarea sau diminuarea factorilor poluanți în zonele de protecție a monumentelor istorice;
u) instituie și controleazã amplasarea însemnului distinctiv care atestã regimul de monument istoric al unui bun
imobil, în vederea protejãrii sale în timp de pace sau de
conflict armat;
v) avizeazã înființarea organizațiilor neguvernamentale
cu activitate în domeniul protejãrii monumentelor istorice și
colaboreazã cu acestea, în condițiile legii, la realizarea de
programe și proiecte de protejare a monumentelor istorice;
w) asigurã funcționarea, logistica, secretariatul tehnic
permanent și sediul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice și ale Comisiei Naționale de Arheologie și editeazã
publicațiile acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
x) colaboreazã cu organismele internaționale interesate
și participã, în cooperare cu acestea, la finanțarea programelor de protejare a monumentelor istorice;
y) exercitã, în numele statului, dreptul de preemțiune
asupra monumentelor istorice, în vederea protejãrii acestora, precum și asupra imobilelor din zona de protecție a
monumentelor istorice, în vederea pãstrãrii integritãții fizice
a cadrului construit și natural al monumentelor istorice;
z) instituie și acordã, la propunerea Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice și, dupã caz, a Comisiei Naționale
de Arheologie, titlul și statutul de oraș istoric sau sat istoric, în conformitate cu normele metodologice de clasare și
de evidențã a monumentelor istorice.
(2) Pentru eliberarea avizelor prevãzute la alin. (1) lit. f),
g), j) și v) nu se percep taxe sau tarife.
(3) Pentru eliberarea atestatelor și avizelor prevãzute la
alin. (1) lit. i), p) și q) se percep taxe și tarife care se fac
venit la Ministerul Culturii și Cultelor și se gestioneazã în
regim extrabugetar, în condițiile legii, exclusiv pentru lucrãri
în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(4) Nivelul tarifelor pentru eliberarea atestatelor este:
a) pentru eliberarea atestatelor prevãzute la alin. (1)
lit. p) Ñ 800.000 lei; veniturile obținute se gestioneazã în
regim extrabugetar;
b) pentru eliberarea avizelor prevãzute la alin. (1) lit. q) Ñ
2.000.000 lei pentru agenții economici care au ca obiect de
activitate efectuarea de cercetãri și proiectare și 5.000.000
lei pentru agenții economici care au ca obiect de activitatea executarea de lucrãri la monumentele istorice; veniturile obținute se gestioneazã în regim extrabugetar.
(5) Nivelul taxelor prevãzute la alin. (1) lit. i) este:
a) pentru clãdiri private cu destinația de locuințã,
sãnãtate, învãțãmânt sau culturã Ñ 5.000 lei/m2 suprafațã
desfãșuratã;
b) pentru construcții în care se desfãșoarã activitãți economice sau comerciale Ñ 25.000 lei/m 2 suprafațã
desfãșuratã;
c) sunt scutite de la plata taxelor construcțiile cu funcții
de interes public ale statului.
(6) Cuantumul taxelor și tarifelor prevãzute la alin. (4)
și (5) se actualizeazã anual potrivit coeficientului de inflație.
Art. 29. Ñ (1) Centrul de Proiectare pentru Patrimoniul
Cultural Național se reorganizeazã în Institutul Național al
Monumentelor Istorice ca instituție publicã în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor, finanțat de la bugetul de
stat și din venituri extrabugetare.
(2) Organizarea și funcționarea Institutului Național al
Monumentelor Istorice se fac prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de maximum 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
fãrã a afecta exercițiul financiar curent.
(3) Principalele atribuții ale Institutului Național al
Monumentelor Istorice sunt:
a) actualizeazã evidența monumentelor istorice;
b) elaboreazã și propune actualizarea periodicã a Listei
cuprinzând monumentele istorice;
c) elaboreazã normative și metodologii pentru domeniul
monumentelor istorice, care se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor;

7

d) asigurã fundamentarea științificã a deciziilor și avizelor Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice privind clasarea și evidența monumentelor istorice, la intervențiile
asupra acestora, precum și în zonele lor de protecție;
e) gestioneazã, în condițiile legii, fondurile destinate evidenței, elaborãrii normelor și metodologiilor pentru monumente istorice, investigațiilor, proiectelor-pilot, expertizelor,
cercetãrilor și studiilor specifice;
f) administreazã baza naționalã de date a monumentelor
istorice, arhiva, fototeca, fondul cartografic și biblioteca
monumentelor istorice, care sunt proprietatea publicã a
statului român;
g) coordoneazã activitatea instituțiilor din teritoriu privind
evidența monumentelor istorice și realizarea cadastrului
acestora;
h) editeazã Revista monumentelor istorice și Buletinul
monumentelor istorice, precum și alte publicații de specialitate, pe orice tip de suport.
(4) Institutul Național al Monumentelor Istorice organizeazã și realizeazã alte activitãți aducãtoare de venituri,
specifice atribuțiilor sale, conform prevederilor art. 73
alin. 4 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv prin încheierea de contracte cu persoane juridice sau fizice de specialitate, venituri pe care le gestioneazã în regim extrabugetar.
(5) Institutul Național al Monumentelor Istorice preia în
administrare la data înființãrii sale întreaga documentație a
instituțiilor care au funcționat anterior în domeniul monumentelor istorice: Comisia Monumentelor Istorice, Direcția
Monumentelor Istorice, Direcția Monumentelor Istorice și de
Artã, Direcția Patrimoniului Cultural Național, Direcția
Economicã și a Patrimoniului Cultural Național, Direcția
Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor Istorice, Centrul de
Proiectare pentru Patrimoniul Cultural Național.
(6) Institutul Național al Monumentelor Istorice dezvoltã
fondul și baza naționalã de date, inclusiv prin achiziții și
donații.
Art. 30. Ñ (1) Oficiul Național pentru Protejarea
Patrimoniului se reorganizeazã în Oficiul Național al
Monumentelor Istorice, ca instituție publicã cu personalitate
juridicã, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
finanțat din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
(2) Organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Monumentelor Istorice se fac prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de
maximum 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, fãrã a afecta exercițiul financiar în curs.
(3) Principalele atribuții ale Oficiului Național al
Monumentelor Istorice sunt:
a) gestionarea, în condițiile legii, a fondurilor destinate
cercetãrii și expertizãrii în vederea proiectãrii și execuției
lucrãrilor de consolidare-restaurare și de punere în valoare
a monumentelor istorice;
b) fundamentarea, în conformitate cu normele privind
creditarea, elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor și
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, a necesarului de credite; propunerea prioritãților și evaluarea documentațiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

prezentate de persoanele de drept privat în vederea
obținerii de credite fãrã dobândã, cu dobândã redusã sau
cu dobânda pieței, pentru efectuarea de lucrãri de protejare la monumentele istorice deținute;
c) gestionarea, prin acordarea de credite în conformitate
cu prevederile alin. (3) lit. b), în regim extrabugetar, a
sumelor provenite din aplicarea timbrului monumentelor
istorice, instituit potrivit prevederilor art. 51, precum și din
alte surse cu aceeași destinație, obținute în condițiile legii;
sumele încasate din rambursãri de credite și plãți din
dobânzi se utilizeazã în sistem revolving, cu același scop;
d) administrarea, în numele Ministerului Culturii și
Cultelor, a monumentelor istorice intrate cu orice titlu în
proprietatea statului, altele decât cele administrate de alte
instituții publice din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor; propunerea concesionãrii sau închirierii acestora în
condițiile legii;
e) editarea pe orice tip de suport și comercializarea
materialelor privind protejarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice;
f) organizarea și realizarea altor activitãți specifice
atribuțiilor sale, aducãtoare de venituri, conform prevederilor
art. 73 alin. 4 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
prin încheierea de contracte cu persoane juridice sau fizice
de specialitate, pe care le gestioneazã în regim extrabugetar.
(4) Oficiul Național al Monumentelor Istorice preia la
data înființãrii sale întreaga bazã materialã de execuție,
bunuri mobile și imobile, care au aparținut instituțiilor cu
activitate în domeniu Ñ Direcția Patrimoniului Cultural
Național, Direcția Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor
Istorice, Centrul pentru Administrarea și Protecția
Patrimoniului Cultural, respectiv Oficiul Național pentru
Protejarea Patrimoniului.
Art. 31. Ñ (1) În vederea realizãrii mãsurilor de protejare a monumentelor istorice, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, în cadrul
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, se constituie,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, Serviciul monumentelor istorice, încadrat cu personal specializat în
domeniu.
(2) Atribuțiile Serviciului monumentelor istorice sunt cele
stabilite prin prezenta lege, prin Legea nr. 11/1994 privind
unele ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii
nr. 81/1992 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe, prin Legea nr. 41/1995 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național și prin alte acte normative.
CAPITOLUL II
Organisme de specialitate
Art. 32. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se reorganizeazã Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice și se modificã structura și modul sãu de
funcționare. Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice

este organismul științific, consultativ și de avizare în domeniul protejãrii monumentelor istorice, care funcționeazã pe
lângã Ministerul Culturii și Cultelor.
(2) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice propune
strategiile și avizeazã, dupã caz, metodologiile, normativele
și mãsurile tehnico-științifice din domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(3) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice este formatã din personalitãți și specialiști atestați în domeniul protejãrii și punerii în valoare a monumentelor istorice, în
sensul prezentei legi.
(4) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice este
compusã din 21 de membri, este condusã de un
președinte și 4 vicepreședinți și funcționeazã în baza propriului regulament de organizare și funcționare.
(5) Membrii Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
sunt numiți de ministrul culturii și cultelor la propunerea:
a) Academiei Române Ñ 2 membri;
b) Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței Ñ un membru;
c) Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ 2 membri;
d) organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul protejãrii monumentelor istorice Ñ un membru;
e) Ministerului Culturii și Cultelor Ñ 15 membri, dintre
care 8 propuși de comisiile regionale ale monumentelor
istorice.
(6) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi se elaboreazã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
și se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(7) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice poate
alege ca membri de onoare ai sãi specialiști din țarã sau
din strãinãtate, personalitãți științifice de recunoaștere
internaționalã din domeniul cercetãrii și protejãrii monumentelor istorice; aceștia sunt propuși de președinte și sunt
validați cu votul majoritãții simple a comisiei.
(8) Ministerul Culturii și Cultelor asigurã mijloacele materiale și financiare necesare pentru funcționarea Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice.
Art. 33. Ñ (1) Autoritatea deciziilor Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice este garantatã prin prezenta lege.
(2) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice își
desfãșoarã activitatea prin lucrãri în plen, în cadrul Biroului
comisiei și pe secțiuni de specialitate.
(3) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice se constituie din 4 secțiuni pe domenii, conduse fiecare de un
președinte ales din rândul membrilor acestora pentru un
mandat de 5 ani; președinții de secțiuni devin
vicepreședinți ai Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
(4) Președintele Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice este numit prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(5) Președintele împreunã cu vicepreședinții și secretarul
formeazã Biroul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
(6) Deciziile Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice,
ale secțiunilor și ale Biroului Comisiei Naționale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
Monumentelor Istorice se iau de regulã cu majoritatea
simplã a voturilor, cu excepția cazurilor prevãzute în prezenta lege.
Art. 34. Ñ (1) Președintele Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice conduce activitatea acesteia și o
reprezintã pe plan național și internațional; președintele și
vicepreședinții Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
fac parte din Consiliul științific al Institutului Național al
Monumentelor Istorice.
(2) Funcția de secretar al Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice este îndeplinitã de directorul direcției
de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
Funcțiile de secretari ai secțiunilor de specialitate ale
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice sunt îndeplinite
de specialiști din cadrul direcției de specialitate a
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 35. Ñ (1) Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice are urmãtoarele atribuții:
a) fundamenteazã din punct de vedere științific strategia
naționalã de protejare a monumentelor istorice;
b) avizeazã metodologiile, normele, normativele și reglementãrile tehnico-științifice din domeniul protejãrii monumentelor istorice, care se aprobã prin ordin al ministrului
culturii și cultelor;
c) hotãrãște clasarea, neclasarea, declasarea și schimbarea grupei monumentelor istorice;
d) stabilește criteriile de atestare a specialiștilor și
experților din domeniul protejãrii monumentelor istorice, precum și criteriile de avizare a agenților economici cu activitate în domeniul protejãrii monumentelor istorice;
e) avizeazã secțiunile de specialitate prevãzute în Planul
de amenajare a teritoriului național, elaborate de Ministerul
Culturii și Cultelor;
f) avizeazã planurile urbanistice generale ale localitãților
care cuprind monumente istorice, planurile urbanistice
zonale ale zonelor protejate care cuprind monumente istorice, precum și regulamentele de construire aferente acestor zone, iar în absența unor astfel de documentații de
urbanism și amenajare a teritoriului aprobate, planurile urbanistice de detaliu care au drept obiect monumente istorice
sau imobile din zona de protecție a acestora;
g) avizeazã studiile de fundamentare istorico-științificã
pentru instituirea și delimitarea zonelor protejate de patrimoniu construit și a ariilor siturilor arheologice protejate
prin lege, precum și reglementãrile generale de amenajare
a teritoriului acestora, conform normelor legale în vigoare;
h) avizeazã documentațiile tehnice privind intervențiile
asupra monumentelor istorice din grupa A; avizeazã
inscripționarea și marcarea monumentelor istorice, având la
bazã texte avizate de organisme sau instituții științifice de
specialitate;
i) avizeazã documentațiile tehnice privind intervențiile
asupra imobilelor din zonele de protecție a monumentelor
istorice;
j) formuleazã prioritãțile lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice în vederea fundamentãrii sumelor necesare ce urmeazã sã fie alocate în acest scop de la
bugetul de stat, examineazã și avizeazã prioritãțile de
finanțare din fondurile aprobate prin buget, precum și modificãrile survenite pe parcursul anului bugetar;

9

k) avizeazã propunerile de achiziții de monumente istorice, ce se realizeazã prin Ministerul Culturii și Cultelor;
l) controleazã aplicarea deciziilor sale de cãtre proprietarii sau deținãtorii de monumente istorice cu orice titlu;
m) avizeazã contractele Oficiului Național al
Monumentelor Istorice privind intervențiile asupra monumentelor istorice;
n) propune monumente istorice pentru a fi incluse în
Lista patrimoniului cultural și natural mondial, precum și în
Lista patrimoniului mondial în pericol, elaborate de
UNESCO;
o) sesizeazã organele de stat competente pentru aplicarea și luarea de mãsuri privind protejarea monumentelor
istorice, ca urmare a constatãrilor controalelor efectuate de
cãtre membrii sãi, potrivit procedurilor prevãzute de prezenta lege și de Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice;
p) susține elaborarea de programe de pregãtire a specialiștilor, precum și de planuri de învãțãmânt și specializare în domeniul protejãrii monumentelor istorice;
q) reprezintã România în cadrul organismelor
internaționale de specialitate similare.
(2) Atribuțiile Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
menționate în alin. (1) lit. f), g), h), i), o) și p) pot fi delegate secțiunilor sau comisiilor regionale ale monumentelor
istorice, în condițiile stabilite de Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
Art. 36. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi comisiile regionale ale
monumentelor istorice se reorganizeazã ca organisme
științifice în teritoriu ale Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
(2) Numãrul, teritoriul de competențã, organizarea și
funcționarea comisiilor regionale ale monumentelor istorice
sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice,
aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Comisiile regionale ale monumentelor istorice au
câte 9 membri, iar președinții acestora sunt membri ai
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.
(4) Componența comisiilor regionale ale monumentelor
istorice se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(5) Comisiile regionale ale monumentelor istorice au
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea strategiei naționale de protejare a
monumentelor istorice în regiunea lor de competențã;
b) analizeazã și propun Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice clasarea monumentelor istorice din
regiunile lor de competențã în grupa A sau B, dupã caz;
c) avizeazã planurile urbanistice generale, planurile
urbanistice zonale și planurile urbanistice de detaliu ale
localitãților ce cuprind monumente istorice clasate în
grupa B;
d) avizeazã planurile urbanistice de detaliu și proiectele
de execuție în zonele cu monumente istorice clasate în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

grupa A, pentru care existã reglementãri avizate de
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice;
e) avizeazã documentațiile tehnice care propun lucrãri
de cercetare, investigații și expertize tehnice, proiectele tehnice și detaliile de execuție pentru monumentele istorice
clasate în grupa B;
f) propun Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice și
autoritãților administrației publice locale prioritãțile de
finanțare și/sau cofinanțare, dupã caz, a lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice clasate în grupa B;
g) controleazã respectarea prevederilor legale referitoare
la protejarea monumentelor istorice de cãtre deținãtorii cu
orice titlu, precum și de cãtre cei care executã lucrãri la
monumente istorice sau în zonele de protecție a acestora;
h) avizeazã documentațiile pentru lucrãri de întreținere
și reparații curente la monumentele istorice clasate în
grupa A, care nu aduc modificãri de arhitecturã ori ale
componentelor artistice, în condițiile în care lucrãrile se
executã cu respectarea materialelor, tehnicilor și formelor
constructive inițiale;
i) îndeplinesc alte atribuții date în competențã, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 37. Ñ (1) În cadrul corpului de control al ministrului
culturii și cultelor se constituie un compartiment de control
și audit, exclusiv pentru activitatea de protejare a monumentelor istorice.
(2) Structura și organigrama compartimentului de control
și audit se stabilesc în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
(3) Compartimentul de control și audit pentru activitatea
de protejare a monumentelor istorice are urmãtoarele
atribuții:
a) controleazã, în condițiile legii, documentele și documentațiile de orice fel privind conservarea, restaurarea și
protejarea monumentelor istorice;
b) constatã încãlcarea prevederilor legale în domeniul
conservãrii, restaurãrii și protejãrii monumentelor istorice;
stabilește persoanele responsabile și rãspunderea disciplinarã, materialã, contravenționalã sau penalã a acestora;
c) are acces, în condițiile legii, la orice monument
istoric, precum și pe șantierele de cercetare sau de conservare-restaurare a monumentelor istorice; în acest scop
organele abilitate ale statului au obligația sã sprijine personalul compartimentului în exercitarea atribuțiilor;
d) face propuneri de sancționare în condițiile legii a
abaterilor constatate;
e) asigurã activitatea de audit în domeniul activitãții de
protejare a monumentelor istorice, în condițiile legii.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (3) compartimentul de control și audit pentru activitatea de protejare a monumentelor istorice are dreptul sã solicite și sã
primeascã informații și documente, în condițiile legii, de la
orice persoanã fizicã sau juridicã, aceasta având obligația
de a da curs solicitãrii în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii cererii.

TITLUL IV
Responsabilitãțile proprietarilor
de monumente istorice și ale autoritãților
administrației publice locale
CAPITOLUL I
Obligațiile și drepturile proprietarilor de monumente
istorice
Art. 38. Ñ (1) În scopul protejãrii monumentelor istorice
proprietarii și titularii dreptului de administrare sau ai altor
drepturi reale asupra monumentelor istorice sunt obligați:
a) sã întreținã, sã foloseascã și sã exploateze imobilul
numai cu respectarea prevederilor prezentei legi și a
Obligației privind folosința monumentului istoric, conform
art. 16;
b) sã asigure paza monumentelor istorice și sã ia
mãsuri pentru apãrarea împotriva incendiilor;
c) sã înștiințeze de urgențã, în scris, direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București, precum și primarul orașului ori
al comunei respective despre orice modificãri sau degradãri
în starea fizicã a monumentelor istorice deținute și aflate
în teritoriul unitãții administrativ-teritoriale;
d) sã înștiințeze de urgențã, în scris, direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București, precum și primarul orașului sau
al comunei respective despre descoperirea întâmplãtoare a
oricãror construcții, elemente de construcții, a unor piese
de inventar fix ori mobil sau a unui vestigiu arheologic
necunoscut anterior, asigurând pãstrarea descoperirilor în
condițiile legii, pânã la sosirea delegatului instituției de specialitate, dar nu pentru mai mult de 15 zile;
e) sã asigure, în condițiile legii, accesul specialiștilor
desemnați de Ministerul Culturii și Cultelor sau de direcțiile
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, în
vederea constatãrii stãrii de conservare sau pentru efectuarea de cercetãri, inclusiv arheologice, de expertizare a
monumentelor istorice și pentru operațiunile de evidențã;
f) în cazul în care solicitã descãrcarea imobilului de sarcinã arheologicã, sã finanțeze sãpãtura și cercetarea
arheologicã aferente;
g) sã obținã avizele prevãzute de lege pentru toate
intervențiile prevãzute la art. 22;
h) sã asigure efectuarea lucrãrilor de conservare, consolidare, restaurare, precum și a oricãror alte lucrãri, conform prevederilor legale, numai de cãtre persoane fizice
sau juridice atestate în acest sens și sã prevadã în contracte condițiile și termenele de execuție cuprinse în avizul
de specialitate;
i) sã respecte toate condițiile și termenele de execuție
cuprinse în avizul de specialitate atunci când executã ei
înșiși lucrãri de întreținere curentã sau orice alte intervenții,
conform prevederilor prezentei legi;
j) sã permitã, pe baza prevederilor contractuale, executarea intervențiilor asupra monumentelor istorice deținute, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
cazul în care acestea sunt inițiate și finanțate de persoane
juridice abilitate în condițiile prezentei legi;
k) sã permitã montarea și sã întreținã însemnul și sigla
”Monument istoric,,;
l) sã obținã avizul direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, și sã asigure pe propria rãspundere condiții
corespunzãtoare de vizitare, fotografiere, filmare, reproducere și de publicitate în cazul în care, la solicitarea lor,
proprietarii introduc monumentele istorice în circuit public;
m) sã comunice direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, orice schimbare a titularului dreptului de proprietate, de administrare sau a altor drepturi reale, dupã caz,
asupra monumentelor istorice.
(2) În cazul în care, în îndeplinirea obligațiilor prevãzute
la alin. (1) lit. e), proprietarii monumentelor istorice constatã
producerea unor pagube, aceștia au dreptul la o justã
despãgubire, achitatã în termen de 60 de zile de la constatare de cãtre instituțiile care au realizat cercetarea sau
expertizarea.
(3) Cu privire la înstrãinarea, închirierea sau concesionarea imobilelor monumente istorice proprietarii acestora au
urmãtoarele obligații:
a) sã înștiințeze în scris direcția pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București, despre intenția de a înstrãina monumentul
istoric, în vederea exercitãrii dreptului de preemțiune al statului sau, dupã caz, al unitãții administrativ-teritoriale, în
condițiile prezentei legi;
b) sã notifice viitorului proprietar, chiriaș sau concesionar regimul juridic al monumentului istoric pe care îl deține,
precum și Obligația privind folosința monumentului istoric;
c) sã înștiințeze în scris direcția pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București, despre schimbarea proprietarului sau a
administratorului în termen de 15 zile de la data încheierii
contractelor, potrivit legii, și sã transmitã acesteia o copie
de pe acte.
Art. 39. Ñ (1) Pentru protejarea monumentelor istorice
aflate în proprietatea privatã a persoanelor fizice sau juridice statul sau autoritãțile administrației publice locale,
dupã caz, pot sã asigure, la cererea proprietarilor, cu titlu
gratuit, asistențã științificã și de specialitate, în condițiile
legii.
(2) Asistența prevãzutã la alin. (1) se oferã pe baza
convențiilor încheiate între pãrți, care stipuleazã condițiile
de acordare, utilizare și de retragere a acesteia.
(3) Asistența din partea statului, respectiv a autoritãților
administrației publice locale, este acordatã prin intermediul
instituțiilor de specialitate din subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor, respectiv a instituțiilor de specialitate subordonate autoritãților administrației publice locale.
(4) Asistența științificã se realizeazã prin acces la evidențele de specialitate privind monumentele istorice
deținute, prin consultanțã și prin elaborarea de cercetãri,
studii și expertize.

11

(5) Asistența științificã și de specialitate este asiguratã
de instituțiile abilitate prin prezenta lege, în conformitate cu
prioritãțile stabilite în strategia naționalã de protejare a
monumentelor istorice.
(6) În cazul în care statul sau autoritãțile publice locale
acordã sprijin financiar, acesta constã în acoperirea parțialã
sau totalã a costurilor studiilor și documentațiilor tehnice,
precum și, dupã caz, ale lucrãrilor de intervenție asupra
monumentelor istorice.
Art. 40. Ñ (1) Contribuția financiarã a statului, constând
în sume alocate prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor
cu destinația protejãrii monumentelor istorice, indiferent de
deținãtor, poate sã acopere total sau parțial costul lucrãrilor
de protejare a monumentelor istorice, în funcție de grupa
în care acestea sunt înscrise în Lista cuprinzând monumentele istorice.
(2) Contribuția financiarã a consiliilor județene, municipale, orãșenești și comunale, dupã caz, poate sã acopere
integral sau parțial costul lucrãrilor de intervenție asupra
monumentelor istorice care fac parte din grupa B, precum
și, individual sau prin cofinanțare, costul lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice care fac parte din grupa A,
aflate pe teritoriul unitãții administrativ-teritoriale respective.
(3) Contribuția financiarã a statului și a autoritãților
administrației publice locale poate fi asiguratã prin cofinanțare, precum și în parteneriat, inclusiv cu proprietarul
sau cu alte persoane fizice sau juridice.
(4) Situațiile în care statul, respectiv autoritãțile administrației publice locale, contribuie la acoperirea costurilor
lucrãrilor menționate la alin. (1)Ð(3), proporția contribuției
statului, procedurile, precum și condițiile pe care trebuie sã
le îndeplineascã proprietarul, altul decât statul, municipiul,
orașul sau comuna, se stabilesc prin norme metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Culturii și Cultelor și a Ministerului Finanțelor
Publice, în termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
(5) În situațiile și în condițiile prevãzute la alin. (4), la
data alocãrii sprijinului financiar în cuantumul contribuției
statului sau a autoritãților administrației publice locale asupra imobilului monument istoric în cauzã se constituie o
garanție imobiliarã pentru o perioadã de 10 ani în favoarea
statului, respectiv a unitãților administrativ-teritoriale.
(6) Garanția imobiliarã prevãzutã la alin. (5) se recupereazã în totalitate de la beneficiarul contribuției statului sau,
dupã caz, a autoritãților administrației publice locale,
împreunã cu dobânzile aferente, în situația în care bunul
în cauzã a fost înstrãinat de proprietar altei persoane decât
statul sau autoritatea administrației publice locale înainte de
împlinirea perioadei de 10 ani de la constituirea garanției
imobiliare.
(7) Constituirea garanției imobiliare în favoarea statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale este scutitã de taxã
de timbru.
(8) La data împlinirii termenului de 10 ani garanția imobiliarã instituitã asupra imobilului se stinge de drept.
Art. 41. Ñ (1) Pentru stimularea protejãrii monumentelor
istorice, proprietarii persoane fizice care realizeazã pe

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

cheltuialã proprie, integral sau parțial, lucrãri de întreținere,
reparare, conservare, consolidare, restaurare, punere în
valoare, precum și programe și proiecte culturale beneficiazã, în condițiile legii, de reducerea cu minimum 50% a
cuantumurilor impozitelor și a taxelor aferente acestor
lucrãri cuvenite bugetelor locale.
(2) Cheltuielile efectuate în condițiile prevãzute la
alin. (1) sunt deductibile din baza de impozitare pe venitul
global timp de 5 ani, în cuantum anual de 20% din valoarea acestora.
Art. 42. Ñ (1) Proprietarii de monumente istorice sunt
scutiți în totalitate de plata impozitului pe clãdirile care sunt
monumente istorice, cu excepția spațiilor în care se
desfãșoarã activitãți economice sau comerciale, potrivit
legii.
(2) Pentru suprafața ocupatã la sol de construcțiile care
sunt monumente istorice nu se plãtește impozitul pe teren.
(3) Potrivit legii, consiliile locale pot reduce impozitul pe
suprafețele neconstruite ale terenurilor cu regim de monument istoric, în funcție de suprafața afectatã și de perioada
punerii monumentelor istorice la dispoziție publicului pentru
vizitare, precum și instituțiilor specializate pentru cercetare.
Art. 43. Ñ (1) Sunt scutite de la plata taxelor de timbru
persoanele fizice sau juridice care dobândesc prin
moștenire un bun imobil clasat ca monument istoric, utilizat
ca locuințã sau pentru activitãți necomerciale, și care se
angajeazã în scris la direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național în al cãrei teritoriu de competențã
se aflã bunul imobil în cauzã sã execute, în termen de
12 luni, lucrãrile de restaurare și consolidare stabilite prin
documentație tehnicã aprobatã și avizatã în condițiile legii.
(2) În situații justificate și cu avizul direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv
a municipiului București, termenul prevãzut la alin. (1)
poate fi prelungit o singurã datã cu încã 12 luni.
(3) În cazul neîndeplinirii în condițiile și în termenele
prevãzute la alin. (1) și (2) a obligațiilor asumate de proprietar la dobândirea bunului, precum și în cazul înstrãinãrii
bunului înaintea efectuãrii sau încheierii lucrãrilor de consolidare sau restaurare, taxa de timbru se recupereazã prin
direcția generalã a finanțelor publice, pe baza notei de
constatare a direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București.
(4) Prevederile alin. (1)Ð(3) se aplicã și celor care
dobândesc prin donație un bun imobil clasat ca monument
istoric.
(5) Înstrãinarea cu titlu gratuit sau oneros cãtre stat sau
cãtre unitãțile administrativ-teritoriale a monumentelor istorice este scutitã de plata taxelor de timbru.
Art. 44. Ñ Proprietarii de monumente istorice sunt
scutiți de plata taxei de autorizare a intervențiilor executate,
în conformitate cu dispozițiile prezentei legi, asupra monumentelor istorice deținute, în cazul în care utilizeazã bunul
imobil numai pentru activitãți necomerciale sau, în mod
direct, numai pentru locuit.

Art. 45. Ñ Proprietarii imobilelor din zona de protecție a
monumentelor istorice beneficiazã de reducerea cu 50% a
taxelor de autorizare pentru lucrãrile pe care le finanțeazã
și care sunt necesare pentru pãstrarea integritãții fizice și a
cadrului construit sau natural al monumentelor istorice, astfel cum sunt ele reglementate prin documentația de urbanism sau de amenajare a teritoriului, aprobatã pentru zona
de protecție respectivã, sau prin avizul direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv
a municipiului București.
CAPITOLUL II
Atribuțiile autoritãților administrației publice locale
Art. 46. Ñ (1) În vederea protejãrii monumentelor istorice și a respectãrii prevederilor legale în acest domeniu
autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele
atribuții:
a) coopereazã cu organismele de specialitate și cu
instituțiile publice cu responsabilitãți în domeniul protejãrii
monumentelor istorice și asigurã punerea în aplicare și respectarea deciziilor acestora;
b) asigurã protejarea monumentelor istorice clasate,
aflate în domeniul public sau privat al municipiului, respectiv orașului sau comunei, precum și a celor abandonate
sau aflate în litigiu, alocând resurse financiare în acest
scop;
c) coopereazã cu ceilalți proprietari sau administratori de
monumente istorice;
d) se pot asocia între ele, precum și cu persoane fizice
sau juridice pentru realizarea unor lucrãri de protejare a
monumentelor istorice și pot înființa în acest scop instituții
și servicii publice de interes local;
e) participã la finanțarea lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice, prevãzând distinct sumele necesare în
acest scop în bugetele pe care le administreazã;
f) cuprind în programele de dezvoltare economicosocialã și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului,
obiective specifice privind protejarea monumentelor istorice,
elaboreazã, actualizeazã și aprobã documentațiile de amenajare a teritoriului și urbanism privind monumentele istorice sau zonele protejate care conțin monumente istorice;
g) iau mãsurile tehnice și administrative necesare în
vederea prevenirii degradãrii monumentelor istorice;
h) includ în structura aparatului propriu compartimente
specializate sau, dupã caz, posturi ori sarcini de serviciu
precise în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã realizeze studiile de fundamentare, delimitare și instituire
a zonelor de protecție a monumentelor istorice, folosind
numai personal de specialitate atestat.
Art. 47. Ñ Pentru protejarea monumentelor istorice din
unitãțile administrativ-teritoriale de competențã consiliile
locale au urmãtoarele atribuții:
a) colaboreazã cu direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului
București, furnizând acesteia toate informațiile actualizate
din domeniul protejãrii monumentelor istorice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
b) în vederea întocmirii sau modificãrii planurilor urbanistice generale sau a planurilor urbanistice zonale ale
localitãților, asigurã elaborarea documentației pentru delimitarea zonelor de protecție a monumentelor istorice;
c) elaboreazã regulamentele de urbanism pentru zonele
de protecție a monumentelor istorice și le aprobã numai pe
baza și în condițiile avizului Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice sau al comisiei regionale a monumentelor istorice, dupã caz;
d) prevãd, în termen de 12 luni de la clasarea siturilor
ca monumente istorice, fondurile bugetare necesare pentru
elaborarea documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului aferente;
e) asigurã elaborarea și aprobã programe speciale de
prevenire a degradãrii monumentelor istorice din municipiul,
orașul sau comuna respectivã, cu respectarea avizului
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice sau al comisiei
regionale a monumentelor istorice, dupã caz;
f) la solicitarea direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, împreunã cu organele de poliție, interzic circulația vehiculelor grele și transportul de materiale explozive în zona de protecție a monumentelor istorice;
g) colaboreazã cu compartimentele specializate ale altor
autoritãți ale administrației publice locale, în cazul în care
monumentele istorice și zonele de protecție a acestora se
aflã pe teritoriul mai multor unitãți administrativ-teritoriale.
Art. 48. Ñ Primarul are urmãtoarele atribuții specifice:
a) verificã existența tuturor avizelor de specialitate în
domeniul monumentelor istorice și conformitatea autorizației
cu prevederile acestora, precum și îndeplinirea dispozițiilor
cuprinse în Obligația privind folosința monumentului istoric,
conform prevederilor legale, asigurã menționarea în autorizație a tuturor condițiilor conținute în avize la autorizarea
lucrãrilor asupra monumentelor istorice și asupra imobilelor
situate în zona lor de protecție, respectiv la eliberarea pentru acestea a autorizației de funcționare;
b) ia mãsuri pentru autorizarea cu prioritate a documentațiilor tehnice care se referã la intervenții asupra
monumentelor istorice;
c) emite de urgențã autorizația de construire, în conformitate cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor, în vederea
executãrii lucrãrilor provizorii sau de intervenții urgente, de
consolidare temporarã și punere în siguranțã a monumentelor istorice; valabilitatea autorizației de construire provizorie este de 6 luni, putând fi prelungitã o singurã datã cu
încã 6 luni, și înceteazã o datã cu eliberarea unei autorizații de construire sau de desființare definitive;
d) dispune oprirea oricãror lucrãri de construire sau de
desființare în situația descoperirii de vestigii arheologice,
hotãrãște și, dupã caz, organizeazã paza acestora și
anunțã în cel mai scurt timp direcția pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București;
e) asigurã prin aparatul propiu de specialitate și în colaborare cu direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București,

13

aplicarea însemnelor distinctive și a siglelor de monumente
istorice și controleazã întreținerea lor de cãtre proprietar;
f) asigurã paza și protecția monumentelor istorice aflate
în domeniul public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, precum și ale monumentelor istorice
abandonate sau aflate în litigiu, semnalând de urgențã
direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, orice caz de
nerespectare a legii;
g) asigurã efectuarea, împreunã cu serviciile publice de
pompieri, de acțiuni de prevenire și stingere a incendiilor
la monumente istorice.
Art. 49. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București au urmãtoarele atribuții:
a) coopereazã cu direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului
București, comunicând toate informațiile referitoare la monumentele istorice aflate în teritoriul lor de competențã; faciliteazã comunicarea dintre direcțiile pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București, și consiliile locale ale orașelor și comunelor din teritoriul județului, respectiv ale sectoarelor în cazul
municipiului București;
b) inițiazã cu avizul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice procedura de expropriere pentru cauzã de utilitate
publicã în vederea protejãrii unor monumente istorice
înscrise în Lista cuprinzând monumentele istorice din grupa
B, în situațiile și cu respectarea condițiilor prevãzute de
lege;
c) sprijinã și îndrumã activitatea consiliilor locale ale
comunelor sau ale orașelor, care nu au organizate servicii
în domeniu sau posturi specializate în aparatul propriu pentru protejarea monumentelor istorice înscrise în Lista
cuprinzând monumentele istorice din grupa B și aflate pe
teritoriul administrativ al acestora;
d) elibereazã autorizații de construire sau de desființare
pentru monumentele istorice sau imobilele aflate în zona
de protecție a monumentelor istorice, în ansambluri, situri
sau în zona de protecție a acestora, numai cu avizul
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.

TITLUL V
Finanțarea protejãrii monumentelor istorice
Art. 50. Ñ (1) Protejarea monumentelor istorice se
finanțeazã prin bugetul de stat, prin bugetele locale, precum și de proprietarii sau administratorii monumentelor istorice ori se efectueazã prin cofinanțare publicã și privatã.
(2) Lucrãrile de cercetare, de expertizare, de proiectare
și de execuție care se efectueazã la monumente istorice și
care sunt finanțate din fonduri publice sunt supuse regimului general de atribuire a lucrãrilor publice, de proiectare și
execuție, potrivit legislației privind achizițiile publice.
Art. 51. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
sunt obligate sã prevadã în bugetele proprii fondurile necesare în vederea protejãrii monumentelor istorice aflate în
proprietatea publicã sau privatã a unitãților administrativteritoriale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

(2) Autoritãțile publice centrale prevãd în bugetele proprii
fondurile aprobate prin bugetul de stat pentru protejarea
monumentelor istorice aflate în proprietatea publicã sau privatã a statului, pe care le administreazã.
(3) În bugetul Ministerului Culturii și Cultelor se prevãd:
a) credite bugetare necesare pentru finanțarea lucrãrilor
la monumentele istorice aflate în administrarea Oficiului
Național al Monumentelor Istorice;
b) credite bugetare necesare în vederea finanțãrii sau
cofinanțãrii lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice
aflate în proprietatea publicã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale;
c) credite bugetare destinate finanțãrii sau cofinanțãrii
lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat.
Art. 52. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se instituie timbrul monumentelor istorice, care este gestionat, în condițiile legii, de
Ministerul Culturii și Cultelor prin Oficiul Național al
Monumentelor Istorice.
(2) Cuantumul timbrului monumentelor istorice și modalitãțile de percepere, încasare, virare, utilizare și evidențiere
a sumelor rezultate din aplicarea acestuia se stabilesc prin
norme metodologice elaborate de Ministerul Culturii și
Cultelor în colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice și
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Timbrul monumentelor istorice este obligatoriu
pentru:
a) cãrțile poștale ilustrate comercializate în România,
reprezentând monumente istorice individualizate sau în
ansambluri, prin imagini fotografice sau reprezentãri grafice
de interior sau exterior;
b) ghidurile turistice comercializate în România și care
prezintã teritoriul românesc, cu localizarea monumentelor
istorice de interes turistic;
c) casetele video și compact-discurile comercializate în
România, care prezintã monumente istorice;
d) biletele de intrare, inclusiv taxele de fotografiere sau
filmare, pentru monumentele istorice puse la dispoziție
publicului, în totalitate sau în parte, prin lucrãri finanțate de
la bugetul de stat sau al autoritãților administrației publice
locale;
e) biletele de intrare la manifestãrile culturale și sportive
desfãșurate în acele monumente și situri istorice care sunt
protejate și puse la dispoziție publicului pentru vizitare prin
fonduri de la bugetul de stat sau al autoritãților administrației publice locale.
(4) Timbrul monumentelor istorice se percepe de la editorii cãrților poștale ilustrate, ghidurilor turistice, casetelor
video, ai compact-discurilor, dupã caz, sau de la proprietarii, titularii dreptului de administrare sau ai altor drepturi
reale asupra monumentelor istorice, care realizeazã venituri
din activitãțile menționate la alin. (3).
Art. 53. Ñ Fondurile obținute din aplicarea timbrului
monumentelor istorice se utilizeazã de Oficiul Național al
Monumentelor Istorice în mod exclusiv pentru:
a) acordarea de credite în condițiile art. 30 alin. (3)
lit. b) și c), cu prioritate pentru proprietarii sau administratorii care pun la dispoziție publicului monumentele istorice

pentru vizitare și pentru realizarea unor programe și proiecte culturale;
b) finanțarea unor lucrãri necesare în vederea pregãtirii
monumentelor istorice pentru vizitare, precum și pentru realizarea unor lucrãri sau programe și proiecte culturale;
c) organizarea de manifestãri culturale, științifice și de
popularizare a monumentelor istorice, în cooperare cu proprietarii sau cu administratorii lor.

TITLUL VI
Sancțiuni
Art. 54. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
Art. 55. Ñ (1) Desființarea neautorizatã, distrugerea
parțialã sau totalã, exproprierea fãrã avizul Ministerului
Culturii și Cultelor, degradarea, precum și profanarea
monumentelor istorice constituie infracțiuni și se
sancționeazã conform legii.
(2) În toate cazurile prevãzute la alin. (1) fãptuitorul
este obligat la recuperarea materialului degradat și la
reconstituirea monumentului sau a pãrților de monument
lezat, conform avizelor prevãzute de prezenta lege.
Art. 56. Ñ (1) Constituie contravenții la regimul de protecție a monumentelor istorice urmãtoarele fapte, dacã,
potrivit legii, nu constituie infracțiuni:
a) modificarea, desființarea sau strãmutarea unui imobil
dupã declanșarea procedurii de clasare, fãrã avizul
Ministerului Culturii și Cultelor;
b) încãlcarea de cãtre proprietar a obligațiilor prevãzute
la art. 38;
c) neaplicarea și nevirarea contravalorii timbrului monumentelor istorice, precum și a taxelor și tarifelor prevãzute
în prezenta lege;
d) încãlcarea prevederilor art. 61 de cãtre proprietar sau
de cãtre titularul dreptului de administrare a imobilelor
menționate la același articol.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
70.000.000 lei, iar cele menționate la alin. (1) lit. b), c)
și d) se sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(3) Contravențiile la regimul de protejare a monumentelor istorice se prescriu în termen de 3 ani de la data
sãvârșirii lor.
Art. 57. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de specialiștii direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului
București, de împuterniciții Ministerului Culturii și Cultelor,
de inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat în Construcții,
Urbanism și Amenajarea Teritoriului sau de inspectorii
Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz.
(2) Pentru contravențiile prevãzute la art. 56 alin. (1)
lit. a) și b) constatarea și aplicarea amenzilor se pot face și
de cãtre primar, președintele consiliului județean și împuterniciții acestora sau de cãtre organele de poliție, dupã caz.
Art. 58. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 56 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001

TITLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 59. Ñ Pânã la instituirea zonei de protecție a
fiecãrui monument istoric potrivit art. 8 se considerã zonã
de protecție suprafața delimitatã cu o razã de 100 m în
localitãți urbane, 200 m în localitãți rurale și 500 m în
afara localitãților, mãsuratã de la limita exterioarã, de jurîmprejurul monumentului istoric.
Art. 60. Ñ (1) Lista cuprinzând monumentele, ansamblurile și siturile istorice, aprobatã de Comisia Naționalã a
Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor Istorice în anii
1991Ñ1992, rãmâne în vigoare și produce efecte ca atare
timp de maximum 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, perioadã în care aceasta va fi actualizatã
potrivit art. 3, 7 și 21.
(2) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național județene, respectiv a municipiului București,
sunt obligate sã încunoștințeze în scris proprietarii sau titularii drepturilor reale asupra monumentelor istorice despre
obligațiile ce le revin prin lege ca urmare a regimului juridic special al bunurilor imobile în cauzã.
Art. 61. Ñ Înstrãinarea cu orice titlu a unui monument
istoric se face numai dupã emiterea, în condițiile legii,
cãtre proprietarii de construcții și terenuri clasate ca monumente istorice a Obligației privind folosința monumentului
istoric, iar pentru imobilele care fac obiectul Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, titularii dreptului de administrare care nu dispun la
data înstrãinãrii de Obligația privind folosința monumentului
istoric sunt obligați sã solicite emiterea sa ori, pânã la
aprobarea metodologiei prevãzute la art. 16 alin. (3), sã
obținã un aviz provizoriu de folosințã de la direcția pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București.
Art. 62. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
alineatul (2) al articolului 10 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
”(2) Sunt, de asemenea, exceptate de la vânzare
locuințele care au avut destinația de case de oaspeți, de
protocol, precum și cele folosite ca reședințe pentru foștii
și actualii demnitari.,,

15

Art. 63. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273
din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Taxa pentru șederea în stațiunile turistice și în sate
și orașe istorice,,
2. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Pentru șederea pe o duratã mai mare de
48 de ore în stațiunile turistice, în satele sau în orașele
istorice declarate conform legii Çsat istoricÈ sau Çoraș istoricÈ, consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor,
dupã caz, stabilesc taxa pentru șederea în respectivele
stațiuni turistice ori în sate sau orașe istorice.
Taxa pentru șederea în stațiunile turistice ori în satele
sau orașele istorice se plãtește de persoanele fizice în
vârstã de peste 18 ani.,,
3. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Persoanele care au domiciliul în aceste
localitãți, cele aflate în deplasare în interesul serviciului,
turiștii cazați la cabanele turistice aflate în afara stațiunilor
turistice ori a satelor sau orașelor istorice, persoanele cu
handicap, pensionarii de orice fel, elevii și studenții sunt
scutiți de la plata taxei pentru șederea în stațiunile turistice
ori în satele sau orașele istorice.,,
4. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Taxa pentru șederea în stațiunile turistice
ori în satele sau orașele istorice se încaseazã de persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea
sau se face tratamentul balnear, o datã cu luarea în evidențã a turiștilor, și se varsã la bugetul consiliului local în
termen de 10 zile de la aceastã datã.,,
5. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În cazul în care taxa pentru șederea în
stațiunile turistice ori în satele sau orașele istorice este
inclusã în chitanța sau în costul biletului de odihnã și tratament, persoanele juridice prevãzute la art. 40 vor vãrsa
la bugetul consiliului local suma aferentã acesteia, recuperatã de la agențiile de turism prin intermediul cãrora a fost
valorificatã chitanța sau biletul de odihnã și tratament, în
termen de 10 zile de la luarea în evidențã a turiștilor.,,
Art. 64. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 228 din
24 noiembrie 2000 privind protejarea monumentelor istorice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616
din 30 noiembrie 2000, precum și orice alte prevederi
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 iulie 2001.
Nr. 422.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/24.VII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea
Legii privind protejarea monumentelor istorice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protejarea monumentelor
istorice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 574.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/24.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

