PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 409

I

Marți, 24 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale ..............

LEGI ȘI DECRETE
440.

592.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare................................................................

596.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 55/2000 privind regularizarea
datoriilor fostei Companii Române de Petrol..........

14

597.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 55/2000 privind regularizarea datoriilor fostei
Companii Române de Petrol....................................

14

1Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000 privind înființarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare...........

12

«
448.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 251/2000 pentru modificarea
art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale ............................................................................

12Ð13

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 251/2000 pentru modificarea art. 14 din

LEGI

13

445.

«
444.

Pagina

ȘI

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea
formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție
de urgențã în caz de dezastru................................

15Ð16

600.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 14/2000 privind înființarea formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție de urgențã în caz
de dezastru................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000
privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23 din 27 martie 2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin

reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 30 martie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001

1. La articolul 2, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A. este societate comercialã pe acțiuni, cu
capital de stat, de interes național, cu sediul în municipiul
București, Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4, și are în
structurã sucursalele județene fãrã personalitate juridicã
prevãzute în anexa nr. 2.
............................................................................................
(3) Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.
va funcționa sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.,,
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. este de 129.657
milioane lei și se constituie prin preluarea unei pãrți din
activul patrimonial al Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, în care nu este inclusã valoarea bunurilor din
domeniul public al statului, reevaluat potrivit legii și înregistrat în evidența contabilã la data de 31 decembrie 2000.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în numele statului, concesioneazã Societãții
Naționale ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A., pe termen de
49 de ani, bunurile aparținând domeniului public al statului,
prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 3. Nivelul redevenței este
de 0,05% din valoarea bunurilor care fac obiectul contractului de concesiune și se acoperã din veniturile realizate
din tarifele pentru irigații.
(2) Lucrãrile din amenajãrile de irigații și orezãrii,
prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 3, vor fi administrate de
Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. pânã
la transferul acestora, la cerere, fãrã platã, cãtre asociațiile
utilizatorilor de apã, conform legii, în termen de pânã la
5 ani, și pe mãsura înființãrii acestora.
(3) Clãdirile de producție și administrative, cu terenurile
aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport, necesare pentru desfãșurarea activitãții Societãții Naționale
ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A., din domeniul privat al statului, se preiau de la Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare prin protocol, iar valoarea acestora se înscrie în
capitalul social al societãții comerciale.
(4) Valorile bunurilor prevãzute la pct. 1 și 2 din anexa
nr. 3 se stabilesc pe baza inventarierii fizice în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ
S.A. își desfãșoarã activitatea în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare, având ca obiect principal de activitate administrarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes național din
patrimoniu, efectuarea de prestãri de servicii, precum și
aplicarea strategiilor de dezvoltare, a politicilor în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, de investiții și cercetare științificã de
specialitate.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã acțiunile Societãții Naționale ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de cãtre stat,
care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea sa de acționar unic prin Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile cu energia electricã necesarã
în vederea pompãrii apei de la sursã, prizã, pânã la
hidrant, cheltuielile de exploatare pentru stațiile de pompare
de bazã și stațiile de repompare și toate cheltuielile cu

evacuarea apei din rețeaua de desecare, cheltuielile de
întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
în care se cuprind, potrivit legii, și digurile, barajele și construcțiile anexe din patrimoniul Societãții Naționale
ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. se suportã de la bugetul
de stat.
(2) Cheltuielile cu energia electricã necesarã în vederea
pompãrii apei de la stațiile de pompare de punere sub presiune pânã la hidrant sau vanetã din orezãrii și cheltuielile
de întreținere și reparații din amenajãrile ce vor fi preluate
de asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații nou-înființate
se suportã de la bugetul de stat pe o perioadã de 5 ani.
(3) Pentru agenții economici și instituțiile publice care
dețin sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara
celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A. cheltuielile cu energia electricã necesarã
în vederea pompãrii apei de la prizã pânã la hidrant, cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru evacuarea apei
din sistemele de desecare, precum și cheltuielile cu energia
electricã necesarã pentru agenții economici care pompeazã
apã pentru irigații se suportã de la bugetul de stat.
(4) Pentru cheltuielile de exploatare a sistemelor de
irigații din patrimoniu Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. va stabili tarife pentru livrarea apei cãtre
beneficiarii prestãrilor de servicii.
(5) Cheltuielile privind acțiunile de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum și cele pentru
constituirea stocului de materiale și mijloace de apãrare,
cheltuielile pentru cercetare, studii și proiectare, cheltuielile
pentru investițiile în derulare și pentru cele noi, reabilitarea
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente, conservarea
obiectivelor de investiții sistate, cheltuielile cu protecția
mediului prin lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, monitorizarea
efectelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, cadastrul
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, cheltuielile pentru dotãri
independente și alte cheltuieli asimilate investițiilor se
suportã de la bugetul de stat.
(6) Cheltuielile pentru îndeplinirea obligațiilor legale în
calitate de titular al dreptului de administrare a bunurilor
aparținând domeniului public și privat al statului, constând
în elaborarea documentațiilor tehnice necesare în vederea
obținerii, reactualizãrii sau modificãrii autorizației de gospodãrire a apelor, a autorizației de mediu, a autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã a barajelor și a altor
construcții care se supun urmãririi speciale în exploatare,
cheltuielile pentru expertizarea acestora și pentru consultanțã de specialitate, alte taxe și tarife de autorizare
prevãzute de lege, precum și cheltuielile pentru elaborarea
documentațiilor tehnice necesare în vederea obținerii certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se suportã de la bugetul de stat.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, va aproba prin ordin normele metodologice privind condițiile și modul de acordare
și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de
la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se
aprobã normele metodologice pentru implementarea modului
de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
reorganiza prin divizare Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A., în vederea privatizãrii unor activitãți din
domeniul îmbunãtãțirilor funciare, care intrã în obiectul de
activitate al acesteia.,,
9. Anexele nr. 1, 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1

3

CAPITOLUL II
Scopul, obiectul de activitate și atribuțiile
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. are
ca scop aplicarea strategiilor de dezvoltare și a politicilor
naționale în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, realizarea de
investiții și cercetãri științifice de specialitate.
ARTICOLUL 6

STATUTUL

Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de
inițialele S.A., de capitalul social, de numãrul de înmatriculare în registrul comerțului, de sediu și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este
societate comercialã pe acțiuni de interes național și
funcționeazã ca persoanã juridicã românã cu capital de
stat, pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul central al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este în România, municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4.
(2) Sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. poate fi schimbat în altã localitate din România, potrivit legii.
(3) La data înființãrii Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. are în structura sa sucursale, unitãți fãrã
personalitate juridicã. Sucursalele pot avea în subordine
sisteme zonale județene, sisteme, secții, ateliere, cu gestiune economico-financiarã, care întocmesc evidența contabilã la nivel de balanțã de verificare.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
ei în registrul comerțului.

Obiectul de activitate și atribuțiile

(1) În calitate de concesionar al lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din domeniul public, Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., prin sucursalele sale, are
urmãtorul obiect de activitate:
1. administrarea, întreținerea, repararea și exploatarea
lucrãrilor de irigații, desecãri-drenaje, combaterea eroziunii
solului, îndiguiri, baraje și altele asemenea, inclusiv
apãrarea împotriva inundațiilor și ghețurilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice din amenajãrile proprii;
2. realizarea programelor de investiții privind studiile,
proiectarea și execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
3. producerea de materiale, echipamente, confecții și
recondiționãri de piese de schimb necesare în activitatea
de îmbunãtãțiri funciare, pentru necesitãțile proprii și pentru
terți;
4. executarea de prestãri de servicii pentru terțe persoane juridice și fizice;
5. asigurarea asistenței tehnice în întreținerea și exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de cãtre persoane juridice și fizice, precum și de asociațiile utilizatorilor
de apã pentru irigații;
6. desfãșurarea de activitãți de import-export, cooperare
internaționalã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, comercializare de echipamente de irigații, echipamente și utilaje
agricole, tehnologii și servicii pentru necesarul propriu;
7. desfãșurarea activitãților de comercializare de substanțe chimice pentru protecția culturilor agricole, depozitarea și condiționarea produselor agricole, a materialului
semincer, precum și de comercializare și export de produse agricole pe perioada derulãrii Programului ROM-AG 98
și ca urmare a producțiilor rezultate din acest program;
8. executarea de alte prestãri de servicii în domeniul
transporturilor, proiectãrii și realizãrii lucrãrilor de construcțiimontaj, reparații prin atelierele proprii, închirieri de mijloace
de transport și utilaje, precum și spații temporar disponibile,
pentru persoane juridice și fizice, fãrã a afecta activitatea
de bazã;
9. organizarea bazei materiale pentru realizarea programelor economice și de cercetare științificã în colaborare cu
unitãți din domeniul proiectãrii și cercetãrii;
10. realizarea și funcționarea sistemului național de
supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare privind efectele economice și ecologice ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, parte componentã a sistemului național de monitorizare pentru protecția mediului;
11. realizarea sistemului propriu informatic, prestãri de
servicii informatice, activitate de software, de bazã și aplicativã pentru calculatoare și rețele de calculatoare;
12. furnizarea de agent termic prin microcentralele proprii cãtre persoane juridice și fizice;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001

13. organizarea și participarea la manifestãri tehnicoștiințifice și expoziții în țarã și în strãinãtate, servicii de
reclamã și publicitate;
14. organizarea altor activitãți și servicii pentru valorificarea unor oportunitãți profitabile;
15. valorificarea materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, precum și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã;
16. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
17. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
18. organizarea, realizarea, pãstrarea și ținerea la zi a
cadastrului de îmbunãtãțiri funciare;
19. gestionarea și paza bunurilor proprii, precum și a
celor de natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (5) din
Constituție, concesionate Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
20. activitãți de propagandã, de informare directã și de
sensibilizare a utilizatorilor de apã pentru irigații, în scopul
transferului cãtre aceștia al managementului aplicãrii udãrilor;
21. editarea, tipãrirea și comercializarea de publicații
tehnice în domeniul agricol.
(2) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. are
urmãtoarele atribuții:
1. întocmește programele anuale și de perspectivã în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor de investiții existente, pentru realizarea de obiective noi, în corelare cu
exploatarea amenajãrilor acestora;
3. fundamenteazã necesarul de surse și de fonduri pentru finanțarea tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu de
activitate și asigurã repartizarea fondurilor aprobate;
4. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și
tarife specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
5. avizeazã și aprobã documentațiile tehnice, contractarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și de reparații, executarea și recepționarea la termen a lucrãrilor respective,
potrivit legii;
6. elaboreazã norme tehnice și tehnologii privind
întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile agricole, cu destinație
agricolã;
7. asigurã funcționarea lucrãrilor la parametrii proiectați,
cu excepția cazurilor în care funcționarea este împiedicatã
de factori naturali care nu pot fi influențați de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
8. urmãrește impactul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
asupra factorilor de mediu și aplicã mãsuri de corecție, în
cazul constatãrii unor tendințe negative, stabilite prin documentații tehnico-economice și/sau ecologice;
9. evalueazã, dupã caz, direct sau prin alte persoane
juridice sau fizice de specialitate, efectele și pagubele produse lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare aflate în administrarea sa de acțiunile factorilor de risc și de calamitãțile
naturale și face demersurile necesare pentru obținerea de
fonduri în vederea remedierii, potrivit legii;
10. participã la aplicarea prevederilor Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996;
11. organizeazã și aplicã acțiunile operative pentru prevenirea și asigurarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice din amenajãrile proprii, în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 638/1999;

12. emite acorduri și avize pentru instalațiile și construcțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din patrimoniul sãu;
13. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli; analizeazã utilizarea disponibilitãților bãnești, în
condițiile legii;
14. contracteazã credite interne și externe, potrivit reglementãrilor în vigoare;
15. studiazã piața internã și externã, pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materiale și echipamente specifice;
16. efectueazã operațiuni de comerț exterior;
17. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme, precum și acțiuni de colaborare cu organisme
internaționale, în domeniul sãu de activitate;
18. participã la acțiunile ce se desfãșoarã pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, precum și
la alte manifestãri internaționale organizate pe teme de
administrare și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, în condițiile legii;
19. organizeazã licitații pentru adjudecarea proiectãrii și
executãrii investițiilor publice, achiziții publice de bunuri și
executarea de prestãri de servicii și reparații în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, potrivit legii;
20. elaboreazã și realizeazã planul propriu de cercetare,
proiectare, informaticã;
21. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
22. urmãrește activitatea de investiții și inovații și se
preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri
ale acestora, face propuneri cu privire la problemele de
standardizare;
23. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã
și control, precum și a instalațiilor de ridicat din dotare;
24. avizeazã omologarea și producerea de noi produse
specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
25. elaboreazã norme interne de consum pentru combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
26. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu organele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru asigurarea pazei și protecției lucrãrilor aflate în administrarea
sa;
27. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii, de
prevenire a incendiilor pentru activitãțile specifice;
28. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
muncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
cadrelor, pregãtirea și perfecționarea întregului personal și
controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
promovarea personalului la unitãțile din subordine;
29. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din subordine, controlul financiar de gestiune, efectueazã analize
economice și tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare;
30. întocmește și prezintã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este de 129.657 milioane
lei, împãrțit în 259.314 acțiuni nominative în valoare nominalã de 500.000 lei. Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este constituit prin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
preluarea unei pãrți din activul patrimonial al Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, în care nu este
inclusã valoarea bunurilor din domeniul public al statului,
reevaluat potrivit legii și înregistrat în evidența contabilã la
31 decembrie 2000.
(2) Bunurile aparținând domeniului public al statului,
constituite din lucrãri de irigații formate din prize, stații de
pompare de bazã, inclusiv cele reversibile, stații de repompare, canale și conducte de aducțiune și de distribuție a apei
de irigații pânã la stațiile de pompare de punere sub presiune, canale colectoare principale la lucrãrile de desecare
gravitaționalã și cu pompare, inclusiv stațiile de pompare
aferente, canale de desecare de ordin inferior, drenuri și
colectoare de drenaj, lucrãri de combatere a eroziunii solului, baraje și diguri de apãrare împotriva inundațiilor la
Dunãre și pe râurile interioare și care nu sunt incluse în
capitalul social al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. se concesioneazã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în numele statului, pe un termen
de 49 de ani, Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. Nivelul redevenței este de 0,05% din valoarea bunurilor care fac obiectul contractului de concesionare și se
acoperã din veniturile realizate din tarifele pentru irigații.
(3) Lucrãrile din amenajãrile de irigații și orezãrii, formate din stații de pompare de punere sub presiune,
rețelele interioare de irigații formate din conducte și canale,
precum și echipamentul mobil de udare, care fac parte din
domeniul privat al statului, vor fi administrate de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pânã la transferul
acestora la cerere, fãrã platã, cãtre asociațiile utilizatorilor
de apã pentru irigații, conform legii, în termen de pânã la
5 ani, pe mãsura înființãrii acestora.
(4) Clãdirile de producție și administrative, împreunã cu
terenurile aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport necesare pentru desfãșurarea activitãții Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. din domeniul privat al statului se preiau de la Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare prin protocol și se includ în capitalul social al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(5) Capitalul social prevãzut la alin. (1) este cel rezultat
din inventarierea patrimoniului Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare înregistrat în bilanțul contabil încheiat la predarea-preluarea patrimoniului între Regia
Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare și Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(6) Pânã la transmiterea acțiunilor cãtre persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii, acestea
sunt deținute în totalitate de stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea sa de acționar unic
prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

5

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile nominative emise de Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont, caz în care se vor emite certificate de acționar potrivit legii.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat
și parafat, care se pãstreazã la sediul acesteia. Modificãrile
care se opereazã în registru vor respecta prevederile
legislației în vigoare.
(4) Acțiunile emise de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct
sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(5) Persoanele fizice sau juridice române și strãine vor
putea dobândi acțiuni la Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. potrivit prevederilor legale în vigoare, fãrã
a se afecta însã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționar,
potrivit legii, conferã acestuia dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute de
statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar
acționarii rãspund în limitele valorii acțiunilor pe care le
dețin.
(6) Patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

Reducerea sau majorarea capitalului social

Cesiunea acțiunilor

(1) Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
(2) În cazul în care directorul general constatã pierderea
a jumãtate din capitalul social este obligat sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor care va decide fie reîntregirea capitalului social, fie reducerea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în
registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai
poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor
corespunzãtoare în registrul acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe directorul general și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea
lor se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un
duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Conducerea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este asiguratã de adunarea generalã a
acționarilor, consiliul de administrație și directorul general.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
b) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
c) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea raportului directorului general și al cenzorilor și repartizeazã profitul conform legii;
d) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare, conform legii;
e) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
f) hotãrãște cu privire la gajarea, ipotecarea sau la
închirierea unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
g) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor menționate la lit. b), c),
d), e) și f), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este necesar sã fie luatã o
hotãrâre pentru:
a) mutarea sediului societãții;
b) prelungirea duratei societãții;
c) majorarea capitalului social;
d) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a societãții;
g) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltã;
h) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
i) emisiunea de obligațiuni;

j) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru îndeplinirea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit. Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega directorului general exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. a), d) și i).
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Convocarea adunãrii generale a acționarilor se va
face cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã, va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar central de largã circulație și va cuprinde locul
și data ținerii acesteia, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor. Adunarea generalã a acționarilor se
întrunește la sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de un împuternicit al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, numit
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) În cazul în care pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) numește și înlocuiește directorul general și cenzorii,
conform prevederilor legale;
b) aprobã descãrcarea de gestiune a directorului general și dispune revocarea acestuia;
c) stabilește nivelul remunerației directorului general și a
cenzorilor;
d) analizeazã rapoartele directorului general privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
de pe piața internã și externã a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit legii;
e) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a directorului general și a cenzorilor pentru recuperarea pagubelor
produse de aceștia Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã de cãtre directorul general. Adunarea generalã a
acționarilor are loc cel puțin o datã pe an, la douã luni de
la încheierea exercițiului financiar pentru aprobarea
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.
(2) În cazul în care la data stabilitã nu sunt prezenți
deținãtorii a cel puțin jumãtate din capitalul social, adunarea generalã a acționarilor se convoacã din nou, dupã
7 zile calendaristice, în același loc și la aceeași orã, și se
va desfãșura indiferent de numãrul acționarilor prezenți.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, la solicitarea acționarului unic, a
directorului general ori a cenzorilor, în conformitate cu dispozițiile statutului, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
(4) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea adunãrii, și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor. Procesulverbal, semnat de președintele ședinței și de secretar, va
constata îndeplinirea formalitãților de convocare, iar la cererea acționarilor, declarațiile fãcute de ei în ședințã. La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezențã a acționarilor. Procesul-verbal
al ședinței va fi trecut în registrul adunãrii generale a
acționarilor, va fi sigilat și parafat.
(5) La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., pot fi invitați reprezentanții
sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de directorul
general sau, în lipsa acestuia, de persoana care îi ține
locul.
(2) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau
de regulã prin vot deschis. Cvorumul de prezențã și majoritatea necesarã pentru luarea hotãrârilor sunt cele
prevãzute de lege.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzorilor și
pentru revocarea lor.
(4) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. În cazul în care aceste hotãrâri implicã
modificarea actului constitutiv, se va putea publica numai actul
adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
(5) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute la alin. (3).
(6) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați în adunarea generalã a acționarilor ori care au votat împotrivã.
(7) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice
au dreptul sã se retragã din Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și sã recupereze contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Administrarea societãții
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
este administratã, conform legii, de un consiliu de
administrație constituit din 7 membri numiți prin ordin al

7

ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, dintre care
unul este directorul general al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. Din Consiliul de administrație
al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. fac
parte câte un reprezentant din Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și din Ministerul Finanțelor Publice.
Președintele consiliului de administrație este directorul
general al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A.
(2) Directorul general al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este numit pe o perioadã de 1Ñ4 ani
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor. În perioada
în care statul este acționar unic directorul general este
numit prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(3) Membrii consiliului de administrație și directorul
general vor depune o garanție conform prevederilor legale
în vigoare.
(4) Consiliul de administrație se întrunește în ședințe cel
puțin o datã pe lunã, la propunerea directorului general, și
adoptã hotãrâri cu majoritatea voturilor celor prezenți.
(5) Membrii consiliului de administrație vor primi pentru
activitatea desfãșuratã în aceastã calitate o indemnizație
lunarã egalã cu 20% din veniturile directorului general.
(6) Pentru pregãtirea ședințelor și întocmirea proceselorverbale consiliul de administrație va desemna un secretar
al consiliului de administrație, cãruia i se va stabili o indemnizație lunarã de cãtre consiliul de administrație, care nu
va depãși indemnizația lunarã a unui membru al consiliului
de administrație.
(7) Consiliul de administrație poate revoca oricând persoanele numite în comitetul director.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile și obligațiile consiliului de administrație

Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
1. aprobã statul de funcții al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și îl supune spre aprobare
adunãrii generale a acționarilor;
2. aprobã nivelul garanțiilor pentru persoanele care au
calitatea de gestionar, potrivit legii;
3. supune anual spre aprobare adunãrii generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la data încheierii
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
4. aprobã, la propunerea directorului general, repartizarea profitului conform legii și majorarea sau diminuarea
capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni, în
condițiile legii;
5. aprobã, la propunerea directorului general, în
condițiile legii, asocierea cu alți agenți economici pentru
realizarea de activitãți de interes comun;
6. aprobã propunerile directorului general privind repartizarea pe sucursale și activitãți a alocațiilor de la bugetul
de stat prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
7. aprobã tarife, prețuri și chirii în condițiile legii;
8. aprobã orice alte mãsuri pentru desfãșurarea activitãții Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., cu
excepția celor date în competența altor organe;
9. aprobã utilizarea fondului valutar propriu, în condițiile
legii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001

10. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe ale administrației publice centrale;
11. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã sã fie
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se
finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau alocații
de la bugetul de stat;
12. aprobã programele de activitate lunare, anuale și de
perspectivã privind proiectarea, investițiile, exploatarea,
întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
13. aprobã angajarea de credite pe termen lung sau
mediu, interne și externe, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

1. Elaboreazã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și o
supune spre aprobare consiliului de administrație.
2. Elaboreazã structura organizatoricã a Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și o supune spre
aprobare consiliului de administrație și adunãrii generale a
acționarilor.
3. Face propuneri cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și le supune spre aprobare consiliului de
administrație și adunãrii generale a acționarilor.
4. Propune repartizarea profitului conform legii și majorarea sau diminuarea capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni în condițiile legii.
5. Negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu
reprezentanții salariaților.
6. Aprobã încheierea de contracte de închiriere.
7. Propune, în condițiile legii, asocierea cu alți agenți
economici pentru realizarea de activitãți de interes comun.
8. Analizeazã activitatea economicã a sucursalelor și
încadrarea acestora în bugetul de venituri și cheltuieli și
stabilește mãsurile corespunzãtoare.
9. Poate atrage în activitatea sa de analizã a unor probleme complexe specialiști a cãror activitate va putea fi
remuneratã pe bazã de convenții civile de prestãri de servicii, încheiate potrivit legii.
10. Prezintã Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor o datã pe an, dupã aprobarea adunãrii generale
a acționarilor și a consiliului de administrație, un raport de
activitate al societãții naționale, bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
11. Organizeazã selectarea, angajarea și concedierea
personalului cu respectarea prevederilor legislației muncii și
a contractului colectiv de muncã.
12. Reprezintã Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. în relațiile cu terțe persoane fizice sau
juridice.
13. Încheie acte juridice în numele și pe seama
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. conform
legii.
14. Asigurã convocarea adunãrilor generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor.
15. Îndeplinește alte prerogative încredințate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, de adunarea
generalã a acționarilor și de consiliul de administrație ori
prevãzute de lege.
16. Asigurã realizarea obiectivelor și criteriilor de performanțã.

17. Prezintã semestrial în adunarea generalã a acționarilor sau ori de câte ori se solicitã situația economico-financiarã a Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
stadiul investițiilor, al realizãrii obiectivelor de performanțã,
precum și alte documentații solicitate, vizate și certificate
de cenzor.
18. Promoveazã și asigurã întocmirea la termen a
documentațiilor de privatizare în conformitate cu prevederile
programului de guvernare.
19. În cadrul procesului de privatizare a Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., în perioada dintre
aprobarea de cãtre ministerul de resort a inițierii procedurii
de privatizare pentru vânzarea pachetului/pachetelor de
acțiuni deținut/deținute de aceasta și achitarea sumei
prevãzute prin contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni,
nu trebuie sã efectueze vânzare de active, încheiere de
contracte de leasing imobiliar, gajarea de active, angajarea
de credite (în afara celor necesare pentru desfãșurarea
activitãții curente) sau orice alte activitãți de naturã sã
impieteze asupra acestui proces. În aceastã perioadã
directorul general va putea efectua operațiunile mai sus
amintite numai cu mandat special din partea instituției
publice implicate.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care sunt
aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul
dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) În scopul exercitãrii drepturilor și al executãrii
obligațiilor ce le revin, cenzorilor li se vor prezenta, la
cerere, date cu privire la activitatea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã directorul general despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de directorul general asupra conturilor Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., bilanțului și contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctele lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, lunar și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor ori a valorilor care sunt proprietatea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, putând insera pe ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea în mod regulat a garanției din
partea directorului general;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de directorul general și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate.
Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
directorul general, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.) sau ori de câte
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
lor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(10) Cenzorii și supleanții sunt numiți pe o perioadã de
cel mult 3 ani și pot fi realeși.
(11) Nu pot fi cenzori persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția
directorului general.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat de cãtre un cenzor,
supleantul cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã întrunire a adunãrii
generale a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, directorul general va convoca adunarea generalã a
acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la
adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.

9

Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, credite
bancare și alte surse financiare.
(2) Cheltuielile pentru aparatul propriu al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se acoperã dintr-o
cotã din veniturile realizate de sucursalele sale.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și al sucursalelor este numit
și concediat de cãtre consiliul de administrație, la propunerea directorului general.
(2) Personalul de execuție al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este angajat și concediat de
directorul general, iar cel al sucursalelor, de conducerea
sucursalelor județene, conform competențelor stabilite de
directorul general.
(3) Salarizarea se face în conformitate cu prevederile
legale și ale contractului colectiv de muncã.
(4) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și prin contractul
colectiv de muncã.
ARTICOLUL 25

CAPITOLUL VIII
Activitatea

Amortizarea mijloacelor fixe

ARTICOLUL 21

Directorul general stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția
celor care i-au fost concesionate. Bunurile proprietate
publicã concesionate Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se evidențiazã distinct și au regimul
prevãzut de lege.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al sucursalelor va
trebui sã asigure funcționarea corectã și dezvoltarea tehnologicã la nivelul standardelor a activitãților de exploatare,
întreținere a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare și de
apãrare împotriva inundațiilor.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
are în structura sa sucursale ale cãror atribuții se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare. În cadrul
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
funcționeazã direcții, servicii, inspecții, birouri și alte compartimente, ale cãror norme de structurã se propun de
cãtre directorul general și se aprobã de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. utilizeazã surse de finanțare
proprii, alocații bugetare prevãzute anual prin bugetul

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
va ține evidența contabilã separat pe sucursale și pe activitãți și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi pentru aceste activitãți, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27

Operațiunile de încasãri și plãți ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se efectueazã în conturi
deschise la bãnci. În limitele prevederilor stabilite de Banca
Naționalã a României pentru necesitãți curente Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. poate efectua
operațiuni de încasãri și plãți în lei și în valutã.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin unitãțile bancare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. se stabilește, în condițiile legii, pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Profitul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
își constituie un fond de rezervã și alte fonduri în condițiile
legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã modul în care vor fi suportate aceste
pierderi. Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul de capital și în limita capitalului
social subscris.

(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 35
Dizolvarea

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. va
ține, prin grija directorului general și a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

(1) Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul;
e) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
limitarea lui la suma rãmasã;
f) când numãrul acționarilor scade sub numãrul minim
legal;
g) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã
cã funcționarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. nu este posibilã;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) Dizolvarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. va fi înscrisã la oficiul registrului
comerțului și va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL IX
Asocierea

ARTICOLUL 36
Lichidarea

ARTICOLUL 29
Registrele

ARTICOLUL 30

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se
poate asocia cu societãți comerciale din alte sectoare de
activitate, române și strãine, care au legãturã cu obiectul
de activitate al acesteia. Asocierea se face pe bazã de
contract de asociere.
ARTICOLUL 31

Societãțile comerciale asociate cu Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor respecta și vor aplica
procedurile și metodologiile unitare, stabilite de comun
acord în contractul de asociere, pentru desfãșurarea principalelor relații comerciale, de producție, financiare etc.
ARTICOLUL 32

Asocierea unei societãți comerciale cu Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se propune de
cãtre directorul general și se aprobã de adunarea generalã
a acționarilor și de consiliul de administrație.
ARTICOLUL 33

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și
cele de retragere vor fi stipulate în contractele de asociere
care se vor încheia între Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și fiecare societate comercialã asociatã.
CAPITOLUL X
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 34
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se va putea face numai în
temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formelor prevãzute de lege.

(1) Dizolvarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de
lichidare.
(2) Lichidarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 37
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și persoane juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 38

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. va
practica în raporturile cu terții prețuri și tarife în condițiile
legii.
ARTICOLUL 39

Statutul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. poate fi modificat prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 40

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
ANEXA Nr. 2
SUCURSALELE

Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani

8. Sucursala Brașov
9. Sucursala Brãila
10. Sucursala Buzãu
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți

27. Sucursala Mureș
28.
29.
30.
31.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea

40. Sucursala Vrancea
41. Sucursala București

Sediul

Municipiul Alba Iulia, Bd Revoluției nr. 60, județul Alba
Municipiul Arad, splaiul Mureș nr. 6D, județul Arad
Municipiul Pitești, Bd Republicii nr. 98, județul Argeș
Municipiul Bacãu, str. Alexei Tolstoi nr. 69, județul Bacãu
Municipiul Oradea, str. Mihai Eminescu nr. 18, județul Bihor
Municipiul Bistrița, str. Zefirului nr. 1, județul Bistrița-Nãsãud
Municipiul Botoșani, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 4, județul
Botoșani
Municipiul Brașov, Str. Feldioarei nr. 6A, județul Brașov
Municipiul Brãila, Str. Vapoarelor nr. 13A, județul Brãila
Municipiul Buzãu, str. Lt.-col. Gheorghe Iacob nr. 2, județul
Buzãu
Municipiul Reșița, Str. Sportului nr. 4A, județul Caraș-Severin
Municipiul Cãlãrași, prelungirea București nr. 2, județul Cãlãrași
Municipiul Cluj-Napoca, Str. Sobarilor nr. 36A, județul Cluj
Municipiul Constanța, Str. Sburãtorului nr. 4, județul Constanța
Municipiul Sfântu Gheorghe, Str. Morii nr. 5, județul Covasna
Comuna Ulmi, județul Dâmbovița
Municipiul Craiova, Calea Dunãrii nr. 35, județul Dolj
Municipiul Galați, Str. Științei nr. 97, județul Galați
Municipiul Giurgiu, Șos. Sloboziei nr. 193, județul Giurgiu
Municipiul Târgu Jiu, bd Ecaterina Teodoroiu nr. 99, județul Gorj
Municipiul Miercurea-Ciuc, str. Bolyai nr. 11, județul Harghita
Municipiul Deva, Str. Depozitelor nr. 6, județul Hunedoara
Municipiul Slobozia, str. Cuza Vodã nr. 5, județul Ialomița
Municipiul Iași, Str. Sãrãriei nr. 16, județul Iași
Municipiul Baia Mare, Str. Mãrgeanului nr. 2, județul Maramureș
Municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Carol I nr. 1A, județul
Mehedinți
Orașul Sângeorgiu de Mureș, str. Râul Morii nr. 1.357, județul
Mureș
Municipiul Piatra-Neamț, Aleea Tiparului nr. 8, județul Neamț
Municipiul Caracal, str. 1 Decembrie 1918 nr. 5, județul Olt
Municipiul Ploiești, str. Anton Pann nr. 7, județul Prahova
Municipiul Satu Mare, str. Mircea cel Bãtrân nr. 81A, județul Satu
Mare
Municipiul Zalãu, Str. Republicii nr. 77, județul Sãlaj
Municipiul Sibiu, Str. Autogãrii nr. 12, județul Sibiu
Municipiul Suceava, Str. Universitãții nr. 8, județul Suceava
Comuna Nanov, județul Teleorman
Municipiul Timișoara, str. Coriolan Brediceanu nr. 8, județul Timiș
Municipiul Tulcea, Str. Viticulturii nr. 10, județul Tulcea
Municipiul Vaslui, str. Spiru Haret nr. 5, județul Vaslui
Municipiul Râmnicu Vâlcea, str. 22 Decembrie nr. 45, județul
Vâlcea
Municipiul Focșani, Str. Brãilei nr. 121 bis, județul Vrancea
Municipiul București, Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând bunurile care vor fi administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
vat al statului și vor fi administrate de Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pânã la transferul la cerere,
fãrã platã, conform legii, cãtre asociațiile utilizatorilor de
apã pentru irigații, pe mãsura înființãrii acestora.
Transferul acestor bunuri din administrarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. în proprietatea
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații se face prin
protocol de predare-primire avizat de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
3. Clãdirile de producție și administrative, cu terenurile
aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport din
domeniul privat al statului se constituie în capitalul social al
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., în
valoare de 129.657 milioane lei.,,

1. Lucrãri de irigații formate din prize, stații de pompare
de bazã, inclusiv cele reversibile, stații de repompare,
canale și conducte de aducțiune și distribuție a apei de
irigații pânã la stațiile de pompare de punere sub presiune,
lucrãri de desecare cu pompare și gravitaționalã formate
din canale colectoare principale cu stațiile de pompare aferente, canale de desecare de ordin inferior, drenuri și
colectoare de drenaj, lucrãri de combatere a eroziunii solului, baraje și diguri de apãrare împotriva inundațiilor la
Dunãre și pe râurile interioare.
2. Lucrãrile din amenajãrile de irigații și din orezãrii, formate din stații de pompare de punere sub presiune, rețele
interioare de irigații formate din conducte și canale, precum
și echipamentul mobil de udare fac parte din domeniul pri-

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 440.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000
privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind
înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ

S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 592.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 251/2000 pentru modificarea art. 14
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 251 din 30 noiembrie 2000 pentru modificarea art. 14
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind

privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 12 decembrie 2000,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
1. La articolul unic, punctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Alineatele (4) și (5) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ç(4) La cererea instituției publice implicate sau a agentului de privatizare, pentru stabilirea situației obligațiilor
bugetare scadente ale societãților comerciale supuse privatizãrii, Ministerul Finanțelor Publice și celelalte entitãți care
au în administrare bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale
vor iniția procedura întocmirii unor rapoarte asupra naturii
și cuantumului obligațiilor respective.
(5) Pe baza rapoartelor întocmite Ministerul Finanțelor
Publice și celelalte entitãți care administreazã bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale vor emite certificate de obligații
bugetare, care vor preciza natura și cuantumul obligațiilor
bugetare pe care le au în administrare la data raportului,
pe baza documentelor contabile ale societãții comerciale și

13

a declarației pe propria rãspundere a administratorilor acesteia cã nu mai dispun de alte acte, documente, înscrisuri
neoperate în evidența contabilã.È,,
2. La articolul unic, dupã punctul 2 se introduce punctul 3 cu urmãtorul cuprins:
”3. Alineatul 7 al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(7) Termenele și etapele procedurii de întocmire a
raportului și de emitere a certificatului de obligații bugetare
vor face obiectul reglementãrii normelor metodologice emise
în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.È,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/1999
pentru modificarea art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 501 din 18 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 444.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 251/2000 pentru modificarea
art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 251/2000 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 596.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/2000
privind regularizarea datoriilor fostei Companii Române de Petrol
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Suma anulatã potrivit art. 1 se scade din
evidențele contabile ale Societãții Naționale a Petrolului
ÇPetromÈ Ñ S.A. și ale Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Suma de 16.000.930,28 USD aferentã fostei
Companii Române de Petrol urmeazã același regim juridic
de recuperare ca și suma de 507.300.000 USD prevãzutã
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind
regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol,
evidențiindu-se în conturile în afara bilanțului ale Oficiului
pentru Recuperarea Creanțelor Bancare.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 55 din 19 mai 2000 privind regularizarea
datoriilor fostei Companii Române de Petrol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai
2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se anuleazã datoriile fostei Companii
Române de Petrol care a fuzionat prin absorbție cu
Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A., fațã de
Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare, în sumã de
255.470.852.850 lei, echivalentul a 16.000.930,28 USD.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 445.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 55/2000 privind regularizarea
datoriilor fostei Companii Române de Petrol
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 55/2000 privind regularizarea datoriilor fostei
Companii Române de Petrol și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 597.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001

15

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2000
privind înființarea formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastru
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14 din 13 martie 2000 privind înființarea
formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție de urgențã
în caz de dezastru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 16 martie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Formațiunile îndeplinesc urmãtoarele
atribuții principale:
a) cerceteazã, identificã și evalueazã efectele dezastrului, transmit date și informații organelor abilitate;
b) cautã, localizeazã și salveazã victimele din zona dezastrelor și a accidentelor majore;
c) acordã primul ajutor medical de urgențã la locul intervenției și evacueazã persoanele afectate;
d) participã la acțiunile de decontaminare a personalului,
tehnicii și echipamentului în caz de accident chimic, nuclear
și biologic;
e) participã la asigurarea cu apã potabilã și la distribuirea hranei persoanelor sinistrate;
f) participã la pregãtirea populației pe linia protecției
civile.
(2) Pe timpul îndeplinirii atribuțiilor formațiunile colaboreazã cu structuri ale Ministerului de Interne, subunitãți ale
Ministerului Apãrãrii Naționale, formațiuni de Cruce Roșie și
cu alte structuri legal constituite, care au competențã în
acest domeniu.,,
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Personalul militar încadrat în formațiunile
de protecție civilã, constituite potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã, provine din structurile Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne, precum și din celelalte
structuri militare ale forțelor armate.,,
3. La articolul 4, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului civil
se fac potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, cu respectarea Codului muncii și a condițiilor prevãzute în Legea protecției civile nr. 106/1999.,,
4. La articolul 5, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Personalul militar și civil al formațiunilor care executã misiuni de intervenție beneficiazã de un spor de 30%,
calculat la solda lunarã, respectiv la salariul de bazã, indiferent de timpul efectiv lucrat, pentru luna în care a executat cel puțin o intervenție. De același drept beneficiazã
și persoanele din Comandamentul Protecției Civile,

inspectoratele de protecție civilã județene, respectiv al
municipiului București și ale sectoarelor acestuia, precum și
șefii protecției civile care au condus sau au coordonat
mãsurile de intervenție.
(3) Categoriile de personal din cadrul formațiunilor, din
inspectoratele de protecție civilã județene, respectiv al
municipiului București și ale sectoarelor acestuia, care
beneficiazã de sporul prevãzut la alin. (2), se stabilesc de
prefectul județului, respectiv al municipiului București, unde
s-a efectuat intervenția, pe baza evidenței nominale a participanților la intervenție, prezentatã de șeful formațiunii pentru fiecare caz. Celelalte persoane se stabilesc prin ordin
al comandantului Comandamentului Protecției Civile.,,
5. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și personalul civil, încadrați în formațiunile de protecție civilã constituite potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, care și-au
pierdut total capacitatea de muncã în timpul serviciului ori
ca urmare a activitãților de intervenție, vor primi, în afara
drepturilor ce decurg din pensionare, o singurã datã, un
ajutor bãnesc egal cu de 12 ori solda lunarã sau salariul
de bazã din ultima lunã de activitate.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Fondurile necesare pentru dotarea
formațiunilor cu tehnica și materialele prevãzute în anexele
nr. 3 și 4 se asigurã din bugetul de stat, bugetele locale,
precum și din donații sau alte fonduri legal constituite.
(2) Dotarea formațiunilor cu tehnica necesarã pentru îndeplinirea misiunilor specifice și cu mijloace fixe se asigurã
de Ministerul Apãrãrii Naționale prin Comandamentul
Protecției Civile, iar dotarea cu materiale și obiecte de
inventar, de cãtre consiliile județene, respectiv al municipiului București, pe al cãror teritoriu ființeazã.
(3) Bunurile provenite din donații externe sunt scutite de
taxe vamale.
(4) Asigurarea materialã pentru funcționarea, pregãtirea
și întreținerea bunurilor materiale din dotarea formațiunilor
se asigurã de consiliile județene, respectiv al municipiului
București, pe al cãror teritoriu ființeazã.
(5) Bunurile materiale aflate în dotarea formațiunilor,
consumate sau distruse pe timpul intervenției, se completeazã sau se înlocuiesc de consiliile locale sau județene,
respectiv al municipiului București, în folosul cãrora s-a
efectuat intervenția, pe baza confirmãrilor de folosire a
acestora, date de șefii formațiunilor.
(6) Clãdirile și terenurile necesare formațiunilor pentru
funcționare și pregãtire, precum și pentru depozitarea tehnicii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/24.VII.2001

și a materialelor din dotare vor fi puse la dispoziție acestora de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, iar acolo unde
acest lucru nu este posibil spațiile necesare vor fi asigurate
de consiliile locale sau județene, respectiv al municipiului
București, pe al cãror teritoriu se organizeazã și ființeazã,
potrivit anexei nr. 2.,,

9. La anexa nr. 2, numerele curente 1 și 4,
corespunzãtoare coloanei ”Garnizoana de dislocare,, vor
avea urmãtorul cuprins:
”1. București
ÉÉÉÉÉÉÉ....................................................................
4. Caransebeș,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 448.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea
formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție
de urgențã în caz de dezastru
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea formațiunilor de protecție
civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastru și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 600.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/24.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

