PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 410

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

428.

580.

Nr.

Pagina

456. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 133/1999 privind completarea
Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat ...........

1

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992
privind rezervele de stat .........................................

a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și
completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã .........................................................

2

«

609.

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedurã penalã........

3

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

LEGI

2Ð3

Ñ Ordonanțã privind regimul juridic al contravențiilor

4Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 133/1999
privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133 din 16 septembrie 1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din
20 septembrie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul I punctul 1, alineatul 21 al articolului 5 va
avea urmãtorul cuprins:

”Prevederile alineatului precedent nu se aplicã în situația
în care beneficiarul împrumutului intrã sau, dupã caz, se
aflã sub incidența prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu
modificãrile ulterioare. În aceste situații restituirea împrumutului se asimileazã cheltuielilor efectuate pentru conservarea și administrarea bunurilor din averea debitorului, care
se satisfac cu prioritate fațã de toți creditorii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 428.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 133/1999
privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 580.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea
și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 207 din 15 noiembrie 2000 privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594
din 22 noiembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul 3 al articolului 81 va
avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu
poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
15 ani, precum și în cazul infracțiunilor prevãzute la
art. 182, art. 183, art. 197 alin. 1 și 2 și art. 2671 alin. 1 și 2.,,
2. La articolul I punctul 2, alineatul 3 al articolului 861
va avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu
poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
15 ani, precum și în cazul infracțiunilor prevãzute la
art. 182, art. 183, art. 197 alin. 1 și 2 și art. 2671 alin. 1 și 2.
Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere poate fi
dispusã în cazul infracțiunii de furt calificat prevãzute la
art. 209 alin. 3, dacã pedeapsa aplicatã este închisoarea
de cel mult 2 ani.,,

3. La articolul I punctul 3, alineatul 3 al articolului 867
va avea urmãtorul cuprins:
”Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani, precum
și în cazul infracțiunilor prevãzute la art. 182, art. 183,
art. 197 alin. 1 și 2 și art. 2671 alin. 1 și 2. Executarea
pedepsei la locul de muncã poate fi dispusã în cazul
infracțiunii de furt calificat prevãzute la art. 209 alin. 3,
dacã pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 2 ani.,,
4. La articolul I punctul 5, articolul 146 va avea
urmãtorul cuprins:
”Consecințe deosebit
Art. 146. Ñ Prin consecințe
de grave
deosebit de grave se înțelege
o pagubã materialã mai
mare de 2.000.000.000 lei
sau o perturbare deosebit de
gravã a activitãții, cauzatã
unei autoritãți publice sau
oricãreia dintre unitãțile la
care se referã art. 145, ori
altei persoane juridice sau
fizice.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001
5. La articolul I punctul 7, alineatul 3 al articolului 209
va avea urmãtorul cuprins:
”Furtul privind urmãtoarele categorii de bunuri:
a) țiței, produse petroliere, gazolinã, condensat, etan
lichid sau gaze naturale din conducte, depozite, cisterne ori
vagoane-cisternã;
b) componente ale sistemelor de irigații;
c) componente ale rețelelor electrice;
d) un dispozitiv ori un sistem de semnalizare, alarmare
ori alertare în caz de incendiu sau alte situații de urgențã
publicã;
e) un mijloc de transport sau orice alt mijloc de intervenție la incendiu, la accidente de cale feratã, rutiere,
navale sau aeriene, ori în caz de dezastru;
f) instalații de siguranțã și dirijare a traficului feroviar,
rutier, naval, aerian și componente ale acestora, precum și
componente ale mijloacelor de transport aferente;
g) bunuri prin însușirea cãrora se pune în pericol siguranța traficului și a persoanelor pe drumurile publice;
h) cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații, radiocomunicații, precum și componente de comunicații
se pedepsește cu închisoare de la 4 la 18 ani.,,
6. La articolul II punctul 1, litera a) a punctului 1 al articolului 27 va avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal la
art. 174Ð177, art. 179, art. 189 alin. 3, art. 190, art. 197
alin. 3, art. 209 alin. 3 și 4, art. 211 alin. 2 și 3, art. 212,

3

art. 215 alin. 5, art. 215 1 alin. 2, art. 218, art. 238,
art. 252, art. 254, art. 255, art. 257, art. 266Ñ270,
art. 273Ñ276 când s-a produs o catastrofã de cale feratã,
art. 279 1 , art. 298, art. 312 și art. 317, precum și
infracțiunea de contrabandã, dacã a avut ca obiect arme,
muniții sau materii explozive ori radioactive;,,
7. La articolul II punctul 2, litera d) a punctului 1 al articolului 27 va avea urmãtorul cuprins:
”d) infracțiunea de spãlare a banilor, precum și
infracțiunile privind traficul și consumul ilicit de droguri;,,
8. La articolul II, punctele 3, 4, 5, 6 și 7 se abrogã.
9. Dupã articolul II se introduc articolele II1 și II2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. II1. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 209 alin. 3 din
Codul penal se urmãresc și se judecã potrivit procedurii
stabilite la art. 467Ð479 din Codul de procedurã penalã.
Art. II2. Ñ Hotãrârile pronunțate înainte de data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã sunt supuse cãilor de atac ordinare prevãzute în
aceastã lege.,,
Art. II. Ñ Codul penal și Codul de procedurã penalã, cu
modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
lege, vor fi republicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministerul Justiției este singurul autorizat sã republice,
sã editeze și sã publice în volum ediția oficialã a Codului
penal și a Codului de procedurã penalã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 456.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea
și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedurã penalã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 609.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul juridic al contravențiilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.9 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Constituie contravenție fapta sãvârșitã cu
vinovãție, stabilitã și sancționatã ca atare prin lege, prin
hotãrâre a Guvernului ori prin hotãrâre a consiliului local al
comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului
București, a consiliului județean ori a Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 2. Ñ (1) Prin legi sau prin hotãrâri ale Guvernului
se pot stabili și sancționa contravenții în toate domeniile de
activitate.
(2) Prin hotãrâri ale autoritãților administrației publice
locale sau județene prevãzute la art. 1 se stabilesc și se
sancționeazã contravenții în toate domeniile de activitate în
care acestora li s-au stabilit atribuții prin lege, în mãsura în
care în domeniile respective nu sunt stabilite contravenții
prin legi sau prin hotãrâri ale Guvernului.
(3) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
pot stabili și sancționa contravenții în urmãtoarele domenii:
salubritate; activitatea din piețe, curãțenia și igienizarea
acestora; întreținerea parcurilor și spațiilor verzi, a spațiilor
și locurilor de joacã pentru copii; amenajarea și curãțenia
spațiilor din jurul blocurilor de locuințe; întreținerea bazelor
și obiectivelor sportive aflate în administrarea lor; întreținerea strãzilor și trotuarelor, a școlilor și a altor instituții de
educație și culturã; întreținerea clãdirilor, împrejmuirilor și a
altor construcții; depozitarea și colectarea gunoaielor și a
resturilor menajere.
(4) Consiliul General al Municipiului București poate stabili și alte domenii de activitate din competența consiliilor
locale ale sectoarelor, în care acestea pot stabili și
sancționa contravenții.
Art. 3. Ñ (1) Actele normative prin care se stabilesc
contravenții vor cuprinde descrierea faptelor ce constituie
contravenții și sancțiunea ce urmeazã sã se aplice pentru
fiecare dintre acestea; în cazul sancțiunii cu amendã se
vor stabili limita minimã și maximã a acesteia sau, dupã
caz, cote procentuale din anumite valori; se pot stabili și
tarife de determinare a despãgubirilor pentru pagubele pricinuite prin sãvârșirea contravențiilor.
(2) Persoana juridicã rãspunde contravențional în cazurile și în condițiile prevãzute de actele normative prin care
se stabilesc și se sancționeazã contravenții.
Art. 4. Ñ (1) Actele normative prin care se stabilesc și
se sancționeazã contravenții intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii sau, dupã caz, de la data
aducerii lor la cunoștințã publicã, potrivit legii, în afarã de
cazul în care în cuprinsul acestora se prevede un termen
mai lung.
(2) În cazuri urgente se poate prevedea intrarea în
vigoare într-un termen mai scurt, dar nu mai puțin de
10 zile.
(3) Hotãrârile autoritãților administrației publice locale
sau județene prevãzute la art. 1, prin care se stabilesc și
se sancționeazã contravenții, pot fi aduse la cunoștințã

publicã prin afișare sau prin orice altã formã de publicitate
prevãzutã de lege, numai pe baza avizului de legalitate
emis de prefect.
Art. 5. Ñ (1) Sancțiunile contravenționale sunt principale
și complementare.
(2) Sancțiunile contravenționale principale sunt:
a) avertismentul;
b) amenda contravenționalã;
c) obligarea contravenientului la prestarea unei activitãți
în folosul comunitãții;
d) închisoarea contravenționalã, dacã nu existã consimțãmântul contravenientului pentru aplicarea sancțiunii
prevãzute la lit. c).
(3) Sancțiunile contravenționale complementare sunt:
a) confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenții;
b) suspendarea sau anularea, dupã caz, a avizului,
acordului sau a autorizației de exercitare a unei activitãți;
c) închiderea unitãții;
d) blocarea contului bancar;
e) suspendarea activitãții agentului economic;
f) retragerea licenței sau a avizului pentru anumite
operațiuni ori pentru activitãți de comerț exterior, temporar
sau definitiv;
g) desființarea lucrãrilor și aducerea terenului în starea
inițialã.
(4) Prin legi speciale se pot stabili și alte sancțiuni principale sau complementare.
(5) Sancțiunea stabilitã trebuie sã fie proporționalã cu
gradul de pericol social al faptei sãvârșite. Sancțiunile complementare se aplicã în funcție de natura și de gravitatea
faptei și pot fi cumulate.
Art. 6. Ñ (1) Avertismentul, amenda contravenționalã și
obligarea la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții se
pot aplica oricãrui contravenient persoanã fizicã ori juridicã.
(2) Sancțiunea închisorii contravenționale se poate aplica
numai persoanelor fizice.
Art. 7. Ñ (1) Avertismentul constã în atenționarea verbalã sau scrisã a contravenientului asupra pericolului social
al faptei sãvârșite, însoțitã de recomandarea de a respecta
dispozițiile legale.
(2) Avertismentul se aplicã în cazul în care fapta este
de gravitate redusã.
(3) Avertismentul se poate aplica și în cazul în care
actul normativ de stabilire și sancționare a contravenției nu
prevede aceastã sancțiune.
Art. 8. Ñ (1) Amenda contravenționalã are caracter
administrativ.
(2) Pentru contravențiile stabilite prin hotãrâri ale
Guvernului se pot prevedea amenzi între 500.000 lei și
100.000.000 lei.
(3) Pentru contravențiile stabilite prin hotãrâri ale consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau ale
sectoarelor municipiului București, ale consiliilor județene ori
ale Consiliului General al Municipiului București se pot prevedea amenzi între 250.000 lei și 25.000.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001
(4) Limitele amenzilor prevãzute în actele normative
care conțin reglementãri cu privire la stabilirea și sancționarea unor fapte ce constituie contravenții, precum și limitele
minime și maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (2) și
(3) pot fi reduse sau majorate periodic prin hotãrâri ale
Guvernului.
(5) Sumele provenite din amenzi se fac venit la bugetul
de stat, cu excepția celor provenite din amenzile aplicate
în temeiul hotãrârilor autoritãților administrației publice
locale sau județene prevãzute la alin. (3), care se fac venit
la bugetul local respectiv, precum și a celor pentru care
legea prevede altfel. Amenzile aplicate în temeiul unei legi
sau al unei hotãrâri a Guvernului se fac venit la bugetul
de stat în cotã de 75%, diferența revenind unitãții din care
face parte agentul constatator. Aceastã sumã se reține
integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, și va
fi repartizatã pentru dotarea cu mijloace specifice
activitãților din domeniu.
Art. 9. Ñ (1) Închisoarea contravenționalã și obligarea
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții pot fi stabilite numai prin lege și numai pe o duratã ce nu poate
depãși 6 luni, respectiv 300 de ore.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se stabilesc
îotdeauna alternativ cu amenda.
Art. 10. Ñ (1) Dacã aceeași persoanã a sãvârșit mai
multe contravenții sancțiunea se aplicã pentru fiecare
contravenție.
(2) Când contravențiile au fost constatate prin același
proces-verbal sancțiunile contravenționale se cumuleazã
fãrã a putea depãși dublul maximului amenzii prevãzut
pentru contravenția cea mai gravã sau, dupã caz, maximul
general stabilit în prezenta ordonanțã pentru închisoarea
contravenționalã ori obligarea la prestarea unei activitãți în
folosul comunitãții.
(3) În cazul în care la sãvârșirea unei contravenții au
participat mai multe persoane, sancțiunea se va aplica
fiecãreia separat.
Art. 11. Ñ (1) Caracterul contravențional al faptei este
înlãturat în cazul legitimei apãrãri, stãrii de necesitate,
constrângerii fizice sau morale, cazului fortuit, iresponsabilitãții, beției involuntare complete, erorii de fapt, precum și
infirmitãții, dacã are legãturã cu fapta sãvârșitã.
(2) Minorul sub 14 ani nu rãspunde contravențional.
(3) Pentru contravențiile sãvârșite de minorii care au
împlinit 14 ani minimul și maximul amenzii stabilite în actul
normativ pentru fapta sãvârșitã se reduc la jumãtate.
(4) Minorul care nu a împlinit vârsta de 16 ani nu poate
fi sancționat cu închisoare contravenționalã sau cu obligarea la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.
(5) Cauzele care înlãturã caracterul contravențional al
faptei se constatã numai de instanța de judecatã.
Art. 12. Ñ (1) Dacã printr-un act normativ fapta nu mai
este consideratã contravenție, ea nu se mai sancționeazã,
chiar dacã a fost sãvârșitã înainte de data intrãrii în
vigoare a noului act normativ.
(2) Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este
mai ușoarã se va aplica aceasta. În cazul în care noul act
normativ prevede o sancțiune mai gravã, contravenția
sãvârșitã anterior va fi sancționatã conform dispozițiilor
actului normativ în vigoare la data sãvârșirii acesteia.
Art. 13. Ñ (1) Aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale se prescrie în termen de 6 luni de la data
sãvârșirii faptei.
(2) În cazul contravențiilor continue termenul prevãzut la
alin. (1) curge de la data constatãrii faptei. Contravenția
este continuã în situația în care încãlcarea obligației legale
dureazã în timp.
(3) Când fapta a fost urmãritã ca infracțiune și ulterior
s-a stabilit cã ea constituie contravenție, prescripția aplicãrii
sancțiunii nu curge pe tot timpul în care cauza s-a aflat în

5

fața organelor de cercetare sau de urmãrire penalã ori în
fața instanței de judecatã, dacã sesizarea s-a fãcut
înãuntrul termenului prevãzut la alin. (1) sau (2). Prescripția
opereazã totuși dacã sancțiunea nu a fost aplicatã în termen de un an de la data sãvârșirii, respectiv constatãrii
faptei, dacã prin lege nu se dispune altfel.
(4) Prin legi speciale pot fi prevãzute și alte termene de
prescripție pentru aplicarea sancțiunilor contravenționale.
Art. 14. Ñ (1) Executarea sancțiunii amenzii contravenționale se prescrie dacã procesul-verbal de constatare
a contravenției nu a fost comunicat contravenientului în termen de o lunã de la data aplicãrii sancțiunii.
(2) Executarea sancțiunii amenzii contravenționale se
prescrie în termen de 2 ani de la data aplicãrii.
(3) Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se
prescrie în termen de un an de la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești, dacã contravenientul nu a
optat pentru prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.
CAPITOLUL II
Constatarea contravenției
Art. 15. Ñ (1) Contravenția se constatã printr-un proces-verbal încheiat de persoanele anume prevãzute în actul
normativ care stabilește și sancționeazã contravenția, denumite în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii
din cadrul Ministerului de Interne, special abilitați, persoanele împuternicite în acest scop de miniștri și de alți conducãtori ai autoritãților administrației publice centrale, de
prefecți, președinți ai consiliilor județene, primari, de primarul general al municipiului București, precum și de alte persoane prevãzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului de Interne
constatã contravenții privind: apãrarea ordinii publice; circulația pe drumurile publice; regulile generale de comerț;
vânzarea, circulația și transportul produselor alimentare și
nealimentare, țigãrilor și bãuturilor alcoolice; alte domenii
de activitate stabilite prin lege sau prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 16. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde
este încheiat; numele, prenumele, calitatea și instituția din
care face parte agentul constatator; datele personale din
actul de identitate, inclusiv codul numeric personal,
ocupația și locul de muncã ale contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și locului
în care a fost sãvârșitã, precum și arãtarea tuturor împrejurãrilor ce pot servi la aprecierea gravitãții faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului
normativ prin care se stabilește și se sancționeazã contravenția; indicarea societãții de asigurãri, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație; posibilitatea achitãrii în termen de 48 de ore a
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ,
dacã acesta prevede o asemenea posibilitate; termenul de
exercitare a cãii de atac și organul la care se depune
plângerea.
(2) La intrarea în România a cetãțenilor strãini sau a
cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate organele
poliției de frontierã de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat a României vor elibera acestora
tichete de înscriere a contravențiilor.
(3) În cazul contravenienților cetãțeni strãini sau cetãțeni
români cu domiciliul în strãinãtate în procesul-verbal vor fi
cuprinse urmãtoarele date de identificare a acestora:
numele, prenumele, seria și numãrul pașaportului, statul
emitent și data eliberãrii documentului, precum și seria și
numãrul tichetului de înscriere a contravențiilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001

(4) La ieșirea din țarã organele poliției de frontierã de la
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat a
României, o datã cu controlul documentelor vor solicita
cetãțenilor strãini și cetãțenilor români cu domiciliul în
strãinãtate tichetul de înscriere a contravențiilor și, dupã
caz, dovada plãții amenzii contravenționale.
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul
pãrinților sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai
acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoanã juridicã în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la
denumirea, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și codul fiscal ale acesteia, precum și datele de
identificare a persoanei care o reprezintã.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este obligat sã aducã la cunoștințã contravenientului dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul
actului de constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct
în procesul-verbal la rubrica ”Alte mențiuni,,, sub sancțiunea
nulitãții procesului-verbal.
Art. 17. Ñ Lipsa mențiunilor privind numele, prenumele
și calitatea agentului constatator, numele și prenumele contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei sãvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constatã și din oficiu.
Art. 18. Ñ Contravenientul este obligat sã prezinte
agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza cãrora se fac mențiunile prevãzute la
art. 16 alin. (3). În caz de refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator poate apela la ofițeri și
subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.
Art. 19. Ñ (1) Procesul-verbal se semneazã pe fiecare
paginã de agentul constatator și de contravenient. În cazul
în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de
cel puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va
cuprinde și datele personale din actul de identitate al martorului și semnãtura acestuia.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent constatator.
(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în
acest mod.
Art. 20. Ñ (1) Dacã o persoanã sãvârșește mai multe
contravenții constatate în același timp de același agent
constatator, se încheie un singur proces-verbal.
(2) Pentru aceeași faptã nu se pot aplica douã sau mai
multe sancțiuni principale, repetate.
CAPITOLUL III
Aplicarea sancțiunilor contravenționale
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care prin actul normativ de
stabilire și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel, agentul constatator, prin procesul-verbal de constatare,
aplicã și sancțiunea.
(2) Dacã, potrivit actului normativ de stabilire și
sancționare a contravenției, agentul constatator nu are
dreptul sã aplice și sancțiunea, procesul-verbal de constatare se trimite de îndatã organului sau persoanei competente sã aplice sancțiunea. În acest caz sancțiunea se
aplicã prin rezoluție scrisã pe procesul-verbal.
(3) Sancțiunea se aplicã în limitele prevãzute de actul
normativ și trebuie sã fie proporționalã cu gradul de pericol
social al faptei sãvârșite, ținându-se seama de împrejurãrile
în care a fost sãvârșitã fapta, de modul și mijloacele de
sãvârșire a acesteia, de scopul urmãrit, de urmarea

produsã, precum și de circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise în procesul-verbal.
Art. 22. Ñ (1) În cazul contravențiilor pentru care legea
prevede sancțiunea închisorii contravenționale alternativ cu
amenda, dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea
amenzii nu este îndestulãtoare, încheie procesul-verbal de
constatare și îl înainteazã în cel mult 48 de ore
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, pentru aplicarea sancțiunii corespunzãtoare.
(2) În cazul în care se apreciazã cã se impune aplicarea închisorii contravenționale, instanța va dispune înlocuirea închisorii cu sancțiunea obligãrii la prestarea unei
activitãți în folosul comunitãții, dacã persoana care a
sãvârșit contravenția este de acord.
(3) Aplicarea sancțiunii închisorii contravenționale sau,
dupã caz, obligarea la prestarea unei activitãți în folosul
comunitãții, exercitarea cãilor de atac, precum și locul și
modalitatea de executare a sancțiunilor se fac potrivit dispozițiilor cuprinse în legile speciale.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care prin sãvârșirea contravenției s-a cauzat o pagubã și existã tarife de evaluare a
acesteia, persoana împuternicitã sã aplice sancțiunea stabilește și despãgubirea, cu acordul expres al persoanei
vãtãmate, fãcând mențiunea corespunzãtoare în procesulverbal.
(2) Dacã nu existã tarif de evaluare a pagubei persoana
vãtãmatã își va putea valorifica pretențiile potrivit dreptului
comun.
Art. 24. Ñ (1) Persoana împuternicitã sã aplice
sancțiunea dispune și confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții. În toate situațiile agentul
constatator va descrie în procesul-verbal bunurile supuse
confiscãrii și va lua în privința lor mãsurile de conservare
sau de valorificare prevãzute de lege, fãcând mențiunile
corespunzãtoare în procesul-verbal.
(2) În cazul în care bunurile nu se gãsesc contravenientul este obligat la plata contravalorii lor în lei.
(3) Agentul constatator are obligația sã stabileascã cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacã acestea
aparțin unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se vor menționa, dacã este posibil, datele de
identificare a proprietarului sau se vor preciza motivele
pentru care identificarea nu a fost posibilã.
Art. 25. Ñ (1) Procesul-verbal se va înmâna sau, dupã
caz, se va comunica, în copie, contravenientului și, dacã
este cazul, pãrții vãtãmate și proprietarului bunurilor confiscate.
(2) Comunicarea se face de cãtre organul care a aplicat
sancțiunea, în termen de cel mult o lunã de la data
aplicãrii acesteia.
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat
cu amendã, precum și dacã a fost obligat la despãgubiri, o
datã cu procesul-verbal acestuia i se va comunica și
înștiințarea de platã. În înștiințarea de platã se va face
mențiunea cu privire la obligativitatea achitãrii amenzii și,
dupã caz, a despãgubirii, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz contrar urmând sã se procedeze la
executarea silitã.
Art. 26. Ñ (1) Dacã agentul constatator aplicã și
sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea
procesului-verbal acestuia copia de pe acesta și înștiințarea
de platã se înmâneazã contravenientului, fãcându-se
mențiune în acest sens în procesul-verbal. Contravenientul
va semna de primire.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și fațã de celelalte persoane cãrora trebuie sã li se comunice copia de pe procesul-verbal, dacã sunt prezente la încheierea acestuia.
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001
cãtre agentul constatator în termen de cel mult o lunã de
la data încheierii.
Art. 27. Ñ Comunicarea procesului-verbal și a înștiințãrii
de platã de face prin poștã, cu aviz de primire, sau prin
afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului.
Operațiunea de afișare se consemneazã într-un proces-verbal semnat de cel puțin un martor.
Art. 28. Ñ (1) Contravenientul poate achita pe loc sau
în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate din minimul amenzii prevãzute în
actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de
stabilire a contravențiilor aceastã posibilitate trebuie
menționatã în mod expres.
(2) Plata amenzii se face la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor publice, iar o
copie de pe chitanțã se predã de cãtre contravenient
agentului constatator sau se trimite prin poștã organului din
care acesta face parte, în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru
fapta sãvârșitã orice urmãrire înceteazã.
Art. 29. Ñ Dispozițiile art. 28 se aplicã și în cazurile
prevãzute la art. 10 alin. (2), dacã contravenientul achitã
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ
pentru fiecare dintre contravențiile constatate, fãrã ca prin
totalizare sã se depãșeascã maximul prevãzut pentru contravenția cea mai gravã.
Art. 30. Ñ (1) Dacã persoana împuternicitã sã aplice
sancțiunea apreciazã cã fapta a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, constituie infracțiune,
sesizeazã organul de urmãrire penalã competent.
(2) În cazul în care fapta a fost urmãritã ca infracțiune
și ulterior s-a stabilit de cãtre procuror sau de cãtre
instanțã cã ea ar putea constitui contravenție, actul de
sesizare sau de constatare a faptei, împreunã cu o copie
de pe rezoluția, ordonanța sau, dupã caz, de pe hotãrârea
judecãtoreascã, se trimite de îndatã organului în drept sã
constate contravenția, pentru a lua mãsurile ce se impun
conform legii.
(3) Termenul de 6 luni pentru aplicarea sancțiunii în
cazul prevãzut la alin. (2) curge de la data sesizãrii organului în drept sã aplice sancțiunea.
CAPITOLUL IV
Cãile de atac
Art. 31. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau
comunicãrii acestuia.
(2) Partea vãtãmatã poate face plângere numai în ceea
ce privește despãgubirea, iar cel cãruia îi aparțin bunurile
confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea ce
privește mãsura confiscãrii.
Art. 32. Ñ (1) Plângerea însoțitã de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției se depune la organul din care face parte agentul constatator, acesta fiind
obligat sã o primeascã și sã înmâneze depunãtorului o
dovadã în acest sens.
(2) Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit de
îndatã judecãtoriei în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã
contravenția.
(3) Plângerea suspendã executarea. Plângerea persoanelor prevãzute la art. 31 alin. (2) suspendã executarea
numai în ceea ce privește despãgubirea sau, dupã caz,
mãsura confiscãrii.
Art. 33. Ñ (1) Judecãtoria va fixa termen de judecatã,
care nu va depãși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului sau, dupã caz, a persoanei care a fãcut

7

plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a
oricãror alte persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea temeinicã a cauzei.
(2) În cazul în care fapta a avut ca urmare producerea
unui accident de circulație, judecãtoria va cita și societatea
de asigurãri menționatã în procesul-verbal de constatare a
contravenției.
Art. 34. Ñ (1) Instanța competentã sã soluționeze
plângerea, dupã ce verificã dacã aceasta a fost introdusã
în termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane citate, dacã aceștia s-au prezentat, administreazã
orice alte probe prevãzute de lege, necesare în vederea
verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal, și
hotãrãște asupra sancțiunii, despãgubirii stabilite, precum și
asupra mãsurii confiscãrii.
(2) Hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a soluționat
plângerea poate fi atacatã cu recurs în termen de 15 zile
de la comunicare. Motivarea recursului nu este obligatorie.
Motivele de recurs pot fi susținute și oral în fața instanței.
Recursul suspendã executarea hotãrârii.
Art. 35. Ñ Plângerile împotriva proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor se soluționeazã
cu precãdere.
Art. 36. Ñ Plângerea împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, recursul formulat
împotriva hotãrârii judecãtorești prin care s-a soluționat
plângerea, precum și orice alte cereri incidente sunt scutite
de taxa judiciarã de timbru.
CAPITOLUL V
Executarea sancțiunilor contravenționale
Art. 37. Ñ Procesul-verbal neatacat în termenul
prevãzut la art. 31, precum și hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã prin care s-a soluționat plângerea constituie titlu
executoriu, fãrã vreo altã formalitate.
Art. 38. Ñ (1) Avertismentul se adreseazã oral atunci
când contravenientul este prezent la constatarea contravenției și sancțiunea este aplicatã de agentul constatator.
(2) În celelalte cazuri avertismentul se socotește executat prin comunicarea procesului-verbal de constatare a contravenției, cu rezoluția corespunzãtoare.
(3) Dacã sancțiunea a fost aplicatã de instanțã prin
înlocuirea amenzii contravenționale cu avertisment, comunicarea acesteia se face prin încunoștințare scrisã.
Art. 39. Ñ (1) Punerea în executare a sancțiunii amenzii contravenționale se face astfel:
a) de cãtre organul din care face parte agentul constatator, ori de câte ori nu se exercitã calea de atac împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției în
termenul prevãzut de lege;
b) de cãtre instanța judecãtoreascã, în celelalte cazuri.
(2) În vederea executãrii amenzii organele prevãzute la
alin. (1) vor comunica din oficiu organelor de specialitate
ale direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, și unitãților subordonante
acestora, în a cãror razã teritorialã domiciliazã sau își are
sediul contravenientul, procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravenției sau, dupã caz, dispozitivul
hotãrârii judecãtorești prin care s-a soluționat plângerea.
(3) Executarea se face în condițiile prevãzute de dispozițiile legale privind executarea silitã a creanțelor bugetare.
(4) Împotriva actelor de executare se poate face contestație la executare, în condițiile legii.
Art. 40. Ñ Executarea sancțiunilor contravenționale complementare se face potrivit dispozițiilor legale.
Art. 41. Ñ (1) Confiscarea se aduce la îndeplinire de
organul care a dispus aceastã mãsurã, în condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/25.VII.2001

(2) În caz de anulare sau de constatare a nulitãții procesului-verbal bunurile confiscate, cu excepția celor a cãror
deținere sau circulație este interzisã prin lege, se restituie
de îndatã celui în drept.
(3) Dacã bunurile prevãzute la alin. (2) au fost valorificate, instanța va dispune sã se achite celui în drept o
despãgubire care se stabilește în raport cu valoarea de circulație a bunurilor.
Art. 42. Ñ În scopul executãrii despãgubirii stabilite pe
bazã de tarif actele prevãzute la art. 39 alin. (2) se comunicã și pãrții vãtãmate, care va proceda potrivit dispozițiilor
legale referitoare la executarea silitã a creanțelor.
Art. 43. Ñ Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se face în locurile și în modalitãțile prevãzute de
legea specialã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții speciale și tranzitorii
Art. 44. Ñ (1) Sancțiunile prevãzute în prezenta ordonanțã nu se aplicã în cazul contravențiilor sãvârșite de militarii în termen. Procesul-verbal de constatare se trimite
comandantului unitãții din care face parte contravenientul,
pentru a i se aplica mãsuri disciplinare, dacã se constatã
cã acesta este întemeiat.
(2) Dacã prin contravenția sãvârșitã de un militar în termen s-a produs o pagubã sau dacã sunt bunuri supuse
confiscãrii, organul competent potrivit legii va stabili
despãgubirea pe bazã de tarif și va dispune asupra confiscãrii. Câte o copie de pe procesul-verbal se comunicã
contravenientului, pãrții vãtãmate și celui cãruia îi aparțin
bunurile confiscate.
Art. 45. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul de Interne și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora și vor supune spre

aprobare Guvernului norme metodologice privind regimul
tichetelor de înscriere a contravențiilor, prevãzute la art. 16
alin. (2) și (4).
Art. 46. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, precum și celelalte autoritãți ale administrației
publice care au structuri militare vor stabili prin regulamentele interne organele competente sã constate și sã aplice
sancțiunile în cazul contravențiilor sãvârșite de cadrele militare și de angajații civili în legãturã cu serviciul.
Art. 47. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Art. 48. Ñ Ori de câte ori într-o lege specialã sau în
alt act normativ anterior se face trimitere la Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
trimiterea se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare
din prezenta ordonanțã.
Art. 49. Ñ Cauzele aflate în curs de soluționare la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe vor continua sã se
judece potrivit legii aplicabile în momentul constatãrii contravenției.
Art. 50. Ñ Actele normative prin care se stabilesc contravenții, în vigoare la data publicãrii prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, vor fi modificate
sau completate, dacã este cazul, în termen de 3 luni,
potrivit prevederilor acesteia.
Art. 51. Ñ (1) Prezenta ordonanțã va intra în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 148 din 14 noiembrie 1968,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 12 iulie 2001.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410/25.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

