PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 411

I

Miercuri, 25 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

426.
578.

441.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor

2Ð11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor.....................

12

591.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 35/2001 privind abrogarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999
pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996 și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, precum și pentru
modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996 ..............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/2001 privind abrogarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și
completarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, precum și pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996 ..............................................................
«

593.

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul
universitar și postuniversitar de stat cu taxã..........

13Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 133/2000 privind învãțãmântul universitar și
postuniversitar de stat cu taxã ................................

14

«

«
439.

Nr.

443.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 123/2000 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte .....

14Ð15

595.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 123/2000 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții
cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte ..................

15

12

«
447.

16

599.

13

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 39/2001 privind garantarea de
cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului a unui credit fãrã
dobândã
acordat
Societãții
Comerciale
”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A. Balotești................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 39/2001 privind garantarea de cãtre Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului a unui credit fãrã dobândã acordat
Societãții Comerciale ”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A.
Balotești......................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78 din 16 iunie 2000 privind regimul deșeurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din
22 iunie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Obiectul prezentei ordonanțe de urgențã îl
constituie reglementarea activitãților de gestionare a
deșeurilor în condiții de protecție a sãnãtãții populației și a
mediului.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã:
a) deșeurilor menajere;
b) deșeurilor de producție;
c) deșeurilor de construcție și demolãri;
d) deșeurilor periculoase.
(3) Categoriile de deșeuri sunt cele cuprinse în anexa
nr. IB.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã nu se aplicã:
a) deșeurilor radioactive;
b) rocilor și deponiilor de sol, precum și depozitelor de
resurse minerale rezultate de la foraje, din prospecțiuni
geologice și operațiuni de exploatare subteranã a bogãțiilor
subsolului, inclusiv din cariere de suprafațã;
c) carcaselor animalelor și urmãtoarelor deșeuri din agriculturã: dejecții și alte materiale naturale, substanțe nepericuloase utilizate în agriculturã;
d) efluenților gazoși emiși în atmosferã;
e) apelor uzate, mai puțin deșeurilor în stare lichidã;
f) deșeurilor de explozibili expirați.
(2) Gestiunea deșeurilor care sunt generate în urma
operațiunilor care au loc în sectorul administrativ al
Ministerului Apãrãrii Naționale poate fi realizatã fãrã a se
supune prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în
cazul în care aplicarea legii ar putea periclita secretul
securitãții naționale. În aceste cazuri Ministerul Apãrãrii
Naționale va recomanda mãsuri pentru gestiunea deșeurilor, în acord cu îndrumãrile elaborate de autoritatea publicã
centralã de protecție a mediului.
(3) Deșeurile menționate la alin. (1) sunt sau vor fi
reglementate de alte acte normative.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ La baza gestionãrii deșeurilor stau urmãtoarele principii generale:
a) principiul utilizãrii cu exclusivitate a acelor activitãți de
gestionare a deșeurilor care nu aduc prejudicii sãnãtãții și
mediului;
b) principiul Çpoluatorul plãteșteÈ;
c) principiul responsabilitãții producãtorului;
d) principiul utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile,
fãrã antrenarea unor costuri excesive;

e) principiul proximitãții, care presupune ca deșeurile sã
fie valorificate și eliminate cât mai aproape de locul de
generare;
f) principiile nediscriminãrii, consimțãmântului și permisiunii transportului de deșeuri periculoase numai în acele țãri
care dispun de tehnologii adecvate de eliminare, care trebuie respectate în comerțul internațional cu deșeuri.
4. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Administrarea deșeurilor,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Gestionarea deșeurilor are în vedere utilizarea proceselor și metodelor care nu pun în pericol
sãnãtatea populației și a mediului, iar autoritãțile competente autorizeazã și controleazã activitãțile de valorificare și
eliminare a deșeurilor, urmãrind ca acestea:
a) sã nu prezinte riscuri pentru sãnãtatea populației și
pentru apã, aer, sol, faunã sau vegetație;
b) sã nu producã poluare fonicã sau miros neplãcut;
c) sã nu afecteze peisajele sau zonele protejate.
(2) Se interzice persoanelor fizice și juridice abandonarea, înlãturarea sau eliminarea necontrolatã a deșeurilor,
precum și orice alte operațiuni neautorizate, efectuate cu
acestea.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Autoritãțile competente stabilesc norme, standarde și reguli și adoptã mãsuri stimulative economice și
financiare corespunzãtoare pentru:
1. prevenirea generãrii deșeurilor și a efectelor nocive
ale acestora prin:
a) dezvoltarea de tehnologii curate și economice în utilizarea resurselor naturale;
b) dezvoltarea tehnologiei în vederea obținerii de produse astfel proiectate încât prin caracteristicile lor de
fabricație, prin comercializarea acestora pentru utilizare și
prin eliminarea lor dupã utilizare sã nu contribuie sau sã
contribuie în mãsurã cât mai micã la creșterea riscului de
poluare și a gradului de nocivitate a deșeurilor;
c) dezvoltarea de tehnici adecvate pentru eliminarea sau
neutralizarea substanțelor periculoase conținute în deșeurile
destinate valorificãrii;
2. valorificarea deșeurilor prin reciclare, reutilizare sau
prin orice alt proces care vizeazã obținerea de materii
prime secundare sau utilizarea unor categorii de deșeuri ca
sursã de energie.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã de protecție a
mediului va iniția și va realiza, pe baza consultãrii cu celelalte autoritãți publice centrale și locale menționate la
cap. VI, un sistem adecvat și integrat la nivel național al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
instalațiilor de eliminare a deșeurilor, ținând seama de cele
mai bune tehnologii disponibile, care nu implicã costuri
excesive. Acest sistem trebuie sã asigure eliminarea
deșeurilor la nivel național și sã își îndeplineascã scopul la
nivel local, ținând seama de condițiile geografice și de
necesitatea unor instalații specifice pentru anumite tipuri de
deșeuri.
(2) Sistemul menționat la alin. (1) trebuie sã permitã eliminarea deșeurilor prin instalații specifice și prin intermediul
celor mai adecvate metode și tehnologii, care sã asigure
un nivel ridicat de protecție a sãnãtãții populației și a
mediului.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) În vederea diminuãrii impactului negativ
al deșeurilor asupra mediului și sãnãtãții autoritatea publicã
centralã de protecție a mediului, care este cea mai înaltã
autoritate de decizie și control al gestiunii deșeurilor, va
elabora Planul național de gestionare a deșeurilor. La
elaborarea Planului național de gestionare a deșeurilor se
are în vedere ca acesta sã conținã:
a) în mod obligatoriu, informații referitoare la:
Ð tipurile, cantitãțile și originea deșeurilor care urmeazã
sã fie valorificate sau eliminate;
Ð mãsuri specifice pentru categorii speciale de deșeuri;
Ð zone și instalații de valorificare sau de eliminare a
deșeurilor;
b) dupã caz, informații cu privire la:
Ð persoanele fizice și juridice autorizate sã desfãșoare
activitãți de gestionare a deșeurilor;
Ð costurile estimative ale operațiunilor de valorificare și
eliminare a deșeurilor;
Ð mãsuri pentru încurajarea colectãrii, valorificãrii și
tratãrii deșeurilor.
(2) Actele normative privind gestionarea deșeurilor
urmeazã sã fie elaborate sau modificate în conformitate cu
Planul național de gestionare a deșeurilor.
(3) Planul național de etapã trebuie sã fie supus spre
aprobare Guvernului în termen de un an de la data
publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Planul național definitiv trebuie finalizat în termen de
2 ani de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã și supus spre aprobare
Guvernului.,,
9. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81 și 8 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Planul național de gestionare a deșeurilor se întocmește pe baza planurilor județene elaborate de
autoritãțile teritoriale de protecție a mediului.
(2) Planurile județene se elaboreazã în termen de 6 luni
de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe baza planurilor întocmite de
consiliile locale și a planurilor întocmite de producãtorii de
deșeuri din fiecare județ, în termen de 3 luni de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã. Planurile întocmite de consiliile locale și de
producãtorii de deșeuri au același conținut și aceeași formã
ca ale celui național.
(3) Autoritatea teritorialã de protecție a mediului solicitã
completarea și/sau modificarea planurilor întocmite de consiliile locale și de producãtorii de deșeuri, dacã acestea nu
sunt elaborate în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (1).
(4) Consiliile județene coordoneazã elaborarea planurilor
consiliilor locale.

3

(5) Consiliul județean adoptã planul județean elaborat de
autoritatea teritorialã de protecție a mediului.
(6) Planul județean adoptat de consiliul județean este
transmis de autoritatea teritorialã de protecție a mediului
autoritãții publice centrale de protecție a mediului, în vederea elaborãrii Planului național de gestionare a deșeurilor.
(7) Planul național de gestionare a deșeurilor trebuie
revizuit periodic, avându-se în vedere progresul tehnic și
cerințele de protecție a mediului, fãrã sã se depãșeascã
însã 5 ani. Planurile sunt publice.
Art. 8 2 . Ñ (1) Planurile pentru deșeuri vor furniza
mãsuri pentru urmãtorele obiective:
a) diminuarea sau limitarea generãrii de deșeuri și a
gradului de periculozitate a acestora;
b) reciclarea, regenerarea sau alte forme de utilizare a
deșeurilor;
c) neutralizarea din punct de vedere ecologic a deșeurilor;
d) remedierea siturilor poluate.
(2) Programele pentru managementul activitãților legate
de deșeuri, prevãzute în planuri, vor cuprinde:
a) analiza situației și prognozarea tipului, proprietãților și
cantitãților de deșeuri generate și a celor supuse valorificãrii și eliminãrii;
b) obiectivele, etapele și termenele pentru implementarea programelor;
c) metodele, tehnologiile și instalațiile pentru tratarea,
valorificarea și eliminarea deșeurilor;
d) descrierea metodelor, tehnologiilor și instalațiilor de
tratare, valorificare și eliminare a deșeurilor, precum și a
amplasamentelor destinate acestora;
e) deciziile legate de amenajarea amplasamentelor, aplicarea tehnologiilor și exploatarea instalațiilor de tratare,
valorificare și eliminare a deșeurilor;
f) resursele pentru implementarea programului;
g) mãsuri pentru sprijinirea, încurajarea și raționalizarea
activitãților de gestiune legate de deșeuri;
h) coordonarea cu alte programe legate de aceastã
activitate;
i) implementarea unui sistem de raportare și control, de
intervenție imediatã, de evaluare a rezultatelor și de aducere la zi a Planului național de gestionare a deșeurilor.
(3) Planificarea dezvoltãrii zonelor, cu menționarea
amplasamentelor pentru instalațiile de tratare, valorificare și
eliminare a deșeurilor specificate la alin. (2) lit. c) și d).
(4) Implicarea publicului și a organizațiilor neguvernamentale.,,
10. Articolul 9 se abrogã.
11. Dupã articolul 9 se introduce secțiunea 11 cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA 11
Autorizarea activitãților legate de deșeuri

Art. 9 1. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã autoritãțile competente completeazã procedura
de autorizare pentru activitãțile sociale și economice cu
impact asupra mediului cu procedura specificã activitãților
de valorificare și eliminare a deșeurilor.
(2) Operatorii care desfãșoarã activitãți de valorificare
sau de eliminare a deșeurilor enumerate în anexa nr. IIA
și, respectiv, nr. IIB trebuie sã se supunã procedurii de
autorizare de mediu, specificã pentru aceste activitãți.
(3) Autorizațiile pentru activitãți care implicã colectarea
deșeurilor, depozitarea și tratarea lor vor fi eliberate de:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

a) autoritãțile teritoriale de protecție a mediului, pentru
deșeuri menajere, deșeuri de producție și deșeuri periculoase;
b) autoritatea publicã centralã de protecție a mediului,
pentru deșeuri menajere, deșeuri de producție și deșeuri
periculoase, în cazul în care activitãțile se desfãșoarã pe
un teritoriu mai mare decât un județ;
c) consiliile locale în a cãror razã teritorialã se
desfãșoarã activitatea pentru deșeurile de construcție și
demolãri. Consiliile locale pot decide, dacã organizarea
gestiunii deșeurilor o cere, ca actele normative care guverneazã gestiunea deșeurilor din zona construibilã sã poatã fi
aplicate și altor zone sau sã nu fie aplicate acolo unde
schema de transport nu poate fi organizatã fãrã dificultãți,
din pricina cãilor de comunicații necorespunzãtoare, ori
acolo unde transportul este impracticabil sau unde numãrul
de locuințe implicat este foarte redus. Prefecturile pot recomanda ca actele normative care guverneazã gestiunea
deșeurilor din zona construibilã sã fie aplicate și altor zone
aflate în raza de autoritate localã, în cazul în care este
necesarã remedierea unei deficiențe majore.
(4) Acordul de mediu pentru realizarea de noi investiții
și/sau modificarea celor existente pentru selectarea și amenajarea unor noi amplasamente, construirea instalațiilor și
aplicarea tehnologiilor, în vederea valorificãrii și eliminãrii
deșeurilor, se emite de:
a) autoritatea teritorialã de protecție a mediului, pentru:
Ñ deșeuri menajere;
Ñ deșeuri de producție;
Ñ deșeuri de construcție și demolãri;
Ñ deșeuri periculoase, în cazul în care capacitatea de
procesare a acestora este de pânã la 750 kg/h;
b) autoritatea centralã de protecție a mediului, pentru
deșeuri menajere, deșeuri de producție și deșeuri de construcție și demolãri, pentru activitãți ce se desfãșoarã pe
un teritoriu mai mare decât un județ, și pentru deșeuri
periculoase, în cazul în care capacitatea de procesare a
acestora este mai mare de 750 kg/h.
(5) Acordurile și autorizațiile de mediu pentru desfãșurarea activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor se
emit conform prevederilor Legii protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã.
(6) Acordul și/sau autorizația de mediu pentru activitãțile
menționate la alin. (2), (3) și (4) se elibereazã la cerere și
conțin în mod obligatoriu:
a) activitãțile pentru care se solicitã autorizarea;
b) tipurile, compoziția, proprietãțile, cantitãțile și originea
deșeurilor;
c) cerințele tehnice;
d) mãsurile de siguranțã care trebuie sã fie luate;
e) amplasamentele de valorificare sau de eliminare a
deșeurilor;
f) metodele de tratare, valorificare și eliminare a
deșeurilor.
(7) Condițiile de timp, comunicare, refuz, amendare,
completare și suspendare ale autorizației sunt cele stipulate la art. 8 din Legea nr. 137/1995, republicatã.,,
12. Articolul 10 se abrogã.
13. Articolul 11 se abrogã.
14. La articolul 12, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Sunt exceptate de la cerința autorizãrii
specifice a activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor urmãtoarele unitãți:,,
15. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 131. Ñ (1) Costurile aferente activitãților de colectare, transport, depozitare, valorificare sau eliminare a
deșeurilor se suportã de:
a) deținãtorul de deșeuri care încredințeazã deșeurile
unei unitãți specializate;
b) deținãtorul anterior al deșeurilor sau producãtorul de
produse care genereazã deșeuri.
(2) Costurile prevãzute la alin. (1) se acoperã:
a) direct sau printr-un contract încheiat cu unitãți specializate în colectarea, transportul, depozitarea, valorificarea
sau eliminarea deșeurilor;
b) printr-un sistem fiscal de taxe prevãzut în Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu.
(3) Cheltuielile legate de analizarea deșeurilor, de monitorizarea tehnologicã proprie și a factorilor de mediu și de
verificare a datelor declarate se suportã de deținãtorii
deșeurilor.
(4) Dacã generatorii de deșeuri sunt necunoscuți,
cheltuielile legate de curãțarea și refacerea mediului vor fi
asumate de persoanele care sunt identificate ca actuali
deținãtori, pânã la aflarea sãvârșitorului; acesta din urmã
va acoperi și cheltuielile legate de acțiunile actualului
deținãtor pentru a-l identifica.
(5) Dacã generatorul deșeurilor nu poate fi identificat,
persoanele fizice sau juridice ale cãror proprietãți sunt
afectate pot primi sprijin financiar din partea autoritãților
locale, iar în cazul în care sunt implicate deșeuri periculoase, din partea Fondului pentru mediu.,,
16. Dupã articolul 13 1 se introduce secțiunea 1 2 cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA 12
Controlul activitãților legate de deșeuri,,

17. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Unitãțile specificate la art. 12 și 13 sunt
supuse periodic controalelor autoritãților competente în a
cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea.,,
18. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Primarii unitãților administrativ-teritoriale
și persoanele autorizate de aceștia vor controla:
a) generarea, colectarea, stocarea, transportul și tratarea deșeurilor menajere și de construcție și implementarea
planului de gestiune a acestora;
b) eliminarea deșeurilor de producție și a celor periculoase și implementarea planului local de gestiune a acestora;
c) facilitãțile și instalațiile pentru stocarea și neutralizarea deșeurilor menajere și de construcție și cele pentru eliminarea deșeurilor industriale și periculoase.
(2) Autoritãțile teritoriale de protecție a mediului inspecteazã și iau mãsuri pentru respectarea de cãtre cei
implicați în gestionarea deșeurilor a legislației de mediu în
vigoare și a condițiilor de autorizare impuse conform legii,
țin evidența și comunicã celor interesați informațiile legate
de deșeuri.
(3) Autoritatea centralã de protecție a mediului inspecteazã și ia mãsuri pentru respectarea de cãtre cei implicați
în gestionarea deșeurilor a legislației de mediu în vigoare
și a condițiilor de autorizare impuse conform legii pentru
investițiile și activitãțile ce se desfãșoarã pe un teritoriu
mai mare decât un județ.
(4) Direcțiile de igienã și sãnãtate publicã vor exercita
controlul sanitar al activitãților de neutralizare a deșeurilor
periculoase.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
(5) Autoritãțile vamale, cele de control al frontierei și
reprezentanți ai autoritãții de protecție a mediului controleazã împreunã cu alte autoritãți publice centrale și locale
și iau mãsuri pentru asigurarea conformitãții încãrcãturilor
cu documentele însoțitoare și pentru respectarea prevederilor legale referitoare la îndeplinirea condițiilor de import,
export și tranzit ale deșeurilor.,,
19. Dupã articolul 14 1 se introduce capitolul II 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II1
Gestionarea deșeurilor
SECÞIUNEA 1
Colectarea, transportul, tratarea și eliminarea deșeurilor

Art. 142. Ñ În funcție de proprietãți, compoziție, valoare
și de alte calitãți deșeurile sunt tratate și transportate astfel
încât sã nu împiedice utilizarea lor ulterioarã și raționalã.
Art. 14 3. Ñ Depozitarea și eliminarea deșeurilor în
amplasamentele de prospecțiuni geologice sau de
exploatãri miniere ale zãcãmintelor subterane vor fi astfel
efectuate încât sã nu aducã daune calitãții acestor amplasamente și sã nu provoace daune suplimentare calitãții
exploatãrii, apelor subterane și peisajului.
Art. 144. Ñ (1) Amplasamentele destinate amenajãrilor
pentru gestionarea deșeurilor și construirea instalațiilor pentru eliminarea deșeurilor sunt stabilite conform planurilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism și dispozițiilor
cuprinse în legile funciare și în Codul silvic.
(2) Condițiile generale privind stabilirea amplasamentelor, amenajarea acestora, funcționarea instalațiilor pentru
tratarea și eliminarea deșeurilor se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 145. Ñ Pentru cazurile în care activitãțile de tratare
și eliminare a deșeurilor pe un amplasament trebuie sã se
întrerupã din diverse motive operatorul activitãții are
obligația de a prezenta autoritãții de protecție a mediului o
evaluare a impactului activitãții asupra mediului și de a
întocmi un plan de închidere și urmãrire postînchidere a
amplasamentului, pentru a fi aprobat de autoritatea de protecție a mediului, în scopul reconstrucției ecologice a zonei.
Art. 146. Ñ Instalațiile, metodele și tehnologiile, amplasamentele și amenajarea acestora pentru tratarea, valorificarea și eliminarea deșeurilor trebuie astfel construite și
exploatate încât sã nu afecteze mediul și sãnãtatea
populației.
Art. 147. Ñ În cazul eliminãrii deșeurilor prin depozitare
finalã într-un depozit de deșeuri operatorul responsabil de
aceastã eliminare are obligația sã informeze autoritãțile
competente în momentul în care se atinge circa 75% din
capacitatea proiectatã a acestuia, pentru a se demara
acțiunea de deschidere a unui nou depozit.
Art. 148. Ñ (1) Deșeurile depuse în depozite temporare
sau deșeurile de la demolarea ori reabilitarea construcțiilor
sunt tratate și transportate de deținãtorii de deșeuri, de cei
care executã lucrãrile de construcție sau de demolare ori
de o altã persoanã, pe baza unui contract.
(2) Primãria indicã amplasamentul pentru eliminarea
deșeurilor precizate la alin. (1), modalitatea de eliminare și
ruta de transport pânã la acesta.
Art. 149. Ñ (1) În termen de 12 luni de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã consiliile locale adoptã:

5

a) taxe, în condițiile legii, pentru diverse servicii privind
gestionarea deșeurilor;
b) reglementãri referitoare la procedurile și condițiile privind colectarea, inclusiv colectarea selectivã, transportul,
transferul, neutralizarea, utilizarea și eliminarea deșeurilor
menajere și a deșeurilor de construcție și de la demolãri
nepericuloase din perimetrul pe care îl administreazã.
(2) Primãriile vor permite deținãtorilor de deșeuri sã își
transporte deșeurile menajere și de construcție pânã la
amplasamentele de eliminare corespunzãtoare.
Art. 1410. Ñ Deșeurile rezultate din activitatea de transport internațional de cãlãtori se îndepãrteazã și se rețin la
punctele de ieșire din țarã.,,
20. Articolele 15 și 16 se abrogã.
21. Dupã titlul secțiunii I a capitolului III se introduce
articolul 181 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ (1) Autoritãțile competente întocmesc lista
cuprinzând deșeurile periculoase în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã. Lista se elaboreazã pe baza
categoriilor sau tipurilor generice de deșeuri periculoase,
prezentate în anexa nr. I C, și a constituenților acestor
deșeuri, prezentați în anexa nr. I D, constituenți care fac
ca aceste deșeuri sã fie periculoase atunci când au proprietãțile descrise în anexa nr. I E. Lista cuprinzând
deșeurile periculoase, precum și actualizarea periodicã a
acesteia se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Deșeurile periculoase se identificã și se înregistreazã
la fiecare loc de producere, de descãrcare sau de depozitare.
(3) Unitãțile care produc, valorificã, colecteazã sau
transportã deșeuri periculoase trebuie sã asigure condițiile
necesare pentru depozitarea separatã a diferitelor categorii
de deșeuri periculoase, în funcție de proprietãțile fizico-chimice, de compatibilitãți și de natura substanțelor de stingere care pot fi utilizate pentru fiecare categorie de deșeuri
în caz de incendiu. Se interzice amestecul diferitelor categorii de deșeuri periculoase, precum și al deșeurilor periculoase cu deșeuri nepericuloase, cu excepția situațiilor
menționate la alin. (4).
(4) În scopul îmbunãtãțirii securitãții operațiunilor de
valorificare și eliminare, amestecul de deșeuri periculoase
cu alte deșeuri, substanțe sau materiale se poate face
numai cu acordul autoritãților competente și doar în
situațiile în care sunt respectate condițiile precizate la
art. 5.
(5) În situațiile în care deșeurile periculoase sunt deja
amestecate cu alte deșeuri, substanțe sau materiale, separarea trebuie sã fie efectuatã dacã este fezabilã din punct
de vedere tehnic și economic și dacã este necesarã pentru
respectarea prevederilor art. 5.,,
22. La articolul 19, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Producãtorii de deșeuri, precum și proiectanții specializați în concepția și proiectarea activitãților ce
pot genera deșeuri au urmãtoarele obligații:,,
23. La articolul 19, dupã litera n) se introduc literele o),
p) și r) cu urmãtorul cuprins:
”o) sã ținã evidența deșeurilor și operațiunilor cu deșeuri
în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã;
p) sã permitã accesul autoritãților de inspecție și control
la metodele, tehnologiile și instalațiile pentru tratarea, valorificarea și eliminarea deșeurilor tehnologice, precum și la
documentele care se referã la deșeuri;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

r) sã prevadã și sã realizeze mãsurile restrictive necesare care trebuie sã fie luate dupã închiderea amplasamentelor și încheierea activitãților.,,
24. Dupã articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ Producãtorii de deșeuri sunt obligați sã
implementeze Planul național de gestiune a deșeurilor care
este stabilit conform art. 8 alin. (1).,,
25. La articolul 21, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Producãtorii și deținãtorii de deșeuri au
obligația sã asigure valorificarea sau eliminarea deșeurilor
prin mijloace proprii sau prin predarea deșeurilor proprii
unor unitãți autorizate, în vederea valorificãrii sau eliminãrii
acestora; livrarea și primirea deșeurilor de producție,
deșeurilor menajere, deșeurilor de construcție și de la
demolãri și deșeurilor periculoase, în vederea eliminãrii lor,
trebuie sã se efectueze numai pe bazã de contract.,,
26. La articolul 22, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Operatorii de transport specializați pentru
transportul urban de deșeuri trebuie sã fie autorizați de
autoritãțile de protecție a mediului, dupã notificarea activitãții de transport, de cãtre autoritãțile administrației publice
locale. În cazul în care se efectueazã transporturi interurbane sau internaționale de deșeuri operatorul de transport rutier trebuie sã deținã și licențã de transport pentru
mãrfuri periculoase, emisã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.,,
27. La articolul 23, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã asigure instruirea personalului pentru încãrcarea,
transportul și descãrcarea deșeurilor în condiții de siguranțã
și pentru intervenție în cazul unor defecțiuni sau accidente;,,
28. La articolul 27, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã depunã separat deșeurile și deșeurile de ambalaje reciclabile acolo unde existã recipiente special destinate acestui scop;
................................................................................................
c) sã valorifice deșeurile combustibile și degradabile biologic, rezultate în gospodãriile din mediul rural, iar pe cele
nerecuperabile sã le depunã în depozitul final de deșeuri al
localitãții.,,
29. La articolul 28, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Persoanele fizice autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și persoanele juridice din a cãror
activitate rezultã deșeuri, precum și cele care transportã,
eliminã, importã, exportã și executã tranzit de deșeuri, pe
lângã obligațiile menționate în cuprinsul secțiunilor 1Ð3 din
prezentul capitol mai au și urmãtoarele obligații:,,
30. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Importul în România de deșeuri de orice
naturã, în stare brutã sau prelucratã, este interzis, cu
excepția anumitor categorii de deșeuri ce constituie resurse
secundare de materii prime utile, în conformitate cu reglementãrile dispuse prin acte normative propuse de autoritatea publicã centralã de protecție a mediului și aprobate de
Guvern.,,

31. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) În scopul stimulãrii investițiilor în domeniul gestionãrii deșeurilor, al extinderii activitãților de gestionare a deșeurilor, prin utilizarea instrumentelor economice
și a pârghiilor specifice economiei de piațã, Guvernul poate
stabili facilitãți fiscale pentru cei care gestioneazã deșeuri
și, în mod deosebit, pentru cei care valorificã deșeuri.
(2) La propunerea autoritãții centrale de protecție a
mediului se vor aloca anual, prin legea bugetului de stat,
resurse destinate pentru construirea și funcționarea unor
instalații și aplicarea de tehnologii destinate tratãrii și eliminãrii deșeurilor pentru care procesarea în sistem centralizat este avantajoasã economic și rezolvã probleme de
mediu la nivel regional sau chiar național.
(3) Prin hotãrâre a Guvernului se pot nominaliza agenți
economici care fac dovada cã au astfel de facilitãți cu
echipamente adecvate și care nu mai reclamã costuri
excesive pentru import.,,
32. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Consiliile locale hotãrãsc, în condițiile legii,
asigurarea cu prioritate a unor terenuri, în vederea realizãrii
depozitelor și instalațiilor de valorificare și eliminare a
deșeurilor pentru localitãți, ce constituie cauzã de utilitate
publicã.,,
33. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Guvernul analizeazã și garanteazã, prin
Ministerul Finanțelor Publice, în limita plafonului de îndatorare publicã externã aprobat și a prevederilor legii bugetului
de stat, împrumuturile și finanțãrile externe destinate realizãrii unor proiecte importante sau de interes general în
domeniul gestionãrii deșeurilor.,,
34. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților administrației
publice centrale și locale,,
35. La articolul 38, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) În conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã autoritatea competentã cãreia îi revin
atribuții și responsabilitãți în ceea ce privește regimul
deșeurilor este Ministerul Apelor și Protecției Mediului. Alte
autoritãți publice cu atribuții în domeniul gestionãrii deșeurilor sunt: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Industriei
și Resurselor, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul Administrației Publice, consiliile locale și
județene.,,
36. La articolul 39, partea introductivã și literele a), c),
g) și h) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului are
urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã, împreunã cu alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, Strategia naționalã pentru
gestionarea deșeurilor și Planul național pentru gestionarea
deșeurilor;
................................................................................................
c) avizeazã reglementãrile specifice în domeniul gestionãrii deșeurilor, elaborate de celelalte autoritãți publice;
................................................................................................
g) organizeazã, împreunã cu celelalte autoritãți publice
centrale și locale și cu organizațiile neguvernamentale, pro-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
grame de instruire și educare a populației în domeniul gestionãrii deșeurilor;
h) reglementeazã, împreunã cu celelalte autoritãți
publice, activitatea de import, export și tranzit al deșeurilor.,,
37. La articolul 40, partea introductivã și litera b) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei are urmãtoarele atribuții:
................................................................................................
b) elaboreazã strategia și programul de gestionare a
deșeurilor rezultate de la unitãțile sanitare de asistențã
medicalã, de cercetare medicalã și învãțãmânt medical de
stat și privat și asigurã condițiile de aducere la îndeplinire
a aceastora;,,
38. La articolul 41, alineatul (1) partea introductivã, literele a), b), precum și alineatul (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategii și programe sectoriale de gestionare a deșeurilor industriale, de reconstrucție ecologicã și
urmãrește aducerea la îndeplinire a acestora de cãtre
agenții economici;
b) participã la elaborarea reglementãrilor specifice pentru
gestionarea diferitelor tipuri de deșeuri industriale, precum
și pentru operațiunile de reciclare și de valorificare a acestor deșeuri, cu avizul autoritãții publice centrale de protecție
a mediului;
................................................................................................
(2) Ministerul Afacerilor Externe reglementeazã importurile și exporturile de deșeuri prin eliberarea licențelor de
import-export pentru deșeurile supuse licențierii.,,
39. La articolul 42, partea introductivã și literele b) și c)
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței are urmãtoarele atribuții:
................................................................................................
b) participã, împreunã cu alte autoritãți publice, la elaborarea reglementãrilor specifice pentru gestionarea
deșeurilor menajere;
c) organizeazã și realizeazã, împreunã cu autoritãțile
administrației publice locale, sisteme de gestionare a
deșeurilor menajere, integrate în planurile de urbanism
general și amenajare a teritoriului, și urmãrește realizarea
proiectelor din acest domeniu;,,
40. La articolul 42, dupã litera d) se introduc literele e),
f) și g) cu urmãtorul cuprins:
”e) participã la elaborarea planurilor sectoriale de gestionare a deșeurilor provenite din activitãțile de transport și
auxiliare și urmãrește realizarea acestora de cãtre agenții
economici aflați în subordinea sau în coordonarea sa;
f) participã la elaborarea reglementãrilor specifice privind
gestionarea deșeurilor provenite din activitãțile de transport
și auxiliare;
g) participã la elaborarea de reglementãri specifice pentru controlarea activitãții de transport al deșeurilor.,,
41. La articolul 43, partea introductivã și litera b) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are urmãtoarele atribuții:
................................................................................................
b) participã la elaborarea de reglementãri specifice privind gestionarea deșeurilor provenite din agriculturã și din
industria alimentarã.,,

7

42. Articolul 44 se abrogã.
43. La articolul 45, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are
urmãtoarele atribuții:,,
44. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Ministerul de Interne sprijinã autoritãțile
publice în îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor ce le revin
pentru aplicarea și respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și a altor prevederi legale referitoare la
deșeuri.,,
45. La articolul 47, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) elaboreazã strategia și programul de gestionare a
deșeurilor provenite din domeniul militar și asigurã condițiile
necesare pentru realizarea acestora;,,
46. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Ministerul Administrației Publice are
urmãtoarele atribuții:
a) participã la elaborarea planurilor de gestionare a
deșeurilor în domeniul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã;
b) urmãrește îndeplinirea obiectivelor din Planul național
de gestionare a deșeurilor și sprijinã administrația publicã
localã pentru aplicarea acestora.,,
47. La articolul 49, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Primarii și consiliile locale au urmãtoarele
obligații și atribuții:,,
48. Dupã partea introductivã a articolului 49 se introduce punctul 1 cu urmãtorul cuprins:
”1. urmãresc și asigurã îndeplinirea prevederilor din planurile de gestionare a deșeurilor, elaborate în conformitate
cu prevederile art. 8, și asigurã curãțenia localitãților prin:,,
49. La articolul 49, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sistemul de colectare, inclusiv asigurarea etapizatã a
colectãrii selective, transport, neutralizare, valorificare, incinerare și depozitare finalã;,,
50. La articolul 49, dupã litera h) se introduc punctele
2, 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”2. aprobã studii și prognoze orientative privind gestionarea deșeurilor;
3. hotãrãsc asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice locale, precum și colaborarea cu agenții economici,
în scopul realizãrii unor lucrãri de interes public privind
gestiunea deșeurilor;
4. acționeazã pentru refacerea și protecția mediului.,,
51. Dupã articolul 49 se introduce articolul 49 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 491. Ñ Consiliile județene au urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea consiliilor locale, în vederea
realizãrii serviciilor publice de interes județean privind gestionarea deșeurilor;
b) acordã consiliilor locale sprijin și asistențã tehnicã în
elaborarea planurilor locale de gestiune a deșeurilor;
c) adoptã planurile privind gestiunea deșeurilor;
d) hotãrãsc asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice județene pentru realizarea unor lucrãri de interes
public privind gestiunea deșeurilor;
e) analizeazã propunerile fãcute de consiliile locale, în
vederea elaborãrii de prognoze pentru refacerea și
protecția mediului;
f) urmãresc și asigurã respectarea de cãtre consiliile
locale a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

52. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor și responsabilitãților în domeniul gestionãrii deșeurilor, pentru coordonarea activitãților și promovarea unor acțiuni eficiente în
acest domeniu, precum și pentru realizarea unei bune colaborãri între autoritãțile competente responsabile de gestionarea deșeurilor, în cadrul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului se constituie Direcția generalã de deșeuri și substanțe chimice periculoase.,,
53. La articolul 51, partea introductivã a punctului 1 și
litera b) vor avea urmãtorul cuprins:
”1. cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei
pentru persoanele fizice și de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei pentru persoanele juridice, pentru:
................................................................................................
b) nerespectarea prevederilor Planului național de gestionare a deșeurilor;,,
54. La articolul 51, dupã litera d) a punctului 1, se introduc literele e)Ñl), cu urmãtorul cuprins:
”e) neexecutarea la termenele stabilite a lucrãrilor,
dotãrilor și mãsurilor destinate reducerii cantitãții de deșeuri
produse, colectãrii și colectãrii selective, transportului, valorificãrii și eliminãrii deșeurilor;
f) realizarea de lucrãri și desfãșurarea de activitãți care
au ca obiect deșeurile, fãrã aprobãrile legale;
g) producerea de deșeuri prin formarea unor stocuri de
materii prime, materiale auxiliare, produse, subproduse și
ambalaje, care depãșesc necesitãțile de producție, de consum și de desfacere;
h) transportul și eliminarea deșeurilor fãrã asigurarea
mãsurilor de protecție a sãnãtãții populației și a mediului;
i) omiterea prezentãrii publice a proiectelor de investiții
pentru eliminarea finalã a deșeurilor;
j) acceptarea la depozitare a deșeurilor urbane și periculoase fãrã a fi supuse unor operațiuni de tratare;
k) nerespectarea prevederilor acordului și/sau autorizației
de mediu pentru instalațiile și tehnologiile de eliminare
finalã a deșeurilor;
l) neanunțarea autoritãții teritoriale de protecție a mediului și a comisiei de apãrare împotriva dezastrelor despre
producerea unor accidente la instalațiile de eliminare finalã
a deșeurilor.,,
55. La articolul 51, punctul 2 se abrogã.
56. La articolul 51, punctul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. cu amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru neîndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților ce
revin primarilor și consiliilor locale, dupã caz, conform
art. 49;,,
57. La articolul 51, dupã punctul 3 se introduce punctul 4 cu urmãtorul cuprins:
”4. cuantumul amenzilor contravenționale se reactualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.,,
58. La articolul 53, dupã litera e) a alineatului (1) se
introduc literele f)Ñh) cu urmãtorul cuprins:
”f) introducerea în țarã a unor deșeuri în scopul depozitãrii finale;
g) acceptarea de cãtre deținãtorii de depozite, la depozitare, a unor deșeuri care au fost importate fãrã acord
sau autorizație de mediu;
h) continuarea activitãții de eliminare finalã a deșeurilor
dupã expirarea termenului de suspendare a autorizației de
cãtre autoritatea teritorialã de protecție a mediului.,,
59. La articolul 54 se introduce punctul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”3. condițiile pentru transportul deșeurilor.,,

60. Anexa nr. I A va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. I A
SEMNIFICAÞIA

unor termeni în sensul prezentei ordonanțe de urgențã
¥ ciclu de viațã al produsului Ñ intervalul de timp cuprins
între data de fabricație a unui produs și data când acesta
devine deșeu;
¥ colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea
(depozitarea temporarã) a deșeurilor, în vederea transportului lor;
¥ deponii Ñ material rezultat prin decopertarea solului în
urma excavațiilor;
¥ deșeu Ñ orice substanțã sau orice obiect din categoriile stabilite în anexa nr. I B, pe care deținãtorul le
aruncã, are intenția sau obligația de a le arunca;
¥ deșeuri menajere Ñ deșeuri provenite din activitãți casnice sau asimilabile cu acestea și care pot fi preluate cu
sistemele de precolectare curente din localitãți;
¥ deșeuri asimilabile cu deșeuri menajere Ñ deșeuri provenite din industrie, din comerț, din sectorul public sau
administrativ, care prezintã compoziție și proprietãți similare
cu deșeurile menajere și care sunt colectate, transportate,
prelucrate și depozitate împreunã cu acestea;
¥ deșeuri periculoase Ñ deșeurile menționate la art. 181
alin. (1), care se încadreazã la categoriile sau tipurile
generice de deșeuri periculoase, prezentate în anexa
nr. I C, și constituenții acestor deșeuri, prezentați în anexa
nr. I D, constituenți care fac ca aceste deșeuri sã fie periculoase atunci când au una sau mai multe dintre proprietãțile descrise în anexa nr. I E;
¥ deținãtor Ñ producãtorul de deșeuri sau persoana
fizicã, persoana fizicã autorizatã sã desfãșoare activitãți
independente ori persoana juridicã care are deșeuri în
posesia sa. Se considerã deținãtor și persoana care transportã deșeuri, pe toatã durata transportului, pânã la livrarea
lor, pentru tratare ulterioarã, unei alte persoane;
¥ eliminare Ñ orice operațiune prevãzutã în anexa
nr. II A;
¥ gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și
eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de
depozitare dupã închiderea acestora;
¥ operator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã învestitã
cu atribuții și responsabilitãți în activitãți autorizate în
domeniul gestiunii deșeurilor;
¥ producãtor Ñ orice persoanã fizicã, persoanã fizicã
autorizatã sã desfãșoare activitãți independente sau persoanã juridicã din a cãrei activitate rezultã deșeuri (producãtor inițial) și/sau care a efectuat operațiuni de
pretratare, de amestecare sau alte operațiuni care genereazã schimbarea naturii ori a compoziției acestor deșeuri;
¥ reutilizare Ñ orice operațiune prin care ambalajul care
a fost conceput și proiectat pentru a realiza în cadrul ciclului sãu de viațã un numãr minim de parcursuri sau rotații
este reumplut sau reutilizat pentru același scop pentru care
a fost conceput;
¥ reciclare Ñ operațiunea de reprelucrare într-un proces
de producție a deșeurilor pentru scopul original sau pentru
alte scopuri;
¥ titularul proprietãții Ñ administratorul sau deținãtorul cu
titlu al unei proprietãți ori arendașul care deține proprietatea în urma unui contract de arendare sau de locație.
Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã cu privire la
deținãtorii proprietãții se vor aplica în egalã mãsurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
responsabililor cu întreținerea drumurilor publice, proprietarilor cãilor ferate, deținãtorilor micilor porturi și ai zonelor de
recreare în aer liber;
¥ tranzit Ñ transportul pe teritoriul național de la o
granițã la alta, cu staționãri de scurtã duratã, exclusiv cu
caracter tehnic și fãrã modificarea cantitãții confirmate prin
sigiliul vamal;
¥ tratare Ñ totalitatea proceselor fizice, chimice și biologice care schimbã caracteristicile deșeurilor, în scopul reducerii volumului și caracterului periculos al acestora,
facilitând manipularea sau valorificarea lor;
¥ valorificare Ñ orice operațiune menționatã în anexa
nr. II B;
¥ zonã construibilã Ñ suprafațã pentru care s-a elaborat
și s-a aprobat un plan de urbanizare, un plan de construcție pentru o clãdire sau un magazin, dar și o
suprafațã în perimetrul cãreia construcțiile sunt sistate pe
durata elaborãrii planului de urbanizare sau a planului
de construcție.,,
61. Anexa nr. I B va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. I B
CATEGORII

de deșeuri
1. reziduuri de producție sau de consum nespecificate
la pozițiile urmãtoare;
2. produse în afara specificațiilor tehnice;
3. produse cu termenul de valabilitate expirat;
4. materiale împrãștiate sau distruse într-un accident,
inclusiv orice material, echipament etc., contaminat în urma
accidentului;
5. materiale provenite de la construcții, demolãri, amenajãri în spații construite etc.;
6. materiale contaminate sau impurificate în urma unei
acțiuni voluntare (de exemplu: reziduuri de la operațiunile
de curãțare, materiale de ambalare, containere etc.);
7. obiecte consumabile și pãrți ale acestora (de exemplu: baterii consumate, catalizatori epuizați etc.);
8. substanțe devenite improprii utilizãrii (de exemplu:
acizi contaminați, solvenți contaminați, amestec de sãruri
epuizate etc.);
9. reziduuri de la procesele industriale (de exemplu:
zguri, blazuri etc.);
10. reziduuri de la procesele de combatere a poluãrii
(nãmoluri de scruber, pulberi din filtrele de desprãfuire, filtre uzate etc.);
11. reziduuri de fabricație/finisare (de exemplu: așchii de
la strunjire sau frezare etc.);
12. reziduuri de la extracția și prelucrarea materiilor
prime (de exemplu: reziduurile de la exploatãrile miniere
sau petroliere etc.);
13. materiale contaminate (de exemplu: uleiuri contaminate cu PCB etc.);
14. toate materialele, substanțele sau produsele a cãror
utilizare este interzisã de lege;
15. produse pe care deținãtorul nu le mai utilizeazã (de
exemplu: reziduuri din agriculturã, menajere, din birouri,
activitãți comerciale etc.);
16. materiale, substanțe sau produse contaminate care
rezultã din acțiunile de remediere a solului;
17. toate materialele, substanțele sau produsele incluse
în categoriile de mai sus.,,

62. Anexa nr. I C va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. I C
CATEGORII SAU TIPURI GENERICE

de deșeuri periculoase
A. Deșeuri care prezintã una dintre proprietãțile descrise în anexa nr. I E și care constau în:
1. deșeuri anatomice, deșeuri spitalicești sau alte
deșeuri clinice;
2. componente farmaceutice, medicinale sau veterinare;
3. conservanți pentru lemn;
4. biocide și substanțe fitofarmaceutice;
5. reziduuri de substanțe refolosite ca solvenți;
6. substanțe organice halogenate, neutilizate ca
solvenți, cu excepția materialelor polimerizate inerte;
7. amestecuri de sãruri ce conțin cianuri;
8. uleiuri minerale și substanțe uleioase;
9. amestecuri sau emulsii de uleiuri și hidrocarburi,
cu/în apã;
10. substanțe conținând PCB (bifenilpoliclorurați) sau
PCT (trifenilpoliclorurați);
11. gudroane rezultate de la rafinare, distilare sau de la
orice alt tratament pirolitic;
12. cerneluri, coloranți, pigmenți, vopsele, grunduri,
lacuri;
13. rãșini, latex, plastifianți, cleiuri/adezivi;
14. substanțe chimice rezultate din activitãți de cercetare, dezvoltare sau învãțãmânt, care nu sunt identificate
sau/și sunt noi și ale cãror efecte asupra omului sau
mediului nu sunt cunoscute (de exemplu, reziduuri de laborator), dar se presupune cã sunt periculoase;
15. materiale pirotehnice sau alte materiale explozibile;
16. substanțe sau materiale folosite la procesarea filmelor fotografice;
17. orice material contaminat cu un produs din grupa
dibenzofuranilor policlorurați;
18. orice material contaminat cu un produs din grupa
dibenzo-para-dioxinelor policlorurate.
B. Deșeuri care conțin unul dintre constituenții cuprinși
în anexa nr. I D și care au proprietãțile descrise în anexa
nr. I E, constând în:
19. sãpun, grãsimi, cearã de naturã animalã sau vegetalã;
20. substanțe organice nehalogenate, neutilizabile ca
solvenți;
21. substanțe anorganice, fãrã metale sau compuși
metalici;
22. cenușã și/sau zgurã;
23. sol, nisip, argilã, inclusiv material din dragare;
24. amestecuri de sãruri fãrã cianuri;
25. prafuri și pulberi metalice;
26. catalizatori uzați;
27. lichide sau nãmoluri conținând metale ori compuși
metalici;
28. reziduuri rezultate din tehnologiile de reducere a
poluãrii (praful reținut în sacii filtrelor de aer), cu excepția
celor prevãzute la pct. 29, 30 și 33;
29. nãmoluri de la scrubere;
30. nãmoluri de la stațiile de tratare a apei;
31. reziduuri de decarbonatare;
32. reziduuri de schimbãtori de ioni;
33. nãmoluri de la stațiile de epurare, netratate sau
improprii pentru folosințã agricolã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

34. reziduuri de la spãlarea/curãțarea rezervoarelor
și/sau a echipamentelor;
35. echipamente contaminate;
36. containere contaminate (de exemplu, butelii de gaz)
al cãror conținut include unul sau mai multe componente
cuprinse în anexa nr. I D;
37. acumulatori, baterii sau alte tipuri de celule electrice;
38. uleiuri vegetale;
39. materiale rezultate din colectarea selectivã a
deșeurilor menajere și care prezintã una dintre caracteristicile menționate în anexa nr. I E;
40. orice alte deșeuri care conțin unul dintre constituenții cuprinși în anexa nr. I D și oricare dintre
proprietãțile înscrise în anexa nr. I E.,,
63. Anexa nr. I D va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. I D
CONSTITUENÞI

ai deșeurilor cuprinse la lit. B din anexa nr. I C, care fac
ca aceste deșeuri sã fie periculoase atunci când au
proprietãțile descrise în anexa nr. I E
1. beriliu; compuși ai beriliului;
2. compuși ai vanadiului;
3. compuși ai cromului hexavalent;
4. compuși ai cobaltului;
5. compuși ai nichelului;
6. compuși ai cuprului;
7. compuși ai zincului;
8. arseniu; compuși ai arseniului;
9. seleniu; compuși ai seleniului;
10. compuși ai argintului;
11. cadmiu; compuși ai cadmiului;
12. compuși ai staniului;
13. antimoniu; compuși ai antimoniului;
14. teluriu; compuși ai teluriului;
15. compuși ai bariului, cu excepția sulfatului de bariu;
16. mercur; compuși ai mercurului;
17. taliu; compuși ai taliului;
18. plumb; compuși ai plumbului;
19. sulfuri anorganice;
20. compuși anorganici ai fluorului, cu excepția fluorurii
de calciu;
21. cianuri anorganice;
22. urmãtoarele metale alcaline sau alcalinopãmântoase: litiu, sodiu, potasiu, calciu, magneziu în formã
necombinatã;
23. soluții acide sau acizi în formã solidã;
24. soluții bazice sau baze în formã solidã;
25. azbest (praf și fibre);
26. fosfor; compuși ai fosforului, cu excepția fosfaților
minerali;
27. carbonili ai metalelor;
28. peroxizi;
29. clorați;
30. perclorați;
31. azide;
32. PCB (bifenilpoliclorurați) și/sau PCT (trifenilpoliclorurați);
33. compuși farmaceutici sau veterinari;
34. biocide și substanțe fitofarmaceutice;
35. substanțe infecțioase;
36. creozoturi;
37. izocianați; tiocianați;
38. cianuri organice;
39. fenoli; compuși ai fenolului;

40. solvenți halogenați;
41. solvenți organici, cu excepția solvenților halogenați;
42. compuși organohalogenați, cu excepția materialelor
polimerizate inerte și a altor substanțe care sunt cuprinse
în prezenta anexã;
43. compuși aromatici; compuși organici policiclici și
heterociclici;
44. amine alifatice;
45. amine aromatice;
46. eteri;
47. substanțe cu caracter exploziv, cu excepția celor
cuprinse în alt punct din anexã;
48. compuși organici cu sulf;
49. orice compus din familia dibenzofuranilor policlorurați;
50. orice compus din familia dibenzo-para-dioxinelor policlorurate;
51. hidrocarburi și compuși ai acestora cu oxigen, azot
sau sulf, care nu au fost cuprinși la alt punct din prezenta
anexã.,,
64. Anexa nr. I E va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. I E
PROPRIETÃÞI

ale deșeurilor care fac ca acestea sã fie periculoase
H1. explozive Ñ substanțe și preparate care pot
exploda sub efectul unei scântei sau care sunt mai sensibile la foc ori la frecare decât dinitrobenzenul;
H2. oxidante Ñ substanțe și preparate care produc
reacții puternic exoterme în contact cu alte substanțe, mai
ales cu cele inflamabile;
H3.A. foarte inflamabile:
Ñ substanțe lichide și preparate care au punctul de
aprindere sub 21¡C (inclusiv lichide extrem de inflamabile);
Ñ substanțe și preparate care se pot încãlzi și apoi se
pot aprinde în contact cu aerul la termperatura mediului
ambiant, fãrã adaos de energie suplimentarã;
Ñ substanțe solide și preparate care iau foc cu ușurințã
la contactul cu o sursã de aprindere și care continuã sã
ardã sau sã se consume și dupã îndepãrtarea sursei de
aprindere;
Ñ substanțe gazoase și preparate care sunt inflamabile
în aer la presiune normalã;
Ñ substanțe și preparate care, în contact cu apa sau
cu aerul umed, produc gaze ușor inflamabile în cantitãți
periculoase;
H3.B. inflamabile Ñ substanțe și preparate lichide care
au punctul de aprindere egal sau mai mare de 21¡C și
mai mic sau egal cu 55¡C;
H4. iritante Ñ substanțe și preparate necorosive care,
prin contact imediat, prelungit sau repetat cu pielea sau cu
mucoasele, pot cauza inflamații;
H5. nocive Ñ substanțe și preparate care, dacã sunt
inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot constitui riscuri limitate pentru sãnãtate;
H6. toxice Ñ substanțe și preparate care, dacã sunt
inhalate sau dacã penetreazã pielea, pot provoca vãtãmãri
serioase, acute sau cronice ale sãnãtãții și chiar moartea;
H7. cancerigene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
induce cancer sau un risc crescut de incidențã a acestuia;
H8. corosive Ñ substanțe și preparate care pot distruge
țesuturile vii la contactul cu acestea;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
H9. infecțioase Ñ substanțe cu conținut de microorganisme viabile sau toxinele acestora, care sunt cunoscute
ca producând boli omului sau altor organisme vii;
H10. teratogene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
induce malformații congenitale neereditare sau creșterea
incidenței acestora;
H11. mutagene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
produce defecte genetice ereditare sau creșterea incidenței
acestora;
H12. substanțe și preparate care, în contact cu apa, cu
aerul sau cu un acid, produc gaze toxice sau foarte toxice;
H13. substanțe și preparate capabile ca, dupã depozitare, sã producã pe diferite cãi altã substanțã (de exemplu,
levigat), care posedã una dintre caracteristicile prezentate
mai sus;
H14. ecotoxice Ñ substanțe și preparate care prezintã
sau pot prezenta riscuri imediate sau întârziate pentru unul
sau mai multe sectoare ale mediului.,,
65. Anexa nr. II A va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. II A
OPERAÞIUNI

de eliminare a deșeurilor
1. depozitarea pe sol și în subsol (de exemplu: depunerea în depozite de gunoi);
2. tratarea prin contact cu solul (de exemplu: biodegradarea deșeurilor lichide sau a nãmolurilor depozitate pe
sol);
3. injectarea în subteran (de exemplu: injectarea
deșeurilor pompabile în puțuri, saline sau în straturi geologice);
4. descãrcarea pe suprafețe (de exemplu: descãrcarea
de deșeuri lichide sau de nãmoluri în depresiuni, iazuri sau
lagune);
5. depozitarea pe teren special amenajat (de exemplu:
dispunerea în celule etanșe separate, acoperite și izolate
unele de celelalte și de mediu);
6. evacuarea deșeurilor solide în apele interioare de
suprafațã și subterane;
7. evacuarea în mãri/oceane, inclusiv îngroparea în subsolul marin;
8. tratament biologic nespecificat la alt punct din prezenta anexã, din care rezultã în final compuși sau amestecuri care sunt eliminate prin intermediul oricãrei operațiuni
enumerate la pct. 1Ñ12;
9. tratament fizico-chimic nespecificat la alt punct din
prezenta anexã, din care rezultã în final compuși sau

11

amestecuri care sunt eliminate prin intermediul oricãrei
operațiuni enumerate la pct. 1Ñ12 (de exemplu: evaporare,
uscare, calcinare etc.);
10. incinerare pe sol;
11. incinerare pe mare;
12. stocare permanentã (de exemplu, introducerea de
containere cu deșeuri într-o minã);
13. amestecare, înainte de a se încadra în oricare dintre operațiunile menționate la pct. 1Ñ12;
14. reambalare înainte de a se încadra în oricare dintre
operațiunile menționate la pct. 1Ñ13;
15. stocarea înainte de efectuarea oricãrei operațiuni
menționate la pct. 1Ñ14, cu excepția depozitãrii temporare,
înaintea colectãrii, pe zona de producere.,,
66. Anexa nr. II B va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. II B
OPERAÞIUNI

de valorificare a deșeurilor
1. utilizarea ca material combustibil sau ca mijloc de
producere a energiei;
2. reciclarea sau recuperarea substanțelor organice
care nu sunt utilizate ca solvenți;
3. reciclarea sau recuperarea metalelor sau compușilor
metalici;
4. reciclarea sau recuperarea altor materiale anorganice;
5. regenerarea acizilor sau bazelor;
6. valorificarea produselor folosite la captarea
poluanților;
7. valorificarea produselor din catalizatori;
8. rerafinarea uleiurilor uzate sau alte reutilizãri ale
acestora;
9. recuperarea sau regenerarea solvenților;
10. împrãștierea pe sol, în beneficiul agriculturii sau
pentru reconstrucție ecologicã, inclusiv operațiunile de compostare și alte procese de transformare biologicã;
11. utilizarea deșeurilor obținute în urma oricãrei
operațiuni menționate la pct. 1Ñ10;
12. schimb de deșeuri între deținãtori, pentru a fi
supuse uneia dintre operațiunile menționate la pct. 1Ñ11;
13. stocarea de deșeuri în scopul de a fi supuse uneia
dintre operațiunile menționate la pct. 1Ñ12, exclusiv depozitarea temporarã înaintea colectãrii, în zona de producere.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 426.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 578.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2001
privind abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru modificarea
Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, precum și pentru modificarea Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 35 din 26 februarie 2001 privind abrogarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru
modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, precum
și pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 iulie 2001.
Nr. 439.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2001
privind abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru modificarea
Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, precum și pentru modificarea Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2001 privind
abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/1999 pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea

Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, precum și pentru modificarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
ION ILIESCU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 591.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 133/2000
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu taxã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133 din 14 septembrie 2000 privind
învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu taxã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465
din 25 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de
stat cu taxã, peste locurile finanțate de la bugetul de stat,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior de stat sunt
autorizate sã admitã peste locurile finanțate de la bugetul
de stat un numãr de studenți și cursanți care acceptã sã
achite cheltuielile de școlarizare.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Numãrul de locuri de studiu cu taxã în
instituțiile de învãțãmânt superior de stat se propune anual
de senatul universitar al fiecãrei instituții, în funcție de
capacitatea de școlarizare stabilitã conform standardelor
naționale pentru evaluare și acreditare academicã, și se
aprobã de Ministerul Educației și Cercetãrii.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Cuantumul taxei prevãzute la art. 2 se stabilește de senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior
în funcție de costurile specifice școlarizãrii. Cuantumul taxei

și numãrul de locuri se anunțã candidaților cu cel puțin
15 zile înainte de începerea admiterii.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Studenții acceptați pentru locurile de studiu
cu taxã se stabilesc din rândul candidaților la admitere
situați sub ultimul admis pe locurile finanțate de la bugetul de stat, în ordinea descrescãtoare a clasificãrii lor
fãcute pe baza criteriilor de admitere și la solicitarea
scrisã a candidaților, în termenul stabilit de senatul universitãții. Candidații admiși pe locurile cu taxã trebuie sã
se situeze peste limita minimã stabilitã în criteriile de
admitere.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Statutul de student cu taxã se pãstreazã,
de regulã, pe întreaga duratã de școlarizare. Cuantumul
taxei pentru fiecare an de studiu se anunțã cu cel puțin
15 zile înainte de începerea anului universitar.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat vor face la
începutul fiecãrui an universitar evaluarea locurilor rãmase
disponibile, finanțate de la bugetul de stat, pentru a fi ocupate de studenții înscriși cu taxã, în ordinea descrescãtoare
a clasificãrii lor și în limita numãrului de locuri vacante.
(3) În organizarea formațiunilor de studiu nu se face distincție între cele douã categorii de studenți admiși.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Învãțãmântul postuniversitar de stat se poate
desfãșura și în regim de studii cu taxã, conform legii.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
(2) Senatele universitare pot acorda din venituri proprii,

8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pe întreaga duratã de școlarizare studenții admiși cu taxã pot beneficia de burse finanțate de
la bugetul de stat.

la cerere, pe baza unor criterii specifice de performanțã
sau sociale, burse studenților admiși cu taxã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 441.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul
universitar și postuniversitar de stat cu taxã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu taxã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 593.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2000
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor
la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 123 din 30 iunie 2000 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții
cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale

la care România este parte, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 313 din 6 iulie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001

15

3. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Plata cotizațiilor României, ca membru
observator la Comitetul oțelului și la Comitetul pentru industria construcțiilor navale ale Organizației pentru Cooperare
și Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.), se suportã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Industriei și
Resurselor, începând cu data introducerii de cãtre O.C.D.E.
a cotizațiilor de participare pentru membrii observatori.,,
4. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Bugetul Ministerului Industriei și Resurselor
pe anul 2000 se suplimenteazã la articolul 40 ÇTransferuri
neconsolidabileÈ alineatul 11 ÇContribuții și cotizații la organismele internaționaleÈ cu echivalentul în lei al sumei de
120.000 franci francezi de la data efectuãrii plãții.,,
5. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:

1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la
organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte,,
2. Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Punctul II din anexa nr. 1, cuprinzând
ÇOrganizațiile internaționale guvernamentale la care
România a aderat în baza aprobãrilor date de conducerea
ministerelor și a altor instituții centraleÈ, la Ordonanța
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor
la organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994, aprobatã
prin Legea nr. 126/1994, se completeazã cu pozițiile
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.,,

”ORGANIZAÞIILE INTERNAÞIONALE

care completeazã pct. II al anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 41/1994,,
6. Numerele curente 1 și 2 din cuprinsul anexei devin
numerele curente 43 și, respectiv, 44.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2000
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor
la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
interguvernamentale la care România este parte și se dis-

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2000 pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale

pune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 595.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/25.VII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2001 privind garantarea
de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
a unui credit fãrã dobândã acordat Societãții Comerciale ”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A. Balotești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 39 din 8 martie 2001 privind garantarea de
cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului a unui credit fãrã dobândã acordat

Societãții Comerciale ”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A. Balotești, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
15 martie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 447.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2001
privind garantarea de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
a unui credit fãrã dobândã acordat Societãții Comerciale ”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A. Balotești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2001 privind
garantarea de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului a unui credit fãrã

dobândã acordat Societãții Comerciale ”I.C.P.P.A.M.,, Ñ
S.A. Balotești și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 599.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/25.VII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

