Anul XIII Ñ Nr. 414

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
375.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale
autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România,,,
semnat la București la 22 decembrie 2000 și la
Bruxelles la 23 octombrie 2000 .............................

520.

1Ð2

Momerandum de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin

LEGI

ȘI

Pagina
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑ
Cernavodã, România,, ............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑ
Cernavodã, România,,, semnat la București la
22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000 ..................................................................

2Ð32

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construcția și reabilitarea
secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România,,, semnat la București
la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale
autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România,,, semnat la
București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la
23 octombrie 2000.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri și furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.

(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
Planul de finanțare prevãzut în anexa nr. II la memorandumul de finanțare se suportã de la bugetul de stat, prin
bugetul ordonatorului principal de credite.
(3) Sumele necesare pentru continuarea finanțãrii
mãsurii, în cazul indisponibilitãții temporare a contribuției
comunitare ISPA, se prevãd în bugetul de stat la alineatul
”Transferuri aferente Fondului național de preaderare,,, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,
și se transferã, prin bugetul ordonatorului principal de credite, autoritãții responsabile cu implementarea mãsurii Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, urmând sã se regularizeze cu fondurile transferate de Comisia Europeanã în limita sumelor eligibile
cheltuite.

(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (3) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, autoritatea responsabilã cu implementarea
mãsurii va restitui aceste sume la bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN-ZOLTçN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 iulie 2001.
Nr. 375.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PT/003
MEMORANDUM DE FINANÞARE
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construcția și reabilitarea
secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România,,*)
C(2000).../...
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în
continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politica regionalã, domnul Michel Barnier, pentru Comisie, pe de o
parte, și Guvernul României, reprezentat de domnul Petre Roman, ministrul afacerilor externe, denumit în continuare Beneficiar,
pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum.
Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã
cu respectarea Condițiilor generale prevãzute în anexa la
acordul-cadru semnat între Comisie și Beneficiar, completat cu
prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2

(3) Valoarea maximã a asistenței prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare este stabilitã la 71.712.000
euro.
(4) Suma de 11.100.000 euro este angajatã din bugetul pe
anul 2000, din linia bugetarã B7-020. Angajamentele privind
tranșele anuale ulterioare se vor baza pe planul de finanțare
inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în funcție de stadiul implementãrii mãsurii și de disponibilitatea resurselor bugetare.
ARTICOLUL 4

Identificarea mãsurii

Plãțile

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în anexa
nr. I:
Numãrul mãsurii: 2000/RO/16/P/PT/003
Titlul: Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale
autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România
Durata: Ñ data începerii: data semnãrii memorandumului
de finanțare de cãtre Comisie
Ñ data finalizãrii: pânã la 31 decembrie 2005
Localizare: județele Cãlãrași, Ialomița și Constanța din
România
Grup: Coridorul european de transport nr. IV (drum).

(1) Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsura pentru care s-au fãcut angajamente valabile din punct
de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care s-a alocat
în mod specific finanțarea. Aceste plãți trebuie sã fie în
legãturã cu lucrãrile descrise în anexa nr. I.
(2) Plãțile efectuate înainte de data semnãrii de cãtre
Comisie a memorandumului de finanțare nu sunt eligibile pentru asistența în cadrul Instrumentului pentru Politici Structurale
de Preaderare.
(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea mãsurii vor fi încheiate nu mai târziu de data de 31 decembrie 2005. Raportul
cerut pentru plata soldului final va fi transmis în termen de
maximum 6 luni de la aceastã datã.
(4) Plata în avans este stabilitã la 11.100.000 euro și va fi
transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 5.050.000 euro este plãtitã dupã semnarea
de cãtre Beneficiar a prezentului memorandum;
Ñ restul este plãtit dupã semnarea de cãtre Beneficiar a
primului contract de lucrãri, dupã prezentarea planului de
achiziții conform celor specificate la art. 8 paragraful (3).
(5) În conformitate cu prevederile pct. (5) din secțiunea
a III-a din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru aceastã
mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare

ARTICOLUL 3

Angajamentul

(1) Cheltuielile eligibile maxime, publice sau echivalente,
care pot fi luate în considerare la calcularea asistenței financiare sunt de 95.616.000 euro.
(2) Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în Planul de
finanțare prezentat în anexa nr. II.
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
reprezentând 90% din totalul asistenței financiare nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5

Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante
stabilite în acordurile europene și va contribui la punerea în
aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare
la transporturi și rețele transeuropene.
ARTICOLUL 6

Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea,
menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în ceea
ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și alte materiale
produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului. Acestea vor garanta accesul și
dreptul de a utiliza aceste materiale de cãtre Comisie sau de
orice alt organism ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia
va utiliza aceste materiale numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7

Permisele și autorizãrile

Orice tipuri de permise și/sau autorizãri necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8

Condițiile specifice legate de mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute în
anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã acordatã de
Comunitate se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței
prin ISPA, stabilitã la art. 3, dacã în termen de 5 ani de la
data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare (trafic, încasãri
din tarife etc.) diferã în mod semnificativ fațã de evaluãrile
inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței financiare
nerambursabile și/sau dacã existã o modificare substanțialã
care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un avantaj
nejustificat; și

3

b) rezultã din modificarea formei de proprietate asupra
oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate sau dintr-o încetare ori
modificare realã a condițiilor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei modificãri și va cere acordul prealabil din partea Comisiei pentru
aceste modificãri.
2. Condiția privind disponibilitãțile
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a unor resurse suficiente pentru asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condiții privind plata în avans
a) Înainte de plata primului avans un manager de proiect
și o unitate distinctã de management al proiectului vor fi desemnate în cadrul Administrației Naționale a Drumurilor.
b) Cea de-a doua platã în avans se va face sub rezerva:
Ñ unui angajament din partea Administrației Naționale a
Drumurilor referitor la luarea de mãsuri de corecție necesare
pentru atenuarea impactului proiectului asupra mediului;
Ñ prezentãrii unei evaluãri complete privind impactul asupra mediului (EIA), inclusiv a unei consultãri publice;
Ñ prezentãrii și publicãrii unei autorizații emise de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului pe baza EIA
menționate mai sus.
Lucrãrile la secțiunea 4 a autostrãzii nu vor putea începe
atâta timp cât procedura EIA nu va fi pe deplin finalizatã.
c) A doua tranșã a plãții în avans este condiționatã de
prezentarea de cãtre Beneficiar a planului de achiziții care trebuie sã fie aprobat de Comisie.
4. Înainte de efectuarea plãții finale Beneficiarul va prezenta un program de întreținere a infrastructurii. Acest program va cuprinde o perioadã de 10 ani, începând cu data de
1 ianuarie 2006, va asigura resursele financiare adecvate și
va respecta exploatarea conform standardelor prevãzute în
Directiva C.E. nr. 96/53.
5. Se vor aplica reglementãrile Comunitãții Europene privind procedura de licitare și contractare.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, descrise în anexele la
prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã din
acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în
secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare este
prezentul document semnat mai jos.

Semnat la București la 22 decembrie 2000.

Semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000.

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministrul afacerilor externe al României

Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

Lista cuprinzând anexele
Ÿ Anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,,
Ÿ Anexa nr. II ”Plan de finanțare,,
Ÿ Anexa nr. III:
Ñ Anexa nr. III.1 ”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.2 ”Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate
prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.3 ”Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de modificãri,,
Ñ Anexa nr. III.4 ”Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate
prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.5 ”Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin
ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.6 ”Cerințe privind informarea și publicitatea,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
ANEXA Nr. I
DESCRIEREA MÃSURII

Rezumatul mãsurii nr. 2000/RO/16/P/PT/003
1. Denumirea mãsurii: Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑ
Cernavodã, România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele: Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa: Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonare programe de dezvoltare
Eugen Teodorovici, director
Str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București
Telefon: +40-1-301.16.23
Fax: +40-1-301.16.26
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (dupã cum este definitã la pct. 2 din secțiunea
a II-a din anexa nr. III.2)
3.1. Numele: Octav Filimon
Administrația Naționalã a Drumurilor
3.2. Adresa: Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
E-mail: admin.AND@mx.and.logicnet.ro
4. Beneficiarul final (în cazul în care acesta este alt organism decât autoritatea menționatã la
pct. 3): ca mai sus
5. Localizare
5.1. Þara beneficiarã: România
5.2. Regiunea: județele Cãlãrași, Ialomița și Constanța
6. Descrierea
Programul. Proiectul. Mãsura

Programul privind construcția autostrãzii BucureștiÑConstanța este împãrțit în faza 1 a proiectului
(BucureștiÑCernavodã), care urmeazã sã fie implementatã din anul 2000, și faza 2 (CernavodãÑ
Constanța), planificatã sã fie implementatã din anul 2010.
Faza 1 a proiectului este la rândul sãu divizatã în mãsura propusã, care urmeazã sã fie cofinanțatã de Guvernul României și ISPA, și într-un subproiect paralel, finanțat de B.E.I. și de Guvernul
României.
Proiectul îl reprezintã faza 1 de realizare a construcției autostrãzii BucureștiÑCernavodã, în 5
secțiuni, dupã cum urmeazã:
Numãrul
secțiunii

1
2
3
4
5

Lungimea
(km)

BucureștiÑFundulea
FunduleaÑLehliu
LehliuÑDrajna
DrajnaÑFetești
FeteștiÑCernavodã
BucureștiÑCernavodã

26,5
29,2
41,6
36,8
17,2
151,2

Tipul
de lucrãri

Construcție
Construcție
Construcție
Construcție
Reabilitare

2x2 benzi
2x2 benzi
1x2 benzi
1x2 benzi
2x2 benzi

Faza 2, propusã sã fie implementatã din anul 2010, va consta din construcția celei de-a doua cãi
de rulare pentru secțiunile 3 și 4 și construcția secțiunii CernavodãÑConstanța (aproximativ 48,5 km).
În prezent numai secțiunea FeteștiÑCernavodã, care traverseazã fluviul Dunãrea, este
operaționalã. Construcția restului secțiunilor autostrãzii BucureștiÑConstanța a fost începutã în anul
1991, cu finanțarea României. Din cauza lipsei de fonduri bugetare lucrãrile au progresat foarte încet.
Totuși procesul a fost recent relansat prin semnarea unui acord de împrumut cu B.E.I. în noiembrie
1999 pentru realizarea primei faze.
Ca urmare, proiectul propus va implica finanțare de la B.E.I., ISPA și Guvernul României.
Mãsura

Mãsura propusã de acest proiect, care urmeazã sã fie cofinanțatã de ISPA și de Guvernul
României, este datã de construcția secțiunii 4 (DrajnaÑFetești) și de reabilitarea secțiunii 5 (FeteștiÑ
Cernavodã), ceea ce înseamnã:
Numãrul
secțiunii

4
5

Lungimea
(km)

DrajnaÑFetești
FeteștiÑCernavodã
Mãsura

36,8
17,2
54,0

Tipul
de lucrãri

Construcție 1x2 benzi
Reabilitare 2x2 benzi

În cadrul acestei scheme B.E.I. se va concentra pe secțiunile 2 și 3 (FunduleaÐLehliu și
LehliuÐDrajna), asigurând finanțarea paralelã a proiectului, dar nu și cofinanțarea directã a mãsurii. În
plus costurile secțiunii 1 (BucureștiÐFundulea) vor fi suportate în cea mai mare parte de Guvernul României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

5

Trebuie, de asemenea, remarcat cã mãsura propusã sã fie cofinanțatã de ISPA se referã la un
tronson neîntrerupt pe drumul BucureștiÐCernavodã și ia în considerare cea mai redusã rentabilitate
financiarã și economicã a secțiunii 4.
Mãsura propusã cuprinde douã contracte de lucrãri (unul pentru fiecare secțiune), precum și un
singur contract de servicii de consultanțã.
Serviciile de consultanțã pentru secțiunile 4 și 5 vor fi asigurate printr-un singur contract care sã
cuprindã:
¥ revizuirea studiilor de fezabilitate și realizarea unei EIA complete, în conformitate cu directivele
relevante ale Uniunii Europene;
¥ proiectul tehnic și detaliile de execuție, respectiv elaborarea documentelor de licitație;
¥ asistența acordatã Administrației Naționale a Drumurilor în cursul achiziționãrii și contractãrii;
¥ supravegherea lucrãrilor în calitate de inginer FIDIC, inclusiv asistența pe durata perioadei de
garanție.
Acești consultanți se vor asigura cã regulile Comisiei privind achizițiile, contractarea și execuția
lucrãrilor sunt aplicate.
Standardele de proiectare

Standardele de proiectare se bazeazã pe standardele autostrãzilor transeuropene (TEM).
Proiectarea este, de asemenea, în conformitate cu reglementãrile Directivei C.E. nr. 96/53 cu privire la
greutãți și dimensiuni, permițând o greutate pe osie de maximum 11,5 tone. Viteza proiectatã va fi de
140 km/h și, în mod excepțional, de 120 km/h în anumite locuri speciale.
Platforma completã, astfel proiectatã, va avea o lãțime de 26 m, incluzând:
¥ douã cãi de rulare (douã benzi de 3,75 m fiecare = 7,5 m pe cale de rulare);
¥ benzi de încadrare (douã benzi de 0,5 m fiecare, la marginea fiecãrei cãi de rulare);
¥ benzi de urgențã de 2,5 m fiecare;
¥ acostamente de 0,5 m fiecare;
¥ zona medianã de 3 m.
Pe toatã lungimea ei autostrada va avea îngrãdire lateralã.
7. Obiectivele (a se folosi indicatorii cantitativi prevãzuți în tabelul 15.1 din formularul aplicației
pentru asistențã)
Principalele obiective ale acestei mãsuri:
¥ îmbunãtãțirea fluxurilor comerciale;
¥ prevenirea apariției blocajelor, prin creșterea capacitãții drumului;
¥ reducerea accidentelor grave și a numãrului de morți cu aproximativ 60% (situația actualã: 38
de morți, 81 de rãniți grav);
¥ creșterea vitezei medii (de la 70 km/h la 120 km/h) pe secțiunea 5.
Construcția autostrãzii BucureștiÐConstanța este, de asemenea, inclusã ca atare în prioritãțile pe
termen mediu ale Programului național de adoptare a acquisului comunitar Ñ iunie 1999 (pag. 179),
iar secțiunea BucureștiÐCernavodã face parte din pachetul de urgențã al Pactului de stabilitate în
Balcani.
Mãsura propusã va asigura o infrastructurã rutierã de înaltã calitate pe secțiunea cu trafic intens
a Coridorului IV din România, între București, capitala României, și Constanța, cel mai mare port la
Marea Neagrã și un important centru turistic. Împreunã cu autostrada BucureștiÐPitești (care va fi pe
deplin reabilitatã la sfârșitul anului 2000), aceasta va crea un efect de rețea.
Indicatorii care vor fi utilizați în monitorizarea progresului fizic al construcției proiectului

Secțiunea DrajnaÐFetești (36,8 km):
Indicator
fizic

Valoarea unitarã
(de exemplu: m3, ml, nr.)

Volum

Cale de rulare
Poduri*)
Pasaje*)
Canale de scurgere*)
Noduri rutiere*)
Centru de întreținere
Spațiu de servicii
Stație de taxare

km
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

una pe 36,8 km
2
8
51
1
1
1
1

*) Structuri proiectate și construite într-o configurație de 4 benzi.

Secțiunea FeteștiÐCernavodã (17,2 km):
Indicator
fizic

Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

cãii de rulare
podurilor
pasajelor
viaductelor
stației de taxare

Valoarea unitarã
(de exemplu: m3, ml, nr.)

Volum

km
nr.
nr.
nr.
nr.

ambele pe 17,2 km
2
2
4
1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
8. Grafic estimativ de realizare
Data începerii

Studiu de fezabilitate*)
Analiza cost/beneficiu*)
Analiza financiarã*)
EIA:
Secțiunea 4 DrajnaÐFetești
Secțiunea 5 FeteștiÐCernavodã
Proiecte și documente de licitație detaliate:
Secțiunea 4 DrajnaÐFetești
Secțiunea 5 FeteștiÐCernavodã
Achiziționarea terenurilor
Construcția:
Secțiunea 4 DrajnaÐFetești
Secțiunea 5 FeteștiÐCernavodã
Faza operaționalã:
Secțiunea 4 DrajnaÐFetești
Secțiunea 5 FeteștiÐCernavodã

Data terminãrii

mai 1999
mai 1999
mai 1999

iulie 1999
iulie 1999
iulie 1999

ianuarie 2001
ianuarie 2001

aprilie 2001
aprilie 2001

ianuarie 2001
ianuarie 2001
aprilie 2000

septembrie 2001
aprilie 2001
aprilie 2001

iunie 2002
decembrie 2001

mai 2005
noiembrie 2002

iunie 2005
decembrie 2002

*) Efectuat/efectuatã de SPEA Engineering (studiu inițial în anul 1993 de cãtre Transroute) cu finanțare B.E.I.

9. Analiza cost/beneficiu economic și social
Traficul și dimensiunea infrastructurii

Traficul mediu zilnic anual pe drumurile existente (AADT) (drumurile naționale DN3 și DN3A), în
anul 1999, pe fiecare secțiune, este prezentat mai jos (trafic direct, excluzând traficul local). Este prezentat, de asemenea, și traficul în orele de vârf (ADT).
Secțiunea

BucureștiÐFundulea
FunduleaÐLehliu
LehliuÐDrajna
DrajnaÐFetești
FeteștiÐCernavodã

Lungimea (km)

AADT 1999

26,50
29,20
41,60
36,80
17,20

Vârf ADT 1999

9.544
6.722
4.139
5.243
4.690

1.855
1.307
805
1.019
912

În cazul fãrã tarife de utilizare consultantul a presupus cã tot traficul, altul decât cel local, de pe
coridorul central (DN3 și DN3A) va utiliza noua autostradã (trafic normal). Traficul adițional deviat (dinspre coridorul nordic DN2 și DN2A) a fost estimat la 20% din traficul normal de pe autostradã. În plus
traficul generat a fost estimat la 10% din traficul normal de pe autostradã.
Au fost aplicate rate de creștere anualã a traficului de 3,5% pentru perioada 1999Ð2011 și de
3,0% începând din anul 2012.
În acest sens nivelul capacitãții de trafic a fost calculat dupã cum urmeazã: capacitatea de trafic
a unei singure benzi, cu un nivel bun de deservire, a fost consideratã de 1.400 vehicule/orã. Prin aplicarea ratei de creștere a traficului situația este urmãtoarea:
Secțiunea

1.
2.
3.
4.
5.

BucureștiÐFundulea
FunduleaÐLehliu
LehliuÐDrajna
DrajnaÐFetești
FeteștiÐCernavodã

Vârf
ADT
2015

Capacitatea
(2x2 benzi)

Ponderea

3.034
2.138
1.317
1.666
1.491

5.600
5.600
5.600
5.600
5.600

0,5
0,4
0,2
0,3
0,3

Capacitatea
(2x1 benzi)

Ponderea

2.800
2.800
2.800
2.800

1,1
0,8
0,5
0,6

NOTÃ:

Secțiunea existentã FeteștiÐCernavodã este deja prevãzutã cu 2x2 benzi.
Se poate concluziona cã soluția optimã este sã se construiascã o autostradã cu 2x2 benzi pe
primele douã secțiuni (BucureștiÐFundulea și FunduleaÐLehliu), în timp ce pe urmãtoarele douã secțiuni
(LehliuÐDrajna și DrajnaÐFetești) sã se construiascã numai 2x1 benzi.
Beneficii economice

Urmãtoarele tipuri de beneficii au fost luate în considerare:
¥ economii la costurile operãrii vehiculelor (COV);
¥ economii legate de accidente și de consecințele acestora;
¥ economii de timp;
¥ generare și deviere de trafic;
¥ confortul cãlãtoriei.
Economiile la COV au fost calculate dupã cum urmeazã:
¥ vehicule ușoare: 2,2 cenți euro/vehicul/km;
¥ vehicule grele: 6,6 cenți euro/vehicul/km.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

7

Valorile economice unitare corespunzãtoare persoanelor decedate sau rãnite în accidente pe drumuri ori pe autostrãzi au fost estimate la 100.000 euro/decedat și 4.000 euro/rãnit, corespunzãtor unei
treimi din valoarea standard utilizatã în țãrile vest-europene, cu urmãtoarele rate ale accidentelor:
Autostrada

Medie drumuri naționale
(DN 3, 3A și 22C)

15
31

Numãr/an

38
81

Decedați
Rãniți grav

A fost estimatã o economie medie de 0,5 cenți euro pe vehicul și km.
Economiile de timp au fost, de asemenea, estimate, pe baza valorii medii de timp pentru autoturisme, LGV și HGV, la 3,5 euro/orã, 5,0 euro/orã și, respectiv, 4,0 euro/orã, corespunzãtor unei valori
cuprinse între 1,5 și 2,5 euro/orã/persoanã. Aceasta înseamnã o economie de 3,2 cenți
euro/vehicul/km.
În cazul în care se percep tarife volumul traficului pe autostradã a fost estimat dupã cum
urmeazã:
Taxa
(cenți euro/km/uap)

Volumul traficului pe autostradã

0,00
1,50
2,5
5,00
10,00

100%
95%
80%
40%
10%

NOTÃ:

uap = unitate autovehicul pasageri (în englezã: pcu).
Traficul deviat de pe varianta alternativã din partea de nord (DN2ÐDN2A) a fost estimat la 20%
din traficul normal de pe autostradã. În plus traficul generat a fost estimat la 10% din traficul normal
de pe autostradã.
Pentru a se ține seama de beneficiile legate de sporirea confortului conducerii și de certitudinea
timpului de cãlãtorie, în condițiile în care s-ar construi autostrada, s-a aplicat o primã de 1,12 cenți
euro/vehicul ușor/km, respectiv de 6,87 cenți euro/vehicul greu/km.
Aceasta conduce la urmãtorul tabel general:
Beneficii
(cenți euro/km)

Vehicule ușoare

Vehicule grele

COV
Accidente
Timp
Altele

2,20
0,50
3,20
1,12

6,60
0,50
3,20
6,87

Total:

7,02

17,17

În ceea ce privește traficul generat se folosesc rate unitare de 3,51 cenți euro/vehicul ușor/km,
respectiv de 8,59 cenți euro/vehicul greu/km, ceea ce reprezintã jumãtate din ratele ”normale,,.
Cazul: fãrã tarife de utilizare Ñ toate vehiculele
Beneficiu
(de exemplu,
economii de timp)

Valoarea
unitarã
(cenți euro/vehicul/km)

existã
existã
existã
existã

date
date
date
date

Valoarea prezentã (VP)
Ñ euro Ñ
(rata discontului 10%)

%
din totalul
beneficiilor

COV
Accidente
Timp
Altele

Nu
Nu
Nu
Nu

disponibile
disponibile
disponibile
disponibile

107.615.410
22.647.870
144.946.390
61.139.740

32,00
6,73
43,09
18,18

Total:

Nu existã date disponibile

336.349.420

100,00

NOTÃ:

În cazul cu tarife de utilizare valoarea prezentã a beneficiilor poate fi estimatã aplicându-se
estimãrile asupra traficului din tabelul de mai sus.
Rezultatele analizei

Urmãtoarele rezultate sunt obținute pentru secțiunea BucureștiÑFetești a autostrãzii,
presupunându-se ca faza 2 (construcția celei de-a doua cãi de rulare între Lehliu și Fetești) are loc în
perioada 2010Ñ2013.
Valoarea prezentã netã și raportul cost/beneficiu sunt calculate folosindu-se o ratã de discont de
10%.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
Cazul: fãrã tarife de utilizare
Rata rentabilitãții economice

RRE

11,44%

Valoarea prezentã netã (euro)

VPN

45.442

Raportul beneficiu/cost

B/C

1,16

Rata rentabilitãții economice

RRE

10,91%

Valoarea prezentã netã (euro)

VPN

28.612

Raportul beneficiu/cost

B/C

1,10

Rata rentabilitãții economice

RRE

9,29%

Valoarea prezentã netã (euro)

VPN

Ñ 21.845

Raportul beneficiu/cost

B/C

0,92

Cazul: taxa de 1,5 cenți/km

Cazul: taxa de 2,5 cenți/km

Variante multimodale și legãtura cu reabilitarea cãii ferate BucureștiÑConstanța

Se intenționeazã construirea autostrãzii BucureștiÑCernavodã în același timp cu reabilitarea și modernizarea cãii ferate BucureștiÑConstanța. În plus fațã de politica generalã a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de a asigura o dezvoltare echilibratã a ambelor moduri de transport, în special
de-a lungul coridoarelor de transport transeuropene, existã o puternicã complementaritate între modurile de
transport și o oarecare specializare.
Traficul de mãrfuri utilizeazã predominant calea feratã. Prezența industriei grele în regiunea Constanța
(extracția și rafinarea țițeiului, metalurgie, construcții navale, chimie, prelucrarea cimentului), precum și tipul de
trafic desfãșurat în portul Constanța (țiței și produse petroliere, baloturi, saci pentru produse chimice și
ciment, metale, minereuri, containere, lemn, cereale) genereazã în special trafic pe calea feratã.
În prezent numai 4% din vehiculele de pe coridorul de drum sunt vehicule grele. Se apreciazã cã
aceastã pondere va rãmâne neschimbatã chiar și dupã deschiderea autostrãzii. Pe aceastã rutã traficul rutier
de mãrfuri este și va rãmâne consacrat bunurilor de volum mic/valoare mare.
În ceea ce privește pasagerii douã aspecte au o relevanțã specialã:
¥ în primul rând trebuie subliniat cã ponderea totalã a mașinilor proprietate personalã (125 de autoturisme de pasageri la 1.000 de locuitori în 1998), chiar dacã aflatã în constantã și puternicã creștere, este
totuși extrem de redusã în România în comparație cu media Uniunii Europene. Ca urmare, în multe cazuri
nu existã o concurențã realã între transportul de pasageri pe calea feratã și cel rutier, ci mai mult o complementaritate;
¥ în al doilea rând regiunea Constanța este principala regiune turisticã a României (litoralul Mãrii Negre
deține 41% din capacitatea totalã de turism a României) și reprezintã un puternic potențial pentru viitor. Mai
mult, dezvoltarea unor legãturi de transport de înaltã calitate, care reduc timpul total de cãlãtorie între
București și Constanța la aproximativ douã ore sau mai puțin (pentru ambele moduri), va genera o creștere
însemnatã a traficului turistic și de afaceri.
10. Principalele elemente ale analizei financiare
Autostrada va fi prevãzutã cu o stație de taxare, urmând sã se colecteze tarife de la utilizatori. Studiile
anterioare au indicat cã un nivel acceptabil din punct de vedere social al tarifului ar fi cuprins între 1,5 și 2,5
cenți euro/km pentru mașini de pasageri (vezi și tabelul prezentat la pct. 9).
Rata rentabilitãții financiare

În cazul în care se iau în considerare costurile totale ale investiției, ceea ce înseamnã nu numai acea
parte a investiției legatã de taxare, facilitãți de operare și întreținere, dar și costurile integrale ale investiției
pentru realizarea fazei 1 (respectiv 414,80 milioane euro fãrã taxe), rata rentabilitãții financiare este aproximativ 0% și, în fapt, nesemnificativã.
În tabelul urmãtor este prezentatã valoarea prezentã netã a investiției financiare, calculatã, pentru diferite niveluri ale taxei, în USD, cu o ratã de discont de 10%.
Valoarea
prezentã
netã

Ñ fãrã asistența ISPA (milioane euro, 10%)
Ñ cu asistența ISPA (milioane euro, 10%)

Niveluri ale taxei (euro/km/autovehicul de pasageri)
1,5 cenți

2,5 cenți

5 cenți

10 cenți

Ð314,93
Ð339,33

Ð305,33
Ð229,72

Ð307,58
Ð231,98

Ð324,98
Ð249,38

Susținere

Prin urmare, s-a optat pentru abordarea care vizeazã acoperirea costurilor de exploatare și de
întreținere din veniturile din taxare. Aceste costuri sunt urmãtoarele:
¥ costurile anuale pentru întreținerea și exploatarea curentã;
¥ alocația anualã pentru întreținerea periodicã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

9

¥ acea parte a costurilor investiției legatã numai de construcția stațiilor de taxare, precum și a
instalațiilor, facilitãților și echipamentelor corespunzãtoare.
Costul de investiție aferent, prevãzut sã se realizeze în faza 1, se ridicã la 24,14 milioane euro (fãrã
taxe). Cheltuielile anuale (costurile pentru întreținerea și exploatarea curentã) au fost estimate la suma de
1,126 milioane euro, iar alocația anualã pentru întreținerea periodicã, la suma de 1,195 milioane euro.
Pe aceastã bazã analizele financiare realizate pentru secțiunea BucureștiÑFetești au condus la
urmãtoarele valori ale ratei interne de rentabilitate financiarã (costuri = numai costurile facilitãților de taxare,
întreținere și exploatare):
Secțiunea de autostradã

BucureștiÑFetești

1,5 cenți/km

2,5 cenți/km

10,0 cenți/km

10,3%

14,7%

5,1%

Veniturile colectate din taxare se vor ridica la:
¥ 4,6 milioane euro pentru un nivel al taxei de 1,5 cenți/km și uap (în ipoteza cã volumul traficului în
acest caz va fi de 95% din traficul de pe autostradã în cazul fãrã taxare); sau
¥ 6,5 milioane euro pentru un nivel al taxei de 2,5 cenți/km și uap (presupunând cã volumul traficului
în acest caz va fi de 80% din traficul de pe autostradã în cazul fãrã taxare).
Ca urmare, veniturile din taxare colectate vor acoperi cu ușurințã costurile de exploatare și întreținere.
Organizare

Autostrada va fi prevãzutã cu centre de întreținere având echipament și personal de întreținere corespunzãtoare. Fiecare centru de întreținere va deservi câte o secțiune.
Consultanții angajați pentru servicii de proiectare și supraveghere a lucrãrilor pregãtesc în prezent o
strategie comunã de taxare, în scopul de a se asigura o aplicare consecventã de-a lungul întregii autostrãzi.
În plus va fi elaborat un proiect comun în ceea ce privește necesitãțile de operare și întreținere.
Autostrada va fi exploatatã de o organizație consacratã. Nu s-a adoptat încã o decizie finalã în
aceastã privințã, urmând sã se aibã în vedere mai multe opțiuni: cadrul instituțional creat pe lângã
Administrația Naționalã a Drumurilor, respectiv Direcția autostrãzi, și posibila transformare a acesteia într-o
nouã companie sau agenție publicã a autostrãzilor cu taxare, cãreia Administrația Naționalã a Drumurilor sã
îi transfere eventual activitãțile sale privind autostrãzile și care sã susținã noile investiții propuse în sectorul
autostrãzilor. O asemenea companie (sau agenție) ar urma sã fie organizatã în mod eficient, cu personal
redus și asistat în mod corespunzãtor. Acesta se va ocupa de reabilitarea, operarea și întreținerea
autostrãzilor existente, precum și de proiectarea, supravegherea construcției, operarea și întreținerea noilor
autostrãzi. Pe termen lung compania publicã ar putea eventual sã își transfere activele și activitatea unui
concesionar privat sau, alternativ, sã atragã participarea privatã la capitalul sãu.
Un consultant internațional a fost angajat (iunie 2000) pentru a sprijini Administrația Naționalã a
Drumurilor în analizarea acestor probleme și pentru a propune varianta optimã. Serviciile acestui consultant
sunt finanțate din împrumutul B.E.I. (contractul de asistențã tehnicã).
Trebuie menționat, de asemenea, cã în momentul încheierii construcției autostrãzii BucureștiÑ
Cernavodã Administrația Naționalã a Drumurilor va avea deja un numãr de ani de experiențã în monitorizarea operãrii și întreținerii realizate de o companie privatã pe autostrada BucureștiÑPitești (licitație în curs de
desfãșurare).
11. Analiza impactului asupra mediului
Proiectul face parte din clasa de dezvoltare prevãzutã în anexa I la Directiva CEE nr. 85/337 (Directiva
C.E. nr. 97/11).
Au fost executate deja urmãtoarele studii de mediu:
¥ studiul de preinvestiție realizat de consultantul internațional Transroute în august 1993 (raport interim,
secțiunea V E) în limba francezã;
¥ studiul de fezabilitate realizat de proiectantul român Iptana în martie 1995 (volumele V A, V B,
XV A și XV B) în limba românã;
¥ studii detaliate de impact asupra mediului realizate de Institutul Român de Mediu Ñ ICIM, pe fiecare
dintre cele 4 secțiuni ale autostrãzii, între București și Fetești, în anul 1991.
Autorizațiile de mediu pentru construirea autostrãzii au fost deja emise, pe aceastã bazã, în luna iunie
1996 pentru secțiunea 4 și în luna martie 1997 pentru secțiunea 5 de Ministerul Apelor și Protecției Mediului
și, respectiv, de Agenția pentru Protecția Mediului Constanța. Vechile autorizații au fost reînnoite la data de
8 mai 2000.
Se vor realiza studii pe scarã largã legate de evaluarea impactului asupra mediului, în conformitate cu
directivele relevante ale Uniunii Europene, de cãtre consultanți internaționali angajați de Administrația
Naționalã a Drumurilor, și se vor desfãșura consultații publice complete, ca parte componentã a EIA. EIA și
planurile de atenuare a impactului asupra mediului vor fi încheiate în luna aprilie 2001 pentru secțiunile 4
și 5.
Planul de atenuare a impactului asupra mediului, care va fi elaborat de consultanți, va include și un
plan de monitorizare pe perioada desfãșurãrii lucrãrilor, care sã fie aplicat constructorilor și controlat de inginerul supraveghetor.
Documentele de licitație vor prevedea mãsuri de protecție a mediului: reducerea nivelului de praf prin
controlarea emisiilor la stațiile de producție (stațiile de concasare și asfalt), stropirea drumului pentru reducerea nivelului de praf, controlul debitului de apã prin instalarea unor canale corespunzãtoare, construcția de
tancuri de colectare a apei poluate provenite de la echipamentele de întreținere, prevenirea poluãrii pânzei
de apã freaticã, controlul emisiei fonice a echipamentelor, implementarea unui sistem adecvat de management al traficului și a unor semnalizãri adecvate, verificarea protecției mediului la carierele de piatrã și asigurarea redãrii în circuitul natural a carierelor de piatrã.
În plus activitãțile șantierului vor fi monitorizate de agențiile locale de mediu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
12. Cost și asistențã (în euro)
Ñ milioane euro Ñ
DrajnaÑFetești
secțiunea 4

FeteștiÑCernavodã
secțiunea 5

p.m.: Total faza
BucureștiÑCernavodã

Cheltuieli
efectuate
înainte
de
întocmirea
cererii

Cheltuieli
efectuate
Costuri
înainte
Costuri
totale
de
eligibile
întocmirea
cererii

Costuri
totale

Cheltuieli
efectuate
înainte
de
întocmirea
cererii

Costuri
eligibile

Costuri
totale

Cost de
planificare/
proiectare

1,50

p.m.

1,50

0,21

p.m.

0,21

1,71

p.m.

1,71

13,88

p.m.

13,88

Achiziții
de terenuri

0,00

p.m.

0,00

0,00

p.m.

0,00

0,00

p.m.

0,00

2,18

p.m.

2,18

Pregãtirea
și organizarea
șantierului

8,63

p.m.

8,63

0,73

p.m.

0,73

9,36

p.m.

9,36

42,74

p.m.

42,74

62,30

6,34

55,95

4,99

p.m.

4,99

67,29

6,34

60,94

388,54

116,90

271,65

Echipamente
și mașini

1,87

0,00

1,87

4,00

p.m.

4,00

5,87

0,00

5,87

14,61

0,42

14,19

Asistențã
tehnicã

0,00

0,00

0,00

0,00

p.m.

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Supervizare
pe parcursul
implementãrii

3,28

p.m.

3,28

0,21

p.m.

0,21

3,48

p.m.

3,48

13,88

p.m.

13,88

Neprevãzute

9,88

0,00

9,88

1,56

p.m.

1,56

11,44

0,00

11,44

49,71

0,00

49,71

Taxe/impozite
publice

19,34

p.m.

0,00

1,66

p.m.

0,00

21,01

p.m.

0,00

95,16

p.m.

0,00

4,06

1,25

2,81

0,00

p.m.

0,00

4,06

1,25

2,81

10,30

3,74

6,55

110,86

7,59

83,92

13,36

0,00

11,70

124,22

7,59

95,62

631,02

121,06

414,80

Lucrãri
principale

Altele
(mutarea
utilitãților)
TOTAL:

Cheltuieli
efectuate
înainte
de
întocmirea
cererii

Total faza 1
secțiunile 4 și 5

Costuri
eligibile

Costuri
totale

Costuri
eligibile

Autostrada BucureștiÐCernavodã Ñ faza 1, secțiunile 4 și 5:
Ñ euro Ñ
Costuri
totale
(faza 1,
secțiunile 4 și 5)

Cost planificare/proiectare
Achiziții de terenuri
Pregãtirea șantierului
Lucrãri principale
Echipamente și mașini
Asistențã tehnicã
Supervizare pe parcursul implementãrii
Neprevãzute
Taxe/impozite publice
Altele (mutarea serviciilor)
TOTAL:

Cheltuieli
efectuate
înainte de
întocmirea cererii

Alte costuri
neeligibile

Total costuri
eligibile

1.708.000
0
9.360.000
67.288.000
5.872.000
p.m.
3.484.000
11.440.000
21.008.000
4.056.000

p.m.
p.m.
p.m.
6.344.000
0
0
p.m.
0
p.m.
1.248.000

0
0
0
0
0
p.m.
0
0
21.008.000
0

1.708.000
0
9.360.000
60.944.000
5.872.000
0
3.484.000
11.440.000
0
2.808.000

124.216.000

7.592.000

21.008.000

95.616.000

NOTÃ:

Cheltuielile efectuate înainte de întocmirea cererii se referã la lucrãrile executate între anii 1992 și 1999 pentru
construcția secțiunii 4 (DrajnaÐFetești).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

Ñ euro Ñ
Costuri eligibile
Cost total

Contribuția
sectorului
privat

124.216.000

Ñ

Cheltuieli înainte
de data eligibilã

7.592.000

Alte cheltuieli
neeligibile

Finanțare
nerambursabilã
ISPA

Cost eligibil total

21.008.000

95.616.000

Procent finanțare
nerambursabilã
(%)

71.712.000

75

75%
Dacã ponderea cofinanțãrii mãsurii prin ISPA este de 75%, aplicatã secțiunilor 4 și 5, ponderea efectivã a
cofinanțãrii pe ruta BucureștiÑCernavodã este de 17,3% din costurile eligibile.
Ponderea asistenței:

13. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
Asistența financiarã nerambursabilã ISPA va cofinanța costurile totale ale lucrãrilor pe secțiunile DrajnaÐFetești și
FeteștiÐCernavodã împreunã cu cofinanțarea de la Guvernul României, în timp ce finanțarea B.E.I. și a Guvernului
României se va concentra pe lucrãrile de pe secțiunile BucureștiÐFundulea (Guvernul României), FunduleaÐLehliu și
LehliuÐDrajna (B.E.I.). Împrumutul B.E.I. în valoare de 210 milioane euro (semnat în noiembrie 1999) va acoperi costurile
estimate ale construcțiilor respective.
Trebuie, de asemenea, menționat cã pe același coridor secțiunea PiteștiÐBucurești este în curs de reabilitare pe
baza unui împrumut B.E.R.D. în valoare de 50 milioane euro.
14. Condiții specifice legate de mãsurã
Vezi memorandumul de finanțare.

ANEXA Nr. II
PLAN DE FINANÞARE

(bazat pe angajamentele de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii: Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÐCernavodã, România
Nr. ISPA: 2000/RO/16/P/PT/003
Ñ euro Ñ
Cost eligibil
Autoritatea naționalã
Împrumut
IFI*)

Cost
total

Cost
neeligibil

1 = 2+3

2

3 = 5+7+8+9+10

(%)
4 = 3/1

4.426.800
3.046.800
21.126.400
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

14.800.000
10.189.800
70.626.200
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

77
77
77
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

11.100.000
7.642.000
52.970.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

75
75
75
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Total: 124.216.000 28.600.000

95.616.000

77

71.712.000

Total

Autoritate
localã

Altele

2000 19.226.800
2001 13.236.600
2002 91.752.600
2003
Ñ
2004
Ñ
2005
Ñ
2006
Ñ
Nestructurat
pe ani
Ñ

Autoritate
regionalã

ISPA
Guvern

Anul

7

8

9

10

11

(%)
12 = 11/1

3.700.000
2.547.800
17.656.200
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

75

23.904.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

(%)
6 = 5/3

5

*) De specificat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

13
ANEXA Nr III.1

PREVEDERI FINANCIARE

privind implementarea ISPA
SECÞIUNEA I

Forme și rate de asistențã
(1) Asistența Comunitãții prin ISPA poate fi sub formã
de asistențã nerambursabilã directã, de asistențã rambursabilã sau orice altã formã de asistențã.
Asistența rambursatã cãtre autoritatea de management
sau cãtre altã autoritate publicã va fi refolositã în același
scop.
(2) Rata asistenței din partea Comunitãții, acordatã prin
ISPA, poate fi de pânã la 75% din cheltuiala publicã sau
echivalentã, inclusiv cheltuielile fãcute de organismele ale
cãror activitãți se încadreazã într-un cadru legal sau administrativ care face ca acestea sã fie privite ca echivalente
ale unor organisme publice. Comisia poate propune
creșterea acestei rate pânã la 85%, în special acolo unde
considerã cã o ratã mai mare de 75% este necesarã pentru îndeplinirea unor mãsuri esențiale pentru atingerea
obiectivelor generale ale ISPA.
Rata asistenței și suma maximã a asistenței financiare
nerambursabile ISPA vor fi specificate în memorandumul
de finanțare aferent mãsurii respective.
În cazul asistenței rambursabile sau în cazul în care
existã un interes special al Comunitãții, rata de asistențã
trebuie redusã ținându-se seama de:
a) disponibilitatea cofinanțãrii;
b) capacitatea mãsurii de a genera venituri; și
c) aplicarea corespunzãtoare a principiului ”poluatorul
plãtește,,.
(3) Mãsurile care genereazã venituri în conformitate cu
paragraful (2) b) sunt cele care privesc:
a) infrastructura a cãrei folosințã implicã taxe provenite
de la utilizatori;
b) investiții productive în sectorul de mediu.
Comisia a elaborat recomandãri privind aplicarea principiului ”poluatorul plãtește,,.
(4) Mãsurile privind studiile preliminare și asistența tehnicã pot fi finanțate în mod excepțional în proporție de
100% din costurile totale.
(5) Mãsurile acoperite de un memorandum de finanțare
vor fi implementate de țara beneficiarã în strânsã colaborare cu Comisia, care își va pãstra responsabilitatea pentru
utilizarea fondurilor alocate.
SECÞIUNEA a II-a

Angajamente
(1) Comisia implementeazã cheltuielile prin ISPA în conformitate cu Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului
general al Comunitãții Europene, pe baza memorandumului
de finanțare care va fi încheiat între Comisie și țara beneficiarã.
Totuși angajamentele bugetare anuale referitoare la asistența acordatã mãsurilor vor fi efectuate în unul dintre
urmãtoarele douã moduri:
a) Angajamentele pentru mãsurile finanțate prin ISPA,
care vor fi realizate pe parcursul a 2 ani sau mai mult, trebuie, ca regulã generalã și sub rezerva pct. b), sã fie efectuate în rate anuale.
Angajamentele pentru prima ratã anualã vor fi fãcute de
Comisie la semnarea memorandumului de finanțare referitor
la mãsurã.
Acest angajament nu va depãși totalul plãții în avans,
prevãzutã la paragraful (2) din secțiunea a III-a de mai jos,
și al asistenței financiare nerambursabile pentru cheltuielile
estimate pentru primul an indicat în planul de finanțare.
Angajamentele pentru ratele anuale urmãtoare trebuie sã
se bazeze pe planul de finanțare inițial sau revizuit al
mãsurii. Acestea vor fi acordate, în principiu, la începutul

fiecãrui an financiar, dar nu mai târziu de data de 1 aprilie
a anului în discuție, cu condiția ca cheltuielile preconizate
pentru anul urmãtor sã le justifice și ca progresul lucrãrilor
sã demonstreze cã proiectul avanseazã satisfãcãtor cãtre
finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
b) Pentru mãsurile cu o duratã mai micã de 2 ani și
pentru care asistența Comunitãții nu depãșește 20 milioane
euro un prim angajament de pânã la 80% din totalul asistenței acordate poate fi fãcut când Comisia semneazã
memorandumul de finanțare referitor la mãsurã.
Diferența va fi angajatã în condițiile în care progresul
lucrãrilor demonstreazã cã proiectul înainteazã satisfãcãtor
cãtre finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor
bugetare.
(2) Cu excepția cazurilor deplin justificate, asistența
angajatã pentru o mãsurã la care lucrãrile fizice nu au
început în intervalul de 2 ani de la data semnãrii de cãtre
Comisie a memorandumului de finanțare referitor la mãsurã
va fi anulatã.
În orice caz Comisia trebuie sã informeze în timp util
țara beneficiarã și autoritatea desemnatã atunci când existã
riscul unei anulãri.
SECÞIUNEA a III-a

Plãți
(1) Plãțile pot lua forma fie a unui avans, fie a unor
plãți intermediare sau a diferenței finale.
Plãțile intermediare și plata diferenței finale trebuie sã
se refere la cheltuieli certificate și plãtite, care trebuie
susținute de facturi primite sau de documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
(2) Plãțile în avans
Ca regulã generalã, un avans de pânã la 20% din totalul asistenței acordate prin ISPA, așa cum a fost inițial
decis, va fi plãtit autoritãții desemnate, astfel cum este definitã la paragraful (9).
Avansul este, ca regulã generalã, transferat în urmãtoarele moduri:
Ñ o primã tranșã de pânã la jumãtate din valoarea
avansului este plãtitã când țara beneficiarã semneazã
memorandumul de finanțare;
Ñ diferența este plãtitã dupã semnarea primului contract, în mod normal primul contract de lucrãri.
Abaterile de la aceastã regulã generalã trebuie aprobate
printr-o decizie a Comisiei în memorandumul de finanțare
referitor la mãsurã.
Întregul avans sau pãrți din acesta trebuie returnate de
autoritatea desemnatã, menționatã în paragraful (2), dacã
nici o cerere de platã nu a fost transmisã Comisiei în termen de 12 luni de la data la care a fost plãtit avansul.
Valoarea avansului care trebuie returnat va fi stabilitã de
Comisie pe baza cheltuielilor eligibile fãcute efectiv.
Returnarea avansului nu duce la anularea asistenței acordate de Comunitate.
(3) Plãțile intermediare
Plãțile intermediare sunt efectuate de Comisie cãtre
autoritatea desemnatã, la cererea acesteia, dacã mãsura
progreseazã satisfãcãtor cãtre finalizare, și vor fi fãcute
pentru a se rambursa cheltuielile efectuate și certificate,
sub rezerva urmãtoarelor condiții:
Ñ țara beneficiarã a înaintat un raport care sã descrie
progresul mãsurii din punct de vedere al indicatorilor fizici
și financiari și conformitatea acesteia cu memorandumul de
finanțare, inclusiv, atunci când este cazul, orice condiții
specifice referitoare la asistențã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

Ñ s-au luat mãsuri în sensul îndeplinirii observațiilor și
recomandãrilor autoritãților de inspecție naționale și/sau
comunitare;
Ñ au fost indicate mãsurile luate pentru corectarea
oricãror probleme tehnice, financiare și legale care au
apãrut;
Ñ a fost analizatã orice îndepãrtare de la planul de
finanțare inițial;
Ñ au fost descrise etapele parcurse pentru publicitatea
mãsurii.
Þara beneficiarã va fi informatã de Comisie dacã nu a
îndeplinit una dintre condițiile stipulate mai sus.
Va fi folosit modelul standard furnizat de Comisie pentru
cererile de platã și pentru rapoartele de progres fizic și
financiar.
(4) Þãrile beneficiare trebuie sã se asigure cã cererile
de platã sunt înaintate Comisiei, ca regulã generalã, de
3 ori pe an, pânã la 1 martie, 1 iulie și 1 noiembrie cel
mai târziu.
(5) Suma totalã a plãților efectuate conform paragrafelor
(2) și (3) nu trebuie sã depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate. Comisia poate mãrii acest procent pânã la
90% în cazuri justificate.
(6) Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate
Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate, calculatã pe baza cheltuielilor certificate și
într-adevãr efectuate, va fi fãcutã dacã:
Ñ mãsura a fost realizatã în conformitate cu obiectivele
sale;
Ñ mãsura a îndeplinit condițiile sale specifice, astfel
cum sunt menționate în memorandumul de finanțare;
Ñ raportul final menționat în secțiunea a V-a a fost
înaintat Comisiei;
Ñ autoritatea desemnatã sau organismul menționat în
paragraful (2) a înaintat Comisiei o cerere de platã, în termen de 6 luni de la data limitã de finalizare a lucrãrii,
pentru cheltuielile specificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ țara beneficiarã certificã Comisiei cã informațiile furnizate în cererea de platã și în raport sunt corecte;
Ñ țara beneficiarã a transmis Comisiei declarația
menționatã în apendicele B la anexa nr. III.4;
Ñ toate mãsurile de informare și publicitate stabilite de
Comisie, prevãzute în anexa nr. III.6, au fost implementate;
Ñ când managementul asistenței acordate pentru o
mãsurã este conferit agențiilor de implementare din țãrile
beneficiare în sistem descentralizat, țãrile beneficiare furnizeazã Comisiei toate informațiile necesare pentru a verifica
dacã regulile Comunitãții privind achizițiile publice au fost
îndeplinite, în special cele care privesc publicarea anunțurilor de licitație și transmiterea rapoartelor de evaluare a
ofertelor și de adjudecare a contractului, și dacã au fost
respectate toate condițiile specificate în memorandumul de
finanțare.
(7) Dacã raportul final menționat mai sus nu este transmis Comisiei în termen de 6 luni de la data de finalizare a
lucrãrilor și de efectuare a plãților, astfel cum este specificatã în memorandumul de finanțare, partea de asistențã
care reprezintã diferența finalã pentru acea mãsurã va fi
anulatã.
(8) Cererile pentru plãțile intermediare și pentru plata
finalã prezentate de țara beneficiarã sunt însoțite de o
declarație a responsabilului național cu autorizarea, care
specificã numai plãțile legate de cheltuielile susținute de
facturile primite sau de alte documente contabile cu
valoare probativã și care sunt conforme prevederilor care
guverneazã eligibilitatea cheltuielilor pentru proiectele
finanțate prin ISPA, astfel cum sunt specificate în anexa
nr. III.2.
(9) Rata asistenței acordate de Comisie prin acest
memorandum de finanțare va fi fãcutã cãtre o entitate cen1)

tralã, Fondul Național, desemnatã de țara beneficiarã sã primeascã asemenea plãți. Ca regulã generalã, plãțile trebuie
fãcute de Comisie într-un singur cont bancar desemnat de
țara beneficiarã, nu mai târziu de douã luni de la primirea
unei cereri valide și complete de platã. Acest termen limitã
nu se aplicã pentru plata avansului. Fondul Național trebuie
sã transfere cât de repede posibil și în totalitate contribuția
ISPA cãtre organismele responsabile cu implementarea.
(10) Fondul Național, condus de responsabilul național
cu autorizarea (RNA), va avea întreaga responsabilitate
pentru managementul fondurilor în cadrul țãrii beneficiare.
RNA va fi, de asemenea, responsabil pentru returnarea
cãtre Comisie a oricãror fonduri plãtite în plus sau nejustificat.
Responsabilitãțile responsabilului național cu autorizarea
sunt stabilite în memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și țãrile beneficiare.
SECÞIUNEA a IV-a

Folosirea euro
(1) Sumele cuprinse în aplicațiile pentru asistențã
împreunã cu planul de finanțare relevant vor fi prezentate
în euro.
(2) Sumele privind asistența și planurile de finanțare
aprobate de Comisie vor fi exprimate în euro.
(3) Declarațiile de cheltuieli care justificã cererile de
platã corespunzãtoare trebuie exprimate în euro.
Rata de schimb care va fi folositã trebuie sã fie rata
financiarã contabilã a Comisiei, aplicabilã pentru luna în
care declarația de cheltuieli a fost înregistratã în documentele contabile ale autoritãților responsabile cu managementul financiar al proiectului. Rata lunarã de schimb este
fixatã conform prevederilor art. 1 (2) din Reglementarea
Comisiei (EURATOM, ECSC, EC) nr. 3418/93 care stabilește regulile detaliate de implementare a unor prevederi
ale Reglementãrii financiare din 21 decembrie 1977. Rata
de schimb este rata din penultima zi lucrãtoare a lunii precedente pentru care ratele sunt stabilite. Comisia va
informa autoritãțile responsabile cu privire la aceastã ratã1).
(4) Plãțile asistenței financiare acordate de Comisie trebuie fãcute în euro cãtre autoritatea desemnatã de țara
beneficiarã în acest sens.
SECÞIUNEA a V-a

Raportul final
Autoritatea sau organismul responsabil cu implementarea mãsurii trebuie sã transmitã Comisiei un raport final în
termen de cel mult 6 luni de la finalizarea mãsurii.
Raportul final va conține urmãtoarele:
a) descrierea lucrãrilor efectuate, însoțitã de indicatori
fizici, cuantificãri ale cheltuielilor pe categorii de lucrãri și
mãsurile luate cu privire la clauzele specifice conținute în
decizia de acordare a asistenței financiare nerambursabile;
b) certificatul de conformitate a lucrãrilor cu decizia de
acordare a asistenței financiare nerambursabile;
c) o primã evaluare a gradului de îndeplinire a rezultatelor prevãzute, mai ales cu privire la:
Ñ data efectivã de implementare a mãsurii;
Ñ indicarea modului în care mãsura va fi administratã
dupã finalizare;
Ð confirmarea, dacã este necesar, a previziunilor financiare, în special a celor legate de costurile de operare și
veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în special
a costurilor și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea acțiunilor luate pentru a se asigura protecția mediului și costurile acestora, inclusiv concordanța cu
principiul ”poluatorul plãtește,,;
Ñ data la care mãsura finanțatã devine operaționalã;
d) informații referitoare la acțiunile de publicitate.

http://europa.eu.int/comm/dg19/infoeuro/fr/index.htm

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

15

SECÞIUNEA a VI-a

SECÞIUNEA a VIII-a

Amendamente la memorandumul de finanțare

Recuperarea plãților necuvenite

(1) Dacã cheltuiala publicã sau echivalentã într-adevãr
efectuatã diferã de cheltuiala planificatã inițial, asistența
acordatã de Comunitate va fi modificatã luându-se în calcul
aceasta, dar nu trebuie sã depãșeascã suma maximã stabilitã în memorandumul de finanțare.
O schimbare a ratei asistenței Comunitãții fațã de rata
acordatã inițial sau fațã de asistența financiarã nerambursabilã maximã va necesita o modificare a memorandumului
de finanțare conform procedurilor descrise în paragraful (3).
(2) Dacã atunci când planul de finanțare a unui proiect
este amendat angajamentele și/sau plãțile Comunitãții
depãșesc deja sumele menționate în planul de finanțare
amendat, Comisia va opera ajustãrile necesare, ținând
seama de suma supraangajatã sau supraplãtitã, când autorizeazã prima operațiune financiarã (angajare sau platã)
dupã acel amendament.
(3) Orice amendament la memorandumul de finanțare
se va face în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) amendamentele care impun o modificare substanțialã
a obiectivelor sau a caracteristicilor proiectului ori o schimbare substanțialã în planul de finanțare sau în programul
cheltuielilor trebuie fãcute printr-un memorandum de
finanțare, ca rãspuns la solicitarea țãrii beneficiare sau la
inițiativa Comisiei dupã consultarea cu țara beneficiarã.
Definiția modificãrii ”substanțiale,, este datã în prevederile
referitoare la eligibilitatea cheltuielilor;
b) în cazul altor amendamente țara beneficiarã va trimite Comisiei o propunere în acest sens. Comisia va face
observațiile necesare sau își va transmite acordul în termen de cel mult 20 de zile lucrãtoare de la primirea propunerii. Amendamentul va fi adoptat dupã ce Comisia și-a
dat acordul. Comitetul de management ISPA va fi informat
despre aceste amendamente;
c) nici o modificare în cheltuiala anualã mai micã de
25% din totalul cheltuielilor planificate pentru proiect nu va
fi consideratã o modificare substanțialã a planului de
finanțare și a programului de cheltuieli.

(1) Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã fie o
parte, fie toatã asistența alocatã, Comisia va conduce o
examinare completã a cazului, în special cerând țãrii beneficiare sã își facã cunoscute observațiile într-un interval
specificat de timp și sã corecteze orice neregulã.
(2) Ca urmare a examinãrii menționate la paragraful (1)
Comisia poate reduce, suspenda sau anula asistența referitoare la mãsura în cauzã, dacã examinarea dezvãluie
nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau
neîndeplinirea uneia dintre condițiile specificate în memorandumul de finanțare și în special orice modificare semnificativã care afecteazã natura sau condițiile de
implementare a mãsurii și pentru care acordul Comisiei nu
a fost cerut. Orice reducere sau anulare a asistenței
implicã recuperarea sumelor plãtite.
(3) Când Comisia considerã cã o neregularitate nu a
fost corectatã sau cã o parte ori întreaga operațiune nu
justificã fie numai o parte, fie întreaga asistențã acordatã
acesteia, Comisia trebuie sã examineze corespunzãtor
cazul și sã solicite țãrii beneficiare sã își înainteze
observațiile într-o perioadã specificatã. Dupã examinare,
dacã țara beneficiarã nu a luat mãsurile corective necesare, Comisia poate:
a) sã reducã sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze o parte sau întreaga asistențã acordatã
mãsurii.
Comisia va hotãrî mãsura corectoare ținând seama de
natura neregulii și de existența oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
(4) Orice sumã plãtitã greșit trebuie returnatã Comisiei
de autoritatea definitã în paragraful (9) din secțiunea a III-a.
Dacã aceastã autoritate nu returneazã suma datoratã
Comisiei, țara beneficiarã trebuie sã ramburseze aceastã
sumã Comisiei. Dobânda aplicatã conturilor pentru întârzierile de platã trebuie aplicatã sumelor nereturnate în conformitate cu regulile specificate în Reglementarea financiarã
care guverneazã bugetul Comunitãții.

SECÞIUNEA a VII-a

Managementul

Controlul financiar

(1) Comisia trebuie sã cearã țãrilor beneficiare:
a) sã stabileascã începând cu data de 1 ianuarie 2000,
dar în orice caz nu mai târziu de 1 ianuarie 2002, sistemele de management și control care asigurã:
Ñ implementarea corespunzãtoare a asistenței acordate
prin acest memorandum de finanțare, în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt
corecte și provin dintr-un sistem contabil bazat pe documente justificative care sunt disponibile pentru verificare;
b) sã verifice regulat cã mãsurile finanțate de
Comunitate au fost corect realizate;
c) sã previnã neregulile și sã ia mãsuri împotriva acestora;
d) sã recupereze orice sume pierdute ca rezultat al
neregulilor sau neglijenței.
(2) Sistemele de management și control ale țãrilor
beneficiare trebuie sã furnizeze un sistem corespunzãtor de
audituri, astfel cum este definit în apendicele A la anexa
nr. III.4, pentru a permite în special:
Ñ regularizarea închiderii conturilor sintetice ale
Comisiei cu înregistrãrile contabile și cu documentele justificative de la diferitele niveluri administrative;
Ñ verificarea transferurilor fondurilor comunitare disponibile și ale altor fonduri;
Ñ examinarea planurilor tehnice și de finanțare ale proiectului, a rapoartelor de progres, procedurilor de licitație și
contractare la diferite niveluri administrative.

(1) Un audit financiar corespunzãtor, intern și extern, va
fi îndeplinit, în conformitate cu standardele de audit
internaționale acceptate, de cãtre autoritãțile naționale
competente de control financiar, care trebuie sã fie independente pentru a-și putea desfãșura funcția. În fiecare an
un plan de audit și un rezumat al concluziilor auditului
efectuat trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit
vor fi puse la dispoziție Comisiei.
(2) Fãrã a prejudicia verificãrile efectuate de țãrile beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor pot, prin propriul lor personal sau prin reprezentanți autorizați
corespunzãtor, sã efectueze pe teren audituri tehnice și
financiare, inclusiv verificãri prin sondaj și audituri finale.
(3) Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã atunci
când personalul Comisiei sau reprezentanții ei
corespunzãtor autorizați și/sau Curtea Auditorilor efectueazã
verificãri, aceste persoane au dreptul sã inspecteze pe loc
toate documentațiile relevante și care au legãturã cu elementele finanțate prin memorandumul de finanțare. Þãrile
beneficiare trebuie sã sprijine serviciile Comisiei și Curtea
Auditorilor sã își efectueze auditurile referitoare la utilizarea
fondurilor acordate prin ISPA.
(4) Implementarea detaliatã a prevederilor principiilor
controlului financiar, împreunã cu înțelegerile privind cooperarea și coordonarea programãrii și metodologiei controlului
dintre Comisie și țãrile beneficiare sunt specificate în anexa
nr. III.4.

SECÞIUNEA a IX-a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
SECÞIUNEA a X-a

Monitorizarea
Þãrile beneficiare și Comisia vor asigura implementarea
și monitorizarea în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(1) Înființarea comitetelor de monitorizare trebuie sã aibã
loc în urma unei înțelegeri între țãrile beneficiare implicate
și Comisie. Autoritãțile și organismele desemnate de țara
beneficiarã, Comisie și, unde este cazul, de B.E.I. și/sau
alte instituții cofinanțatoare vor fi reprezentate în aceste
comitete. Vor fi de asemenea reprezentate în asemenea
comitete și autoritãțile regionale sau locale și societãțile private, în cazul în care acestea au competența necesarã
pentru executarea unui proiect și dacã sunt direct implicate
în acest proiect.
(2) Monitorizarea va fi fãcutã pe baza unor proceduri de
raportare convenite în comun, de verificare prin sondaj și,
dacã este necesar, prin înființarea unor comitete ad-hoc.
Indicatorii se vor referi la caracterul specific al proiectului și
la obiectivele acestuia. Aceștia vor fi stabiliți astfel încât sã
arate stadiul atins în executarea mãsurii în relație cu planul
și cu obiectivele propuse inițial și progresul realizat în
domeniul managementului și în alte probleme legate de
acesta.
(3) a) Pentru fiecare mãsurã coordonatorul național
ISPA trebuie sã înainteze Comisiei rapoarte de progres în
ultimele 3 luni pânã la sfârșitul fiecãrui an întreg de implementare.
b) Pentru întâlnirile comitetelor de monitorizare coordonatorul național ISPA trebuie sã înainteze rapoarte de progres conform modelului standard furnizat de Comisie.
Raportul trebuie sã intre în posesia Comisiei cu 15 zile
lucrãtoare înaintea întâlnirii programate.
(4) Pe baza rezultatelor monitorizãrii și ținând seama de
observațiile comitetului de monitorizare, Comisia va ajusta
sumele și condițiile de acordare a asistenței aprobate
inițial, precum și planul de finanțare prevãzut, dacã este
necesar, la propunerea țãrilor beneficiare.
Comisia va întocmi aranjamentele corespunzãtoare
pentru aceste modificãri, în funcție de natura și de importanța lor.
SECÞIUNEA a XI-a

Transparența în adjudecarea contractelor
(1) Procedura care trebuie urmatã pentru acordarea
contractelor de lucrãri, achiziții sau servicii va respecta
principiile-cheie stabilite în titlul IX din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Uniunii Europene.
(2) a) Participarea la procedurile de licitație trebuie sã
fie deschisã și pe baze egale pentru toate persoanele
fizice sau juridice pentru care este aplicabil tratatul și tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile beneficiare
ISPA.
Prin urmare, se va cere ofertanților sã își declare
naționalitatea și sã prezinte în sprijinul acesteia probe normal acceptate de propria legislație.

b) În cazurile justificate corespunzãtor, cum ar fi cofinanțarea de la instituții financiare internaționale, și dupã o
examinare fãcutã din timp de Comitetul de management
ISPA, Comisia poate permite naționalilor unor terțe țãri sã
participe la licitația pentru contracte.
(3) a) Þãrile beneficiare vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura o participare cât mai mare. Pentru
aceasta și când valoarea contractelor o cere, ele trebuie
sã asigure publicarea în avans a invitației de participare la
licitație în Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene și în
”Monitorul Oficial,, din țãrile beneficiare.
b) Se vor elimina, de asemenea, orice practici discriminatorii și specificații tehnice care pot sã limiteze participarea pe baze egale a tuturor persoanelor fizice sau juridice
din țãrile membre sau din țãrile beneficiare.
c) În plus informația trebuie lansatã pe Internet într-o
formã transparentã.
(4) Procedurile detaliate privind licitațiile și contractele
sunt stabilite în Sistemul descentralizat de implementare
(DIS), manual înființat pentru programul PHARE.
SECÞIUNEA a XII-a

Transparența în contabilitate și în rapoartele proiectelor
Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã pentru mãsura
la care se referã memorandumul de finanțare toate organismele publice sau private implicate în managementul și
în implementarea operațiunilor au fie un sistem separat de
contabilitate, fie o codificare contabilã adecvatã a tuturor
tranzacțiilor implicate, ceea ce va facilita verificarea de
cãtre Comisie și de cãtre autoritãțile naționale de control a
cheltuielilor efectuate. De asemenea, trebuie sã se asigure
cã toate cheltuielile sunt corect atribuite proiectului în
cauzã.
Autoritãțile responsabile vor asigura accesul la toate
documentele justificative cu privire la cheltuielile pentru fiecare proiect pe o perioadã de 5 ani dupã efectuarea ultimei plãți pentru proiectul respectiv.
SECÞIUNEA a XIII-a

Evaluarea ex-post
Prin evaluarea ex-post se vor analiza atât utilizarea
resurselor, cât și randamentul și eficiența asistenței și a
impactului sãu, precum și factorii ce contribuie la succesul
sau eșecul implementãrii mãsurilor, realizãrilor și
rezultatelor.
Dupã finalizarea mãsurilor Comisia și țãrile beneficiare
vor evalua modul în care acestea au fost îndeplinite, inclusiv randamentul și eficiența utilizãrii resurselor. Evaluarea
va cuprinde și impactul real al implementãrii lor pentru a
se stabili dacã obiectivele inițiale au fost atinse. Printre
altele, aceastã evaluare se va referi și la contribuția
mãsurilor la implementarea politicilor Comunitãții în domeniul mediului sau contribuția acestora la politicile privind
rețeaua transeuropeanã extinsã și transportul în comun. De
asemenea, ele vor evalua și impactul mãsurilor asupra
mediului.
ANEXA Nr. III.2

PREVEDERI

privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA I

Domeniul cheltuielilor
ISPA acordã asistențã pentru urmãtoarele mãsuri:
1. proiecte de mediu care dau posibilitatea țãrilor beneficiare sã se alinieze la cerințele legilor Comunitãții privind
protecția mediului și la obiectivele Parteneriatului de
Preaderare;

2. proiectele de infrastructurã în transport, care promoveazã o mobilitate susținutã, și, în particular, cele care constituie proiecte de interes comun în baza criteriilor Deciziei
C.E. nr. 1692/962) și acelea care permit țãrilor beneficiare
sã se conformeze obiectivelor Parteneriatului de
Preaderare;
acesta
include
interconectarea
și

2) Decizia C.E. nr. 1692/96 a Parlamentului European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind directivele Comunitãții pentru dezvoltarea rețelei
de transport transeuropean.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
interoperabilitatea rețelelor naționale la rețelele transeuropene și accesul la aceste rețele;
3. studii preliminare, evaluãri și mãsuri de asistențã tehnicã, inclusiv acțiunile de informare și publicitate legate de
proiectele eligibile. Acestea includ asistențã tehnicã și
administrativã în beneficiul mutual al Comisiei și al țãrilor
beneficiare, care nu sunt în mod normal în sarcina
administrației publice naționale, acoperind identificarea,
pregãtirea, managementul, monitorizarea, auditul și supervizarea proiectelor.
Regulile specificate în secțiunile IIÑXII de mai jos, referitoare la proiectele menționate la pct. 1 și 2 de mai sus,
sunt totuși aplicate prin analogie și deciziilor pentru proiectele menționate la pct. 3.
SECÞIUNEA a II-a

Definiții și concepte de bazã
1. Conceptul de proiect, etape ale proiectului și
grupurile de proiecte
În scopul prevãzut de acest document, se vor aplica
urmãtoarele definiții:
a) un proiect reprezintã o serie de lucrãri indivizibile
economic în scopul atingerii unei funcții tehnice precise și
cu un scop clar identificat;
b) o etapã independentã tehnic și financiar reprezintã o
etapã care poate fi identificatã ca operaționalã în întregul sãu.
O etapã poate acoperi, de asemenea, studiile preliminare, de fezabilitate sau tehnice necesare pentru îndeplinirea unui proiect;
c) pot fi grupate proiectele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
Ñ trebuie sã fie localizate pe același curs de apã sau
în aceeași arie de captare ori sã fie situate de-a lungul
aceluiași coridor de transport;
Ñ trebuie cuprinse în același plan global privind cursul
de apã sau aria de captare ori coridorul, în scopuri bine
identificate;
Ñ trebuie supervizate de un organism responsabil cu
coordonarea și monitorizarea grupului de proiecte, în cazurile în care proiectele sunt derulate de autoritãți competente
diferite.
2. Organismul responsabil cu implementarea
a) Pentru proiectele finanțate prin ISPA organismul responsabil cu implementarea este organismul responsabil cu
licitațiile și contractãrile. Acest organism este specificat în
pct. 3 din anexa nr. I la memorandumul de finanțare.
Ca o consecințã, orice schimbare a organismului responsabil cu implementarea unui proiect trebuie sã fie aprobatã de Comisie printr-un memorandum de finanțare.
b) În mod normal prin acest organism se înțelege beneficiarul final al asistenței acordate prin ISPA. Numai acest
organism efectueazã cheltuieli eligibile.
c) Totuși acest organism poate delega implementarea
altui organism care poate, de asemenea, sã efectueze
cheltuieli eligibile. În asemenea cazuri Comisia trebuie
informatã despre tipul delegãrilor propuse și trebuie sã primeascã o copie de pe documentele relevante.
3. Conceptul de administrație publicã
Administrația publicã poate cuprinde urmãtoarele trei
niveluri de guvernãmânt:
Ñ organisme de guvernãmânt centrale (nivel național);
Ñ organisme de guvernãmânt regionale;
Ñ organisme de guvernãmânt locale.
În plus, acest concept poate include și organismele a
cãror activitate poate intra într-un cadru legal sau administrativ în virtutea faptului cã sunt privite ca echivalent al
unor organisme publice.

17

4. Implementarea și perioada de implementare a unui
proiect
a) Implementarea unui proiect cuprinde toate etapele de
la planificarea preliminarã (incluzând studiul variantelor)
pânã la finalizarea proiectului aprobat și pânã la mãsurile
de publicitate pentru un proiect finanțat.
b) Memorandumul de finanțare se poate aplica uneia
sau mai multor etape menționate mai sus.
c) Perioada de implementare a proiectului reprezintã, ca
regulã generalã, perioada necesarã pentru finalizarea etapelor sus-menționate pânã în momentul în care proiectul
devine complet operațional și obiectivul fizic descris în
memorandumul de finanțare a fost finalizat/definitivat.
5. Evidența documentelor și transparența
Orice cheltuialã declaratã Comisiei trebuie sã se bazeze
pe înțelegeri legale obligatorii și/sau pe documente. Este
imperativã existența unei evidențe documentare corespunzãtoare.
În scopul maximizãrii transparenței și pentru a permite
controlul Comisiei și/sau al autoritãții naționale competente
de control financiar asupra cheltuielilor, fiecare țarã beneficiarã trebuie sã se asigure cã orice organism implicat în
managementul și implementarea proiectelor a stabilit o evidențã contabilã separatã referitoare la proiectul descris în
memorandumul de finanțare.
6. Cheltuieli
Cheltuielile trebuie raportate la plãțile certificate și fãcute
efectiv de organismul responsabil cu implementarea,
susținute de facturi plãtite sau de documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
Documentul contabil cu valoare probativã echivalentã
reprezintã orice document transmis de autoritatea definitã
la pct. 2 din aceastã secțiune pentru a demonstra cã
intrãrile contabile oferã o imagine adevãratã și corectã a
tranzacțiilor reale implicate, în concordanțã cu practicile
contabile standard. Este necesarã o aprobare prealabilã a
Comisiei atunci când se folosesc documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
SECÞIUNEA a III-a

Principalele categorii de cheltuieli eligibile
Ca regulã generalã, cheltuielile legate de:
Ñ studiile de fezabilitate;
Ñ planificare și proiectare, inclusiv studiul privind impactul asupra mediului;
Ñ pregãtirea terenului;
Ñ construcții;
Ñ utilaje și instalații implicate permanent în proiect;
Ñ testare și instruire;
Ñ managementul proiectului;
Ñ mãsurile compensatorii și de reducere a impactului
asupra mediului;
Ñ alte tipuri de cheltuieli specificate în memorandumul
de finanțare;
Ñ mãsurile luate ca urmare a prevederilor anexei nr.
III.6 privind informarea și publicitatea
sunt subiecte eligibile pentru competențele prezentate mai
jos.
SECÞIUNEA a IV-a

Studii de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectului
1. Cheltuieli legate de studiile de fezabilitate,
planificarea și proiectarea proiectelor
a) Cheltuielile legate de studiile de fezabilitate, planificare, incluzând studiile privind impactul asupra mediului,
expertize legate de proiect și proiectarea proiectelor sunt,
ca regulã generalã, eligibile, cu condiția ca aceste cheltuieli
sã fie direct legate de unul sau mai multe proiecte și sã
fie aprobate în mod special printr-un memorandum de
finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

b) În cazurile în care mai multe proiecte se deruleazã
prin același contract sau când organismul responsabil cu
implementarea exercitã funcțiile de mai sus pe cont propriu, acestea trebuie contabilizate printr-un sistem contabil
separat și transparent al proiectului, bazat pe documente
contabile sau pe documente cu valori probative echivalente
(de exemplu, cu ajutorul sistemului de alocare a timpului).
2. Implicarea administrației publice
În cazurile în care funcționarii din administrația publicã
sunt implicați în activitãțile menționate la pct. 1 a) din
aceastã secțiune, cheltuielile pot fi acceptate ca eligibile de
cãtre Comisie în cazuri clar justificate și în concordanțã cu
urmãtoarele criterii:
Ñ funcționarul a renunțat temporar la statutul sãu de
funcționar în administrația publicã;
Ñ cheltuielile trebuie sã aibã la bazã un contract privind unul sau mai multe proiecte specificate; în cazul în
care un contract se referã la mai multe proiecte costurile
trebuie sã fie alocate într-un mod transparent (de exemplu,
cu ajutorul programãrilor în timp);
Ñ cheltuielile trebuie sã fie direct legate de unul sau
de mai multe proiecte individuale avute în vedere;
Ñ contractul trebuie sã fie limitat în timp și nu trebuie
sã depãșeascã data limitã stabilitã pentru finalizarea proiectului;
Ñ sarcinile care trebuie îndeplinite pentru acel contract
nu trebuie sã acopere atribuții administrative generale, cum
sunt cele specificate la pct. 1 din secțiunea a VIII-a;
Ñ dispozițiile nu trebuie sã fie folosite pentru a ocoli
procedurile de achiziții publice ale Comunitãții.

b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 din secțiunea
a IX-a, închirierea acestor echipamente este consideratã ca
parte a costurilor de operare și este neeligibilã.
2. Achizițiile de active necorporale
Achizițiile și utilizarea activelor necorporale, ca de exemplu patentele, sunt eligibile dacã sunt necesare pentru
implementarea proiectului.
3. Echipamente utilizate pentru implementarea
proiectului
a) În cazul în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau o parte din acestea pe cont propriu, cheltuielile
privind achizițiile sau producția echipamentelor care sunt
angajate pe perioada fazei de implementare a proiectului
nu sunt eligibile.
b) Echipamentele durabile, care sunt în mod expres
achiziționate sau produse pentru implementarea proiectului,
pot fi considerate eligibile dacã acestea sunt fãrã valoare
economicã ori sunt distruse dupã folosințã și dacã sunt
specificate în memorandumul de finanțare.
4. Echipamentele durabile utilizate de administrația
publicã
a) Cheltuielile privind achiziția sau închirierea de echipamente durabile utilizate de administrația publicã nu sunt
eligibile.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2 sau 3 din
secțiunea a VIII-a, cheltuielile privind echipamentul sau cele
necesare pentru închirierea acestuia, utilizat de administrația publicã ca urmare a sarcinilor privind monitorizarea și
supervizarea, pot fi eligibile numai cu acordul Comisiei.

SECÞIUNEA a V-a

SECÞIUNEA a VII-a

Pregãtirea terenului și construcțiile

Achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã

a) În cazurile în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau pãrți din acestea pe cont propriu, costurile
trebuie contabilizate printr-un sistem contabil separat și
transparent al proiectului, bazat pe documente contabile
sau pe documente cu valoare probativã echivalentã.
În cazul în care sunt implicați funcționari ai
administrației publice se aplicã prevederile specificate la
pct. 2 din secțiunea a IV-a.
b) Costurile eligibile trebuie sã includã doar costurile
reale apãrute dupã datele specificate la pct. 1 din
secțiunea a X-a și legate direct de proiect. Costurile
eligibile pot include toate sau numai unele dintre urmãtoarele categorii:
Ñ costuri privind munca (salarii brute și nete);
Ñ cheltuieli pentru utilizarea durabilã a echipamentelor
pe perioada construcțiilor;
Ñ costuri de producție folosite pentru implementarea
proiectului;
Ñ costuri de funcționare și alte categorii de cheltuieli,
dacã sunt în mod specific justificate; acestea trebuie alocate în mod echitabil, în concordanțã cu standardele contabile general recunoscute;
Ñ cheltuielile de funcționare impuse nu sunt eligibile în
cazul în care organismul menționat la pct. a) de mai sus
este inclus în administrația publicã.
c) Ca regulã generalã, costurile trebuie sã fie evaluate
la prețul pieței.

Cheltuielile cu achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã (T.V.A.) nu sunt eligibile.

SECÞIUNEA a VI-a

Achiziții, închirieri de echipamente și active necorporale
(licențe, software etc.)
1. Echipamentul durabil care este parte a cheltuielilor
de capital din cadrul proiectului
a) Cheltuielile privind achizițiile sau producția de utilaje
și echipamente care vor fi permanent instalate și fixate în
proiect sunt eligibile dacã sunt cuprinse în inventarul echipamentului durabil de cãtre organismul specificat la pct. 2
din secțiunea a II-a și sunt considerate ca fiind cheltuieli
de capital, în concordanțã cu convențiile standard de contabilitate.

SECÞIUNEA a VIII-a

Cheltuieli administrative
1. Principii generale
Ca regulã generalã, cheltuielile administrației publice,
inclusiv salariile funcționarilor de la nivel național, regional
și local, nu sunt eligibile pentru asistențã (inclusiv asistențã
tehnicã), cu excepția cheltuielilor clar fundamentate provenite din obligațiile ce revin pentru realizarea controalelor
financiare, monitorizarea financiarã și fizicã, evaluarea și
prevenirea neregulilor și a cheltuielilor care intrã sub incidența obligațiilor de recuperare a sumelor pierdute.
Cu excepția Fondului Național, costurile care includ
salariile legate de angajarea temporarã, la inițiativa
Comisiei, a personalului temporar, fie funcționari publici, fie
proveniți din sectorul privat, pentru lucrãri privind managementul, urmãrirea, evaluarea și controlul sunt eligibile prin
mãsuri de asistențã tehnicã, astfel cum sunt definite la
pct. 3 din secțiunea I.
Echipamentul pentru monitorizare poate fi eligibil dacã
acest lucru este permis în mod specific printr-o mãsurã de
asistențã tehnicã menționatã în memorandumul de
finanțare.
2. Comitetul de organizare și monitorizare
a) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, cheltuielile apãrute în organizarea procesului de monitorizare
sunt eligibile prin prezentarea unor documente justificative.
b) Ca regulã generalã, costurile permise includ una sau
mai multe dintre urmãtoarele categorii:
Ñ servicii de traducere;
Ñ închirierea de sãli de conferințã și aranjamentele
auxiliare;
Ñ închirierea de echipamente audio-video și alte echipamente electronice necesare;
Ñ procurarea documentației și a facilitãților aferente;
Ñ taxe pentru participarea experților;
Ñ cheltuieli pentru cãlãtorii.
c) Salariile și alocațiile pentru funcționarii din administrația publicã, intervenite în acest context, nu sunt eligibile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

19

1. Managementul și supervizarea proiectului
Cheltuielile referitoare la managementul și supervizarea
proiectului sunt, ca regulã generalã, eligibile. Sunt aplicate
prevederile specificate la pct. 1 și 2 din secțiunea a IV-a.
2. Costuri financiare
Nici un tip de costuri financiare legate de realizarea
proiectului nu este eligibil; acestea privesc în particular
dobânzile pentru finanțarea intermediarã, comisioane bancare, comisioane de garanție etc.
Garanțiile bancare legate de împrumuturile bancare folosite pentru finanțarea proiectului pot fi eligibile cu acordul
Comisiei.
3. Tehnici financiare care nu implicã un transfer imediat al activelor proprii
Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2, tehnicile financiare
care nu necesitã implicarea imediatã a transferului activelor
proprii pot fi considerate eligibile dacã sunt justificate și
aprobate în memorandumul de finanțare.
Þãrile beneficiare trebuie sã demonstreze printr-o analizã a riscurilor cã tehnicile folosite sunt mai avantajoase
din punct de vedere economic decât achiziționarea directã
a unor bunuri.
4. Cheltuieli de operare, costuri curente ale proiectelor
finanțate
a) Nici un tip de costuri de operare apãrute dupã finalizarea proiectului nu este eligibil.
b) Ca excepție de la prevederile pct. a) de mai sus,
cheltuielile pentru pregãtirea personalului pentru operare și
testarea proiectului și a echipamentelor pot fi luate în considerare ca fiind cheltuieli eligibile pentru o anumitã
perioadã definitã în memorandumul de finanțare.
c) Principiile definite la pct. a) și b) de mai sus sunt
valabile, de asemenea, pentru o componentã individualã
completã a unui proiect sau a unui grup de proiecte, chiar
și în cazul în care întregul proiect nu a fost încã finalizat.
5. Mãsuri de publicitate și informare
Cheltuielile pentru mãsurile luate în conformitate cu prevederile anexei nr. III.6 privind informarea și publicitatea
sunt eligibile.

117 și 118 din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei Europene.
În cazurile de mai sus, ca regulã generalã, Comisia dispune aplicarea, dupã examinarea de cãtre Comitetul de
management ISPA, a prevederilor art. 114 (2) din
Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al
Comisiei Europene.
b) Dupã decizia Comisiei de a acorda sprijin agențiilor
de implementare ale țãrilor candidate pe baze descentralizate4) cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
la care cererea ajunge la Comisie (serviciul ISPA), cu
condiția ca cererea sã poatã fi consideratã completã.
Plãțile fãcute înainte de data specificatã la pct. a) și b)
de mai sus sunt neeligibile.
2. Modificãri ale proiectelor
a) Orice modificare a unui proiect aprobat, care este
egalã sau mai mare de 5 milioane euro ori de 20% din
costul total al acestuia, oricare ar fi mai mic, trebuie consideratã o modificare substanțialã a proiectului. Modificãrile
majore ale obiectelor fizice ale proiectelor care schimbã
natura acestuia sunt, de asemenea, tratate ca fiind ”substanțiale,,.
Regulile stabilite la paragraful 1 se aplicã și pentru eligibilitatea cheltuielilor privind modificãrile de mai sus.
b) Pentru orice altã modificare a proiectului cheltuielile
privind noi elemente fizice suplimentare sau extinse sunt
eligibile din momentul în care cererea de modificare este
primitã de Comisie (serviciul ISPA).
c) Cererea pentru modificãri și informațiile relevante
anexate la aceasta pot fi prezentate Comitetului de monitorizare. Înregistrarea cererii și a materialelor depuse trebuie
sã fie fãcutã în minuta întâlnirii.
3. Timpul limitã final privind eligibilitatea
a) Data finalã a eligibilitãții este specificatã, ca regulã
generalã, în art. 4 paragraful (3) din memorandumul de
finanțare.
b) Data finalã depinde de plãțile fãcute de organismul
responsabil cu implementarea.
c) Data finalã a eligibilitãții este prevãzutã în memorandumul de finanțare respectiv. Dupã ce aceastã datã a
expirat beneficiarul dispune de o perioadã de 6 luni pentru
a supune Comisiei cererea de platã finalã împreunã cu
raportul final și o notificare, astfel cum este prevãzut în
paragraful (6) din secțiunea a III-a din anexa nr. III.1 și în
apendicele B la anexa nr. III.4 la memorandumul de
finanțare.
d) Comisia nu poate extinde aceastã perioadã de 6 luni.

3. Întâlniri la cererea Comisiei
Regulile prevãzute la pct. 2 de mai sus pot fi aplicate
prin analogie la organizarea de întâlniri ad-hoc la cererea
Comisiei.
SECÞIUNEA a IX-a

Alte tipuri de cheltuieli

SECÞIUNEA a X-a

SECÞIUNEA a XI-a

Perioada de eligibilitate

Cererile de platã

1. Limita inițialã de timp privind eligibilitatea
Limita inițialã de timp privind eligibilitatea este evaluatã
diferențiat, în conformitate cu urmãtoarele situații:
a) Când selecția proiectului, licitația și contractarea de
cãtre țãrile beneficiare fac obiectul aprobãrii ex-ante a
Comisiei3), cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la
data la care memorandumul de finanțare a proiectului este
semnat de Comisie.
În caz excepțional, când finanțarea proiectului este realizatã printr-o combinație fie de la B.E.I., fie de la altã
instituție finanțatoare și asistența financiarã nerambursabilã
ISPA, cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
încheierii acordului cu B.E.I. sau cu altã instituție
finanțatoare pentru fiecare proiect. Ca regulã generalã,
aceastã datã nu trebuie sã fie mai devreme de 6 luni de
la data menționatã la primul subparagraf. Sunt necesare în
mod obligatoriu urmãtoarele condiții:
Ñ lucrãrile și contractele pentru care se aplicã prevederile trebuie sã fie identificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ B.E.I. sau altã instituție finanțatoare certificã respectarea prevederilor art. 108 (2), 109 (2) și (3), 114 (1), 115,

Cererile de platã prezentate Comisiei de țãrile beneficiare au la bazã facturile deja plãtite, astfel cum sunt definite la pct. 6 din secțiunea a II-a.
În cazul lucrãrilor angajate de un concesionar sau de
un organism echivalent autoritatea guvernamentalã responsabilã trebuie sã certifice corectitudinea cheltuielilor.
Cererile de platã trebuie sã fie înregistrate și certificate de
responsabilul național cu autorizarea. Cererile sunt apoi
înaintate Comisiei prin intermediul Delegației Comisiei.

3)
4)

SECÞIUNEA a XII-a

Alte elemente specificate în detaliu
(1) Orice întrebãri apãrute care nu sunt explicit specificate în principiile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor în
cadrul proiectelor finanțate prin ISPA trebuie discutate cu
Comisia. Comisia se va strãdui sã rãspundã întrebãrilor în
mod deschis, în spiritul înscris în aceste principii și cu
referire la principiile stabilite pentru fondurile de coeziune.
(2) În cazul conflictelor dintre aceste principii și regulile
naționale de eligibilitate principiile prezentate mai sus trebuie sã primeze.

Vezi art. 12(1) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.
Vezi art. 12(2) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
ANEXA Nr. III, 3a)

Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic
INSTRUMENTUL PENTRU POLITICI STRUCTURALE DE PREADERARE Ñ ISPA
CERERE DE PLATÃ

A. Tipul plãții
Plãți peste 80%

Plãți intermediare
Plãți ale balanței finale

B. Fondul Național / Identificarea contului
Numele:
Adresa:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:
Denumirea bãncii:
Sediul bãncii:
Codul poștal:
Numãrul contului:

Fax:

Oraș:
Codul scurt:

C. Mãsuri
Titlul mãsurii:
Codul mãsurii ISPA:
Numãrul memorandumului de finanțare curent:
Data:

Codul național de referințã:

D. Autoritatea responsabilã cu implementarea
Denumirea:
Sediul:
Cod poștal:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:

Oraș:

E. Cheltuieli intervenite și plãți ISPA
a) Cheltuieli eligibile confirmate la data:
b) În aceastã cerere de platã:
c) =a)+b) cheltuieli cumulative la data:
d) Plãți cerute de aceastã cerere:
e) =d)/b) % din cheltuielile confirmate:
Totalul plãților ISPA primite de Fondul Național (NF) pânã la data:
F. Cheltuielile eligibile curente pe categorii (moneda: euro)
Cheltuieli
în
memorandumul
de finanțare curent

Cheltuieli
confirmate
anterior

Cheltuieli confirmate în
aceastã cerere
de platã pânã la data
.........É

(1)

Categorii de cheltuieli*)

(2)

(3)

Totalul
cheltuielilor
confirmate

(4)=(2)+(3)

Rata
de execuție
financiarã

(5)=(4)/(1)

Taxe de proiectare
Pregãtirea terenului
Principalele lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele
Total:
O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
*)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 9.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
G. Indicatorii fizici ai execuției
Indicatori fizici*)
Tipul lucrãrii*)

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
plãților
anterioare

Unitatea
(1)

*)

Pânã la (data)

Pânã la (data)

Rata
execuției
fizice
(%)

Execuția fizicã
Execuția fizicã
referitoare la aceastã referitoare la solicitarea
cerere de platã
totalã înaintatã

(2)

(3)

(4)=(2)+(3)

(5)=(4)/(1)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 15.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
H. Scurtã descriere a lucrãrilor efectuate

I. Condiții specifice referitoare la mãsurã (art. 8 din memorandumul de finanțare)
Referitor la condiții specifice, dacã acestea existã, și modul în care acestea au fost îndeplinite.

J. Observații și recomandãri ale autoritãților de inspecție naționale sau comunitare (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Precizați câteva observații și recomandãri sumare, dacã existã (cu referiri complete la sursa acestora), și modul
în care acestea au fost îndeplinite.

K. Probleme tehnice, financiare și legislative (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Referitor la orice probleme care pot apãrea în implementarea mãsurilor, incluzând devieri de la planul de
finanțare original și explicații cu privire la acțiunile întreprinse pentru corectare.
L. Mãsuri adoptate în scopul informãrii cu privire la asistența oferitã de Comunitate
Panouri ridicate la locul execuției?

Da

Mijloacele folosite pentru informarea publicului asupra mãsurilor în cauzã:
Presã
Televiziune
Alte mijloace audiovizuale
Tipul documentației scrise, disponibilã pentru public

Nu
Radio

M. Confirmarea responsabilului național cu autorizarea
Prin prezenta declar cã cheltuielile eligibile confirmate se referã la articolele deja plãtite pentru realizarea
investițiilor aprobate și cã nu sunt rezultat al schimbãrii proiectului sau al lucrãrilor efectuate în afara celor prevãzute în
cadrul descrierii mãsurii și cã documentele originale privind plãțile indicate în listele anexate sunt pãstrate de Fondul
Național sau de autoritatea responsabilã cu implementarea, ștampilate și disponibile în vederea consultãrii și verificãrii.
Data:

Semnãtura și autentificarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
ANEXÃ LA CEREREA DE PLATÃ

Facturi*)
Titlul mãsurii:
Codul ISPA:
Memorandum de finanțare nr.:
Furnizor
și contract

Codul național:
Data:

Factura nr. É

Data

Chitanța nr. É

Data

Valoarea

Observații

Total:
*) Copii ștampilate corect de pe evidențele contabile referitoare la cheltuieli trebuie anexate la copia de pe cererea de platã transmisã responsabilului național cu autorizarea.

Verificãri și controale efectuate (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Controlul fizic al lucrãrilor

Controlul financiar

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

ANEXA Nr. III.3.b)

Model pentru formularul care va fi înaintat comitetului de monitorizare
FORMULAR DE MONITORIZARE ISPA

A. Identificarea mãsurii
Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:
B. Execuția financiarã
Total costuri eligibile
Anul

Estimarea
acceptatã
inițial
(1)

Planul de plãți

Plãți efectuate

Estimarea
(pânã
acceptatã
în prezent)
în prezent
(2)

Data:

(3)

Cheltuieli viitoare

Total cheltuieli
Diferențe/cost total
(%)

(%)

(4)=(3)/(2)

(de la data)

(%)

(5)

(6)=(5)/(2)

(%)

(7)=(3)+(5)

(8)=(7)/(2)

(9)=[(7)Ð(2)]/total (2)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total
Schimbare propusã în planul de finanțare:
Da ¨ Nu ¨
Transmisã deja Comisiei Europene la data de:
Urmeazã sã fie transmisã Comisiei Europene în data de:
Va fi prezentatã Comitetului de monitorizare (anexați planul și motivele modificãrii lui)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
C. Execuția pe categorii de cheltuieli

Plãți efectuate
Decizia curentã

Categoria de cheltuieli
(ca în cererea de platã)*)

(1)

Cheltuieli viitoare

(pânã
în
prezent)

(%)

(de la
data)

(%)

(2)

(3)=(2)/(1)

(4)

(5)=(4)/(1)

Total cheltuieli

(%)
(6)=(2)+(4)

(7)=(6)/(1)

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

D. Execuția fizicã
Indicatori fizici

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
comitetului
de monitorizare
anterior

Progres
în execuția fizicã
de la comitetul
de monitorizare
anterior

(1)

(2)

(3)

Tipul lucrãrilor*)
Tipul

Execuția fizicã totalã
pânã la comitetul
de monitorizare actual

(4)=(2)+(3)

Procentul
de execuție
fizicã
(%)

Execuția
fizicã pânã
la
încheierea
mãsurii

(5)=(4)/(1)

(6)

*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

E. Motive pentru întârziere și diferențe

F. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial:
În memorandumul de finanțare actual:
Data prevãzutã pentru finalizare:
Data modificatã ce urmeazã sã fie propusã Comitetului de monitorizare:
De anexat, dacã este necesar, informații referitoare la:
¥ adjudecarea contractelor;
¥ aspecte legate de protecția mediului;
¥ condiții stabilite în memorandumul de finanțare;
¥ probleme apãrute pe parcurs.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
ANEXA Nr. III.3.c)

Model pentru solicitarea de modificãri
PROPUNERE DE MODIFICARE ISPA

Autoritatea responsabilã cu implementarea:
1. Identificarea mãsurii

Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:

Data:

2. Schimbarea datei de finalizare a mãsurii

Data curentã:

Data propusã pentru finalizare:

3. Schimbãri propuse în planul de finanțare*)
Anul

Ñ euro Ñ

Cheltuieli eligibile totale
conform memorandumului
de finanțare în vigoare

Cheltuieli eligibile
efectuate sau previziuni
pentru cheltuielile totale

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:

Solicitare de creștere a asistenței
Suma solicitatã drept creștere (euro)

Da

o

Nu

o

*) De anexat planul de finanțare modificat.

4. Modificãri în costurile eligibile ale mãsurii
Categoria cheltuielii*)

Costuri totale
eligibile curente

Modificarea solicitatã

Costuri totale
eligibile propuse

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

25

5. Modificãri ale indicatorilor fizici

6. Modificãri ale caracteristicilor mãsurii

7. Motive pentru modificãrile propuse

Propunerea de modificare:
Data înaintãrii solicitãrii de modificare:
Semnãtura coordonatorului național ISPA

ANEXA Nr. III.4

ACORD
privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Acordul privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA, denumit în continuare
CMCF, se aplicã asistenței financiare furnizate în baza prezentului memorandum de finanțare și implementate de
administrația țãrii beneficiare.

1. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze controale
periodice sau finale ale mãsurilor și proiectelor, denumite în
continuare controale, efectuate în particular pentru:
a) a verifica eficiența sistemelor de management și control în vigoare;
b) a verifica selectiv, pe baza analizei riscului,
declarațiile de cheltuieli de la diferitele niveluri implicate.
2. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze o distribuție
egalã a controalelor pe parcursul perioadei în cauzã.
3. La selecția mãsurilor și proiectelor ce vor face obiectul controalelor se vor avea în vedere:
a) controlul unui eșalon reprezentativ de proiecte în
ceea ce privește tipul și mãrimea lor;
b) factorii de risc identificați de controalele naționale sau
ale Comunitãții;
c) concentrarea proiectelor sub tutela unor autoritãți de
implementare sau beneficiari finali, astfel încât principalele
autoritãți de implementare și beneficiarii finali sã fie subiectul aceluiași tip de control înainte de finalizarea fiecãrui
proiect.

SECÞIUNEA a 2-a

1. Sistemele de control și management ale țãrii beneficiare trebuie:
a) sã asigure implementarea corespunzãtoare a asistenței în concordanțã cu obiectivele managementului financiar adecvat;
b) sã furnizeze o certificare corespunzãtoare a validitãții
solicitãrilor pentru plãțile intermediare și plata finalã, bazatã
pe cheltuielile efectuate;
c) sã furnizeze un sistem de audit corespunzãtor;
d) sã specifice instituțiile și responsabilitãțile și, în particular, controlul efectuat la diferite niveluri pentru a asigura
validitatea certificãrii;
e) sã faciliteze identificarea posibilelor puncte slabe sau
riscuri ce pot apãrea în executarea acțiunilor și a
proiectelor;
f) sã stabileascã mãsurile corective necesare pentru eliminarea punctelor slabe, riscurilor sau neregulilor identificate pe parcursul execuției proiectului, în particular în ceea
ce privește managementul financiar.
2. Pentru atingerea obiectivelor CMCF un sistem de
audit corespunzãtor este cel care îndeplinește cerințele
menționate în apendicele A.

SECÞIUNEA a 4-a

Pe parcursul controalelor țãrile beneficiare trebuie sã
urmãreascã verificarea urmãtoarelor:
a) aplicarea practicã și eficacitatea sistemelor de management și control;
b) corespondența dintre înregistrãri și documentele justificative la nivelul beneficiarului final și al autoritãților intermediare, pentru un numãr adecvat de documente contabile;
c) existența unui sistem de audit adecvat;
d) natura și calendarul cheltuielilor relevante (angajamente și plãți) pentru un numãr adecvat de cheltuieli,
corespunzãtor cerințelor Comunitãții, în ceea ce privește

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

caracteristicile fizice aprobate ale proiectului și ale lucrãrilor
executate;
e) utilizarea proiectului este în concordanțã cu cea descrisã în solicitarea de cofinanțare din partea Comunitãții;
f) contribuțiile financiare sunt în limitele stipulate în
memorandumul de finanțare și sunt plãtite beneficiarului
final fãrã nici un fel de reducere sau întârziere nejustificatã;
g) a fost fãcutã disponibilã cofinanțarea naționalã corespunzãtoare;
h) mãsurile cofinanțate au fost implementate în concordanțã cu prevederile memorandumului de finanțare corespunzãtor mãsurii finanțate.
SECÞIUNEA a 5-a

Controalele trebuie sã stabileascã dacã anumite probleme apãrute au un caracter sistematic sau prezintã un
risc pentru alții; trebuie, de asemenea, sã identifice cauzele
unor astfel de situații, orice examinãri ulterioare și acțiunile
corective și preventive, care sunt necesare.
SECÞIUNEA a 6-a

Fiecare țarã beneficiarã și Comisia trebuie sã se consulte cel puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor de control, pentru a se putea maximiza efectele
benefice ale tuturor resurselor alocate pentru control la
nivel național și comunitar. Aceste consultãri trebuie sã se
refere la tehnicile de analizã a riscului care vor fi aplicate
și trebuie sã ținã seama de controalele recente, de rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale Comisiei și
Curții Europene de Conturi.

cuprinde concluziile controalelor efectuate în anii precedenți
și va furniza concluzii referitoare la validitatea solicitãrii
efectuãrii plãții finale, a legalitãții și regularitãții operațiunilor,
cu evidențierea declarației finale privind cheltuielile.
2. În cazul în care existã puncte slabe importante în
ceea ce privește managementul și controlul sau frecvența
ridicatã a neregulilor înregistrate nu permite furnizarea unei
asigurãri de ansamblu pentru validitatea solicitãrii efectuãrii
plãții finale, declarația trebuie sã se refere la aceste circumstanțe și sã furnizeze o evaluare a dimensiunii problemelor și a impactului financiar.
În asemenea cazuri Comisia poate solicita efectuarea
unui control în vederea identificãrii și rectificãrii neregulilor
într-o perioadã specificatã.
SECÞIUNEA a 9-a

Þãrile beneficiare vor informa Comisia pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an, iar pentru prima oarã pânã la data
de 30 iunie 2002 cel târziu, în ceea ce privește aplicarea
CMCF în anul calendaristic precedent, cu referire specialã
la cerințele secțiunii a 2-a și incluzând orice completãri sau
actualizãri necesare ale descrierii sistemelor de management și control, cerute în secțiunea a IX-a din anexa
nr. III.1.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia și țara beneficiarã trebuie sã lucreze împreunã
pentru a se asigura cã obiectivele acestui acord sunt îndeplinite în cadrul aranjamentelor administrative din fiecare
țarã beneficiarã.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 7-a

1. Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și
soluționarea corespunzãtoare a neregulilor evidente raportate în urma controalelor naționale sau comunitare.
2. Dacã o neregulã evidentã nu a fost soluționatã în
mod corespunzãtor în termen de 6 luni din momentul în
care a fost raportatã autoritãții de implementare în cauzã,
țara beneficiarã trebuie sã informeze Comisia, în cazul în
care nu a informat-o în condițiile prevãzute în anexa
nr. III.5.
3. Pentru paragrafele 1 și 2, soluționat corespunzãtor
înseamnã prezentarea de dovezi suficiente care sã demonstreze cã neregula nu a existat sau a fost corectatã de
beneficiarul final ori de autoritatea de implementare în fața
persoanei sau a organizației adecvate, responsabilã pentru
control în țara beneficiarã.
Dacã o anumitã neregulã are un caracter sistematic,
soluționat corespunzãtor înseamnã adoptarea acțiunilor
necesare pentru corectarea cazurilor care nu au fost identificate în mod individual în cadrul controalelor, pentru a se
preveni repetarea lor.
4. Dovezile la care se face referire în paragraful 3 pot
consta în copii de pe înregistrãrile contabile și de pe documentele relevante sau de pe orice alt document necesar.
SECÞIUNEA a 8-a

1. Þara beneficiarã va prezenta Comisiei o declarație
elaboratã de o persoanã sau de o organizație independentã
de serviciul de implementare, al cãrei model indicativ este
prezentat în apendicele B, nu mai târziu de data solicitãrii
plãții finale referitoare la mãsura finanțatã. Declarația va

1. Persoanele și organizațiile responsabile cu implementarea operațiunilor cofinanțate de Comunitate trebuie sã se
asigure cã toate documentele și evidențele contabile necesare pentru control sunt furnizate oficialilor responsabili de
efectuarea controlului sau persoanelor împuternicite pentru
aceasta.
2. Oficialii responsabili de efectuarea controlului sau
persoanele împuternicite pentru aceasta pot solicita sã le
fie furnizate extrase sau copii de pe documentele ori evidențele contabile menționate în paragraful 1.
SECÞIUNEA a 12-a

Informațiile colectate pe parcursul controalelor trebuie sã
fie protejate de secretul profesional, în concordanțã cu prevederile relevante ale legislației naționale și comunitare.
Aceste informații nu pot fi comunicate altor persoane decât
celor care, conform atribuțiilor lor în cadrul țãrii beneficiare
sau în cadrul instituțiilor comunitare, trebuie sã intre în
posesia acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor respective.
SECÞIUNEA a 13-a

Oficialii Comisiei Europene trebuie sã aibã acces la
toate documentele elaborate în scopul efectuãrii controlului
în cadrul CMCF sau la cele referitoare la controale deja
efectuate, inclusiv la informațiile stocate în sistemele de
procesare a datelor.
SECÞIUNEA a 14-a

Prevederile acestui acord nu împiedicã țãrile beneficiare
sã aplice proceduri naționale de control mai riguroase
decât cele descrise aici.
Apendicele A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea
a 2-a c), este îndeplinit pentru o anumitã formã de asistențã
când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre plãțile

fãcute beneficiarilor finali pentru fiecare proiect cofinanțat,
inclusiv data înregistrãrii contabile, suma fiecãrei cheltuieli,
identificarea documentului justificativ, data și metoda de
platã; înregistrãrile vor fi susținute de documentele justificative necesare (de exemplu, facturi).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
2. În cazul cheltuielilor care au doar parțial legãturã cu
operațiunile cofinanțate de Comunitate existã justificãri suficiente care sã demonstreze corectitudinea alocãrii sumelor
între cele cofinanțate de Comunitate și celelalte operațiuni.
Justificãri similare existã, de asemenea, pentru toate tipurile
de cheltuieli care sunt recunoscute ca fiind eligibile ca
valoare sau în raport cu celelalte costuri.
3. Planurile tehnice și de finanțare ale proiectelor,
rapoartele de progres, documentele privind aprobarea asistenței financiare nerambursabile, procedurile de licitație și
contractare etc. sunt pãstrate disponibile la nivelul de
management adecvat.
4. La raportarea plãților cãtre o autoritate intermediarã
informațiile menționate în paragraful 1 sunt incluse într-o
declarație de cheltuieli detaliatã care precizeazã, pentru fiecare proiect cofinanțat de Comunitate, fiecare cheltuialã
individualã, în vederea întocmirii sumei totale certificate.
Aceste declarații detaliate de cheltuieli constituie documentele de bazã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãților
intermediare.
5. Autoritãțile intermediare vor ține înregistrãri contabile
pentru fiecare proiect și pentru sumele cheltuielilor certificate de fiecare datã de beneficiarii finali. La raportarea
cãtre ofițerul financiar menționat în paragraful (9) din
secțiunea a III-a din anexa nr. III autoritãțile intermediare
vor prezenta o listã cuprinzând proiectele aprobate în
cadrul fiecãrei forme de asistențã, împreunã cu informațiile
pentru fiecare proiect, cuprinzând cel puțin o identificare
completã a proiectului și a beneficiarului final, data

27

aprobãrii asistenței financiare nerambursabile, sumele alocate și plãtite, perioada acoperitã de cheltuieli și suma
cheltuielilor pe mãsuri și subprograme. Aceste informații
constituie documentația justificativã a înregistrãrilor contabile
fãcute de autoritãțile desemnate și baza pentru pregãtirea
declarațiilor de cheltuieli care vor fi prezentate Comisiei.
6. În cazul în care benficiarii finali raporteazã direct
autoritãții desemnate, declarațiile detaliate de cheltuieli
menționate în paragraful 4 constituie documentația justificativã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãții desemnate
care este responsabilã cu întocmirea listei cuprinzând proiectele, menționatã în paragraful 5.
7. În cazurile în care una sau mai multe autoritãți intermediare intervin între beneficiarul final și autoritãțile desemnate fiecare autoritate intermediarã solicitã, pentru aria sa
de responsabilitate, declarații detaliate privind sumele cheltuite procesate la un nivel inferior, pentru a fi folosite ca
documentație justificativã pentru propriile înregistrãri contabile, raportând instituțiilor superioare un rezumat al sumelor
cheltuite pentru fiecare proiect.
8. În cazul altor moduri de organizare a procedurilor de
management și de informare, inclusiv al transferurilor computerizate de date, toate autoritãțile implicate vor obține
suficiente informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica
propriile înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel
superior, asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al rezumatelor sumelor raportate Comisiei pentru
fiecare cheltuialã și pentru documentele justificative la nivelul beneficiarului final.

Apendicele B
MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI

care trebuie anexatã la cererea finalã de platã
Cãtre Comisia Europeanã
Directoratul General
REGIO
Subiect: <Mãsura finanțatã prin ISPA Ð numãrul și localizarea>
1. Subsemnatul, ...................................................................................................................................................................,
(Se specificã numele, funcția și serviciul.)

am examinat declarația finalã de platã pentru......................................................................................, împreunã cu cererea
(Se indicã mãsura finanțatã prin ISPA și perioada acoperitã.)

cãtre Comisie pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
Scopul controlului
2. Am condus controlul în concordanțã cu prevederile CMCF, am planificat și am executat controlul în vederea
obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli și cererea de platã a sumelor provenite din asistența
comunitarã nu conțin declarații false ....................................................................................................................................... .
(Se descriu pe scurt etapele practice de executare a controlului.)

Observații
3. Scopul controlului a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se vor indica limitãrile controlului, de exemplu, probleme sistemice, deficiențe de management, lipsa unui audit constant, lipsa documentației
ajutãtoare, cazurile aflate în proceduri legale etc.; se va estima suma cheltuielilor afectate de aceste limitãri și asistența comunitarã
corespunzãtoare acestora.)

4. Controlul împreunã cu concluziile oricãrui alt control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces au
dezvãluit o frecvențã scãzutã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã se va explica) a erorilor/neregulilor.
Toate erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor de autoritãțile de management și nu par sã afecteze suma
provenitã din asistența comunitarã, cu urmãtoarele excepții:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se indicã erorile/neregulile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora,
extinderea problemelor și mãrimea sumelor provenite din asistența comunitarã, care par sã fie afectate de acestea.)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

Concluzii
În cazul în care nu existã limitãri ale controlului, iar frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au
fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. a) În urma controlului și a concluziilor oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces,
opinia mea este cã declarația finalã de cheltuieli prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și cu prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din
asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã unele limitãri ale controlului, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã existã probleme
care nu au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a erorilor/neregulilor care par cã nu au fost
rezolvate în mod satisfãcãtor și la care s-a fãcut referire la pct. 4, opinia mea, bazatã pe controlul efectuat și pe concluziile oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã limitãri majore ale controlului sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar dacã erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a frecvenței ridicate a erorilor menționate la
pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli și asupra solicitãrii fãcute Comisiei
pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
ANEXA Nr. III.5
ACORD

cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
SECÞIUNEA 1

Acest acord nu trebuie sã afecteze aplicarea în țara beneficiarã a regulilor referitoare la procedurile penale sau cooperarea
judiciarã dintre țãrile beneficiare ori dintre Comisie și țãrile beneficiare cu privire la problemele penale.
SECÞIUNEA a 2-a

(1) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice Comisiei în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a memorandumului de
finanțare:
Ñ prevederile stabilite de lege, reglementãrile sau acțiunile
administrative pentru aplicarea mãsurilor finanțate prin ISPA;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile cu
aplicarea mãsurii, principalele prevederi referitoare la rolul și
funcționarea acestor autoritãți și organisme și la procedurile pentru
aplicarea cãrora sunt responsabile.
(2) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice imediat Comisiei
orice amendamente la informațiile furnizate prin îndeplinirea
cerințelor paragrafului (1).
(3) Comisia trebuie sã studieze comunicãrile fãcute de țãrile
beneficiare și trebuie sã le informeze asupra concluziilor rezultate.
Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu țãrile beneficiare atâta
timp cât este necesar pentru îndeplinirea prevederilor acestei
secțiuni.
SECÞIUNEA a 3-a

Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor memorandumului de finanțare, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
unui operator economic, care are ori a avut ca efect prejudicierea
bugetului general al Comunitãții și/sau a legilor naționale relevante
ori o grupã de cheltuialã nejustificatã.

Ñ perioada în care sau momentul în care neregula a fost
comisã;
Ñ practicile folosite pentru comiterea neregulii;
Ñ felul în care a fost descoperitã neregula;
Ñ autoritãțile naționale sau organismele care au întocmit
raportul oficial cu privire la nereguli;
Ñ consecințele financiare, suspendarea, dacã este cazul, a
plãților și posibilitãțile de recuperare;
Ñ data și sursa primei informații care a dus la suspiciunea cã
se comite o neregulã, data la care a fost întocmit raportul oficial
privind neregula și, dacã este cazul, țara beneficiarã și terțele țãri
implicate;
Ñ identitatea oricãror persoane fizice sau juridice implicate,
exceptând cazurile în care asemenea informații nu au relevanțã
în combaterea neregulilor din cauza caracterului neregulilor în
cauzã.
(2) Dacã unele dintre informațiile menționate la paragraful (1)
și, în particular, cele care privesc practicile folosite în comiterea
neregulilor și maniera în care acestea au fost descoperite nu sunt
disponibile, țãrile beneficiare trebuie, pe cât posibil, sã furnizeze
informațiile lipsã atunci când înainteazã Comisiei urmãtoarele
rapoarte trimestriale privind neregulile.
(3) Dacã reglementãrile naționale prevãd confidențialitatea
investigațiilor, comunicarea informațiilor trebuie sã fie subiectul
unei autorizãri din partea unei instanțe judecãtorești competente.
SECÞIUNEA a 5-a

SECÞIUNEA a 4-a

Fiecare țarã beneficiarã trebuie sã raporteze Comisiei și, dacã
este necesar, statelor membre implicate orice nereguli descoperite
sau presupuse cã au existat, atunci când existã temerea cã:
Ñ acestea pot avea foarte rapid repercusiuni în afara teritoriului sãu; și/sau
Ñ aratã cã un nou mal praxix a fost implicat (folosit).

(1) În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru
țãrile beneficiare trebuie sã raporteze Comisiei, Oficiului European
Antifraudã orice nereguli care au constituit subiectul inițierii unor
investigații administrative sau judiciare.
Pentru aceasta trebuie, pe cât posibil, sã dea detalii privind:
Ñ mãsura finanțatã prin ISPA;
Ñ prevederile care au fost încãlcate, natura și suma cheltuielilor; în cazurile în care nu s-a efectuat nici o platã, sumele care
ar fi fost plãtite greșit dacã nu s-ar fi descoperit neregulile, cu
excepția cazurilor în care eroarea sau neglijența este descoperitã
înaintea plãții și nu conduce la pedepse administrative sau judiciare;
Ñ suma totalã și distribuția acesteia între diferitele surse de
finanțare;

În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia, cu referire la orice alt
raport anterior întocmit conform prevederilor secțiunii a 4-a, despre procedurile instituite ca urmare a neregulilor notificate anterior și a schimbãrilor importante care rezultã din acestea,
incluzând:
Ñ sumele care au fost sau se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsurile interimare luate de țara beneficiarã pentru asigurarea recuperãrii sumelor plãtite greșit;
Ñ procedurile judiciare sau administrative instituite în vederea
recuperãrii sumelor plãtite greșit și pentru impunerea sancțiunilor;
Ñ motivele în cazul suspendãrii procedurilor de recuperare; pe
cât posibil, Comisia trebuie notificatã înainte de luarea deciziei;

SECÞIUNEA a 6-a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
Ñ orice suspendãri ale acuzãrilor judiciare.
Þãrile beneficiare trebuie sã notifice Comisiei deciziile administrative sau judiciare ori principalele motive privind suspendarea
acestor proceduri.
SECÞIUNEA a 7-a

Dacã nu existã nereguli de raportat în perioada de referințã, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia despre acest lucru în
aceeași limitã de timp stabilitã în paragraful (1) din secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 8-a

Atunci când autoritãțile competente din țara beneficiarã decid,
la cererea expresã a Comisiei, sã inițieze sau sã continue procedurile legale în vederea recuperãrii sumelor plãtite greșit, Comisia
poate sã decidã sã ramburseze țãrii beneficiare, total sau parțial,
costurile legale și costurile care decurg direct din procedurile
legale, la prezentarea probelor documentare, chiar dacã procedurile nu au avut succes.
SECÞIUNEA a 9-a

(1) Comisia trebuie sã pãstreze contacte corespunzãtoare cu
țara beneficiarã în scopul suplimentãrii informațiilor furnizate despre neregulile la care se face referire în secțiunea a 4-a, despre
procedurile menționate în secțiunea a 6-a și, în particular, despre
posibilitatea de recuperare.
(2) Independent de contactele menționate în paragraful (1),
Comisia trebuie sã informeze țãrile beneficiare atunci când natura
neregulii este de asemenea manierã încât sugereazã cã practici
similare sau identice pot apãrea în alte țãri beneficiare.
(3) Comisia trebuie sã organizeze pentru reprezentanții țãrilor
beneficiare întâlniri de informare la nivelul Comunitãții, pentru a examina împreunã cu aceștia informațiile obținute conform secțiunilor 4,
5 și 6 și paragrafului (1) din aceastã secțiune, în special cu privire
la învãțãmintele care trebuie trase în viitor referitoare la nereguli, la
mãsurile de prevenire și la procedurile legale.
(4) La cererea unei țãri beneficiare sau a Comisiei țãrile beneficiare și Comisia trebuie sã se consulte în scopul eliminãrii
oricãrui aspect ce prejudiciazã interesele Comisiei, care devine
evident în timpul îndeplinirii prevederilor în vigoare.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia trebuie sã informeze cu regularitate țãrile beneficiare,
în cadrul convenției de prevenire a fraudelor, despre ordinul de
mãrime al fondurilor implicate în neregulile care au fost descoperite și despre categoriile de nereguli, împãrțite pe tipuri și pe
sume (valoric).
SECÞIUNEA a 11-a

(1) Þãrile beneficiare și Comisia trebuie sã ia toate precauțiile
necesare pentru a se asigura cã informațiile pe care le schimbã
rãmân confidențiale.
(2) Informațiile la care se face referire în acest acord nu pot fi
trimise în particular altor persoane decât celor din țãrile beneficiare sau din cadrul instituțiilor comunitare, care au, conform
atribuțiilor lor, acces la acestea, decât dacã țãrile beneficiare care
le furnizeazã au specificat în mod expres aceasta.
(3) Numele persoanelor fizice sau juridice pot fi dezvãluite
altor țãri beneficiare sau instituții comunitare numai dacã acest
lucru este necesar pentru prevenirea sau pedepsirea unei nereguli
sau pentru a se stabili dacã o presupusã neregulã a avut loc.
(4) Informațiile comunicate sau obținute în orice mod, potrivit
acestui acord, vor fi supuse confidențialitãții profesionale și vor fi
protejate în același mod în care informații similare sunt protejate
de legislația naționalã a țãrilor beneficiare care le primesc și de
cãtre prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alt scop decât cel
prevãzut în prezentul acord decât dacã autoritãțile care le-au furnizat și-au dat acordul expres și cu condiția ca prevederile în
vigoare în țãrile beneficiare în care se gãsește instituția beneficiarã sã nu interzicã asemenea comunicare sau folosire.
(5) Paragrafele (1)Ð(4) nu împiedicã folosirea, în orice acțiune
legalã sau procedurã instituitã ulterior pentru neconcordanța cu
regulile Comunitãții în domeniul asistenței pentru preaderare, a
informațiilor obținute conform acestui acord. Autoritatea compe-

29

tentã din țãrile beneficiare care a furnizat aceste informații trebuie
informatã dinainte despre o asemenea folosire.
(6) Când o țarã beneficiarã notificã Comisiei cã o persoanã
fizicã sau juridicã, al cãrei nume a fost comunicat Comisiei conform prezentului acord, în urma anchetei ulterioare se dovedește
cã nu a fost implicatã în nici o neregulã, Comisia trebuie sã îi
informeze în continuare pe toți cei cãrora le-a dezvãluit numele,
conform prezentului acord, despre acest fapt. Aceste persoane nu
trebuie dupã aceea sã mai fie tratate, în virtutea notificãrilor anterioare, ca persoane implicate în neregula avutã în vedere.
SECÞIUNEA a 12-a

Sumele recuperate trebuie distribuite între țãrile beneficiare și
Comisie în conformitate cu ratele de cofinanțare, proporțional cu
cheltuielile deja fãcute de acestea.
SECÞIUNEA a 13-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc, efectuate pentru protejarea
intereselor financiare ale Comunitãții împotriva neregulilor, astfel
cum sunt definite în secțiunea a 3-a, trebuie pregãtite și conduse
de Comisie în strânsã cooperare cu autoritãțile competente din
țãrile beneficiare, care vor fi notificate în timp util despre obiectul
și scopul verificãrilor și al inspecțiilor menționate în aceastã
anexã, astfel încât autoritãțile sã poatã acorda tot sprijinul necesar. În acest scop oficialii țãrii beneficiare implicate pot participa
la verificãrile și inspecțiile pe loc.
În plus, dacã țara beneficiarã implicatã dorește, verificãrile și
inspecțiile pe loc pot fi efectuate împreunã de Comisie și autoritãțile competente ale țãrii beneficiare.
SECÞIUNEA a 14-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate de Comisie la
operatori economici persoane fizice sau juridice sau la alte organisme naționale cãrora le este atribuitã putere legalã, dacã existã
motive sã se creadã cã au fost comise nereguli.
Pentru a se facilita efectuarea de cãtre Comisie a acestor
verificãri și inspecții operatorilor economici trebuie sã le fie solicitatã o garantare a accesului la sediul, terenul, mijloacele de
transport sau la alte suprafețe folosite în scopuri de afaceri.
Când este strict necesar sã se stabileascã unde și dacã neregulile existã, Comisia poate efectua verificãri și inspecții la alți
operatori economici implicați, pentru a avea acces la informațiile
pertinente deținute de aceștia despre faptele care fac subiectul
verificãrilor și inspecțiilor pe loc.
SECÞIUNEA a 15-a

(1) Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate, în baza
responsabilitãții și autoritãții Comisiei, de cãtre oficialii sau de alți
angajați ai acesteia, împuterniciți corespunzãtor în baza regulamentelor relevante ale Comisiei și numiți în continuare inspectorii
Comisiei. Personalul pus la dispoziție Comisiei de țara beneficiarã
în cadrul procesului de înfrãțire instituționalã Ñ twinning Ñ poate
sã participe la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita puterea pe baza unei autorizații care le atestã identitatea și poziția, împreunã cu un document
care sã indice subiectul și scopul verificãrii și inspecției pe loc.
Conform legii comunitare aplicabile este necesar ca ei sã
corespundã regulilor de procedurã stabilite de legile țãrii beneficiare implicate.
(2) Sub rezerva înțelegerii cu țara beneficiarã Comisia poate
cere asistența oficialilor din țãrile beneficiare ca observatori și
poate apela la alte organisme, care activeazã sub responsabilitatea sa, sã acorde asistențã tehnicã.
Comisia trebuie sã se asigure cã toți oficialii și organismele
menționate mai sus prezintã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și respectarea secretului profesional.
SECÞIUNEA a 16-a

(1) Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, în aceleași
condiții cu inspectorii administrației naționale și în conformitate cu
legislația naționalã, la toate informațiile și documentațiile despre
operațiunile implicate, care sunt necesare pentru desfãșurarea
corespunzãtoare a inspecțiilor pe loc. Aceștia se pot folosi de
toate facilitãțile de inspecție ca și inspectorii administrației

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

naționale și pot face copii în special de pe documentele relevante.
Verificãrile și inspecțiile pe loc pot privi, în particular:
Ñ registre și documente profesionale, cum ar fi facturi, liste
de termene și condiții, omitere de plãți, declarații privind materialele folosite și munca efectuatã, documente bancare pãstrate de
operatorii economici, date computerizate;
Ñ sistemele și metodele de producție, ambalare și expediere;
Ñ verificãri fizice privind natura și cantitatea bunurilor sau ale
operațiunilor finalizate;
Ñ prelevarea și verificarea de mostre;
Ñ progresul lucrãrilor și investițiilor pentru care s-a acordat
finanțarea și utilizarea investițiilor finalizate;
Ñ documente contabile și bugetare;
Ñ implementarea tehnicã și financiarã a proiectelor subsidiare.
(2) Dacã este cazul, este în sarcina țãrii beneficiare, la cererea Comisiei, sã ia toate mãsurile de precauție corespunzãtoare,
în conformitate cu legislația naționalã, în special pentru protejarea
probelor.
SECÞIUNEA a 17-a

(1) Informațiile comunicate sau obținute în orice fel conform
prevederilor acestei anexe sunt acoperite de secretul profesional
și sunt protejate în același mod în care informațiile similare sunt
protejate de legislația naționalã a țãrii beneficiare care le primește
și de prevederile corespunzãtoare aplicabile instituțiilor comunitare.
Asemenea informații nu pot fi comunicate altor persoane în
afara celor din instituțiile Comunitãții sau din țãrile beneficiare, a
cãror funcție necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot fi folosite de
instituțiile Comunitãții în alte scopuri decât cele de asigurare a
unei protecții eficiente a intereselor financiare ale Comunitãții în
toate țãrile beneficiare. Când o țarã beneficiarã intenționeazã sã
foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii care participã sub autoritatea sa ca observatori la verificãrile și inspecțiile

pe loc, trebuie sã cearã aprobarea țãrii beneficiare de la care
informația respectivã a fost obținutã.
(2) Comisia trebuie sã raporteze în cel mai scurt timp posibil
autoritãților competente ale țãrii pe al cãrei teritoriu au fost efectuate verificãrile și inspecțiile pe loc despre orice fapt sau suspiciune legatã de o neregulã pe care a aflat-o în cursul verificãrii
sau al inspecției pe loc. În orice moment Comisiei i se va putea
cere sã informeze autoritatea sus-menționatã despre rezultatele
unor asemenea verificãri și inspecții.
(3) Inspectorii Comisiei trebuie sã se asigure cã la întocmirea
rapoartelor lor se ține seama de cerințele procedurale specificate
în legislația naționalã a țãrii beneficiare implicate. Documentele
materiale și probatoare specificate în secțiunea a 16-a trebuie
anexate la rapoartele menționate. Rapoartele astfel întocmite trebuie sã fie folosite ca probe (admisibile) în procedurile administrative sau juridice ale țãrii beneficiare în care folosirea lor se
dovedește necesarã, în același mod și în aceleași condiții ca și
rapoartele întocmite de inspectorii administrației naționale. Acestea
trebuie sã fie subiectul acelorași reguli de evaluare ca cele aplicabile rapoartelor administrative întocmite de inspectorii administrației naționale și vor avea aceeași valoare ca acestea. Când o
inspecție este desfãșuratã în comun, inspectorii naționali care au
luat parte la operațiune vor fi rugați sã contrasemneze raportul
întocmit de inspectorii Comisiei.
SECÞIUNEA a 18-a

Când operatorii economici la care se face referire în secțiunea
a 14-a se opun unei verificãri sau inspecții pe loc, țara beneficiarã implicatã, acționând în conformitate cu regulile naționale, trebuie sã acorde inspectorilor Comisiei sprijinul necesar pentru a le
permite acestora sã își îndeplineascã sarcinile de verificare sau
inspecție pe loc.
Este de datoria țãrii beneficiare sã ia toate mãsurile necesare
în conformitate cu legislația naționalã.
ANEXA Nr. III.6

CERINÞELE

privind informarea și publicitatea
Regulile stabilite în prezenta anexã referitoare la informare și publicitate au încã un caracter provizoriu. De aceea
regulile consimțite în acest memorandum de finanțare nu impun regulile ce vor fi aplicate altor mãsuri care beneficiazã de
asistențã financiarã ISPA.
Regulile privind detaliile înțelegerii referitoare la informare și publicitate
1. Obiective și scop
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin ISPA au ca scop:
Ñ sã mãreascã conștientizarea și transparența publicã
fațã de activitãțile Comunitãții Europene;
Ñ sã informeze potențialii beneficiari și organizațiile profesionale despre posibilitãțile ISPA.
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care ISPA asigurã asistențã financiarã. Þinta
mãsurilor de informare și publicitate este de a informa
publicul general și, de asemenea, potențialii beneficiari,
inclusiv:
Ñ autoritãțile regionale, locale sau publice;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ operatorii și promotorii de proiect;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de ISPA.
2. Principii generale
Organismele responsabile cu implementarea proiectelor
ISPA, denumite în continuare organisme responsabile, sunt
rãspunzãtoare pentru toate mãsurile de publicitate imediate.
Publicitatea trebuie condusã în cooperare cu departamen-

tele Comisiei, care vor fi informate despre mãsurile luate în
acest scop.
Organismul responsabil trebuie sã ia toate mãsurile
administrative necesare pentru a asigura aplicarea efectivã
a acestor aranjamente și sã colaboreze cu departamentele
Comisiei.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie luate în timp
util, imediat dupã ce asistența ISPA este aprobatã. Comisia
își rezervã dreptul sã inițieze procedura de restrângere,
suspendare sau anulare a asistenței ISPA, dacã țara beneficiarã nu își îndeplinește obligațiile stabilite în prezenta
anexã.
3. Îndrumãri privind activitãțile de informare și
publicitate
În afarã de regulile detaliate, stabilite la pct. 4, urmãtoarele principii trebuie aplicate în conformitate cu toate
mãsurile de informare și publicitate:
3.1. Media

Organismul responsabil trebuie sã informeze media în
modul cel mai corespunzãtor despre acțiunile cofinanțate
prin ISPA. Participarea Comunitãții Europene va fi reflectatã
exact în aceste informãri.
Pentru aceasta lansarea formalã a proiectelor și fazele
importante ale implementãrii lor vor face subiectul unor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001
mãsuri de informare, în special în mijloacele media regionale (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegațiile Comisiei în țãrile
beneficiare implicate.
3.2. Acțiunile de informare

Organizarea acțiunilor de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
proiectelor parțial finanțate prin ISPA, trebuie sã
menționeze explicit participarea Comunitãții Europene.
Trebuie sã se beneficieze de aceastã oportunitate pentru a
se expune steagul Comunitãții Europene în sãlile de conferințã și sigla Comunitãții Europene pe documente.
Delegațiile Comisiei în țãrile beneficiare trebuie sã sprijine,
dacã este necesar, organizarea și desfãșurarea unor asemenea evenimente.
3.3. Material informativ

Publicațiile (cum ar fi broșuri și prospecte) despre proiecte sau mãsuri similare trebuie sã conținã pe copertã o
indicație clarã a siglei Comunitãții Europene atunci când se
folosește și o siglã naționalã, regionalã sau localã.
Când publicația include o prefațã aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã,
cât și, din partea Comisiei, de membrul Comisiei responsabil sau de cãtre un reprezentant desemnat, pentru a asigura faptul cã participarea Comunitãții Europene este clarã.
Aceste publicații trebuie sã facã referiri la organismele responsabile pentru informarea pãrților interesate.
Principiile sus-menționate se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale sau de pe paginile web.
4. Obligații ale țãrilor beneficiare
Informarea și publicitatea trebuie sã facã obiectul unei
serii coerente de mãsuri definite de organismul responsabil
în colaborare cu Comisia, pe durata proiectului. Þãrile
beneficiare trebuie sã se asigure cã reprezentanții Comisiei,
inclusiv delegațiile sale, sunt corect implicate în cele mai
importante activitãți legate de ISPA.
Când proiectele sunt implementate, organismul responsabil trebuie sã ia urmãtoarele mãsuri care sã indice participarea ISPA în proiectele menționate:
a) Informarea referitoare la proiect

Mãsurile de informare și publicitate prompte trebuie
luate pentru a conștientiza publicul general în privința asistenței acordate de Comunitatea Europeanã prin ISPA.
Organismul responsabil trebuie sã publice conținutul proiectelor în cea mai adecvatã formã și sã se asigure cã asemenea documente sunt difuzate cãtre media localã și
regionalã și sã le ținã la dispoziție pãrților interesate.
Mãsurile prompte vor include:
Ñ panouri de publicitate ridicate la locul lucrãrilor;
Ñ plãci comemorative permanente pentru infrastructurile
accesibile publicului general,
care vor fi instalate în conformitate cu aranjamentele speciale privind informarea pe teren, detaliate mai jos.
b) Informații generale referitoare la ISPA

În plus fațã de prevederile pct. a) organismul responsabil, împreunã cu coordonatorul național ISPA, este responsabil pentru difuzarea regulatã a informațiilor generale
despre asistența ISPA alocatã țãrii lor, subliniind implementarea proiectelor și rezultatele obținute. Aceastã informare
generalã trebuie sã aibã loc cel puțin o datã pe an și sã
fie fãcutã disponibilã Comisiei pentru raportul anual.
Informarea va avea forma unor broșuri de interes general,
material profesional audio-video (de exemplu, videoclip) și
conferințe de înștiințare la un nivel corespunzãtor.
Informarea trebuie sã grupeze proiectele dupã natura lor
și/sau sã se focalizeze pe proiectele de interes relevant.
Aceasta trebuie actualizatã anual și transmisã televiziunilor
sau posturilor de radio naționale și regionale, Comisiei și,
la cerere, altor pãrți interesate, astfel cum sunt definite la
pct. 1.

31

5. Activitatea comitetelor de monitorizare
Comitetele de monitorizare trebuie sã se asigure cã
existã informații adecvate cu privire la activitatea lor. În
acest scop fiecare comitet de monitorizare trebuie sã
informeze media, cât de des considerã necesar, despre
progresul proiectului/proiectelor pentru care este responsabil. Președintele va fi responsabil pentru contactele cu
media și va fi asistat de reprezentanții Comisiei.
Pregãtirile corespunzãtoare vor fi fãcute, de asemenea,
în colaborare cu Comisia și cu delegațiile acesteia în țãrile
beneficiare, atunci când au loc evenimente importante, cum
ar fi întâlniri la nivel înalt sau inaugurãri.
Reprezentanții Comisiei în comitetele de monitorizare, în
colaborare cu organismele responsabile, vor asigura concordanța cu prevederile adoptate privind publicitatea, în
special cu cele care privesc panourile de publicitate și
plãcile comemorative (vezi prevederile de mai jos).
Mãsurile de informare și publicitate și probele adecvate,
cum sunt fotografiile, trebuie sã fie înmânate președintelui
de cãtre organismul responsabil. Copii de pe unele materiale de acest fel vor fi transmise Comisiei.
Președinții comitetelor de monitorizare trebuie sã înainteze Comisiei toate informațiile care trebuie avute în
vedere la întocmirea raportului anual al acesteia.
6. Prevederi finale
Organismul responsabil poate în orice moment sã
desfãșoare acțiuni suplimentare pe care le considerã necesare.
Acesta trebuie sã consulte Comisia și sã o informeze
despre inițiativele pe care le are, astfel încât Comisia sã
poatã participa în mod corespunzãtor la îndeplinirea acestora.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin delegația sa la locul de desfãșurare, va asigura asistențã sub forma unui manual care va fi întocmit
în limba naționalã. Acesta va conține îndrumãri detaliate în
formã electronicã (CD-ROM) și va fi disponibil, la cererea
contractanților, la organismul responsabil sau la coordonatorul național ISPA.
Mãsuri speciale privind panourile de publicitate și
plãcile comemorative
Pentru a asigura vizibilitatea proiectelor ISPA țãrile
beneficiare se vor asigura cã sunt îndeplinite urmãtoarele
mãsuri de informare și publicitate:
1. Panourile de publicitate

Panourile de publicitate vor fi ridicate la locul de
desfãșurare a lucrãrilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA. Asemenea panouri de publicitate trebuie sã cuprindã
un spațiu rezervat indicațiilor privind participarea Comunitãții
Europene.
Panourile de publicitate trebuie sã aibã o dimensiune
potrivitã cu scala operațiunilor desfãșurate.
Secțiunea panoului de publicitate rezervatã Comunitãții
Europene trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
Ñ trebuie sã ocupe cel puțin 50% din suprafața totalã
a panoului de publicitate;
Ñ trebuie sã poarte sigla Comunitãții Europene și sã
cuprindã textul urmãtor, astfel cum este prezentat în tabelul
anexat.
Atunci când organismul responsabil nu ridicã propriul
panou de publicitate care sã anunțe implicarea sa în
finanțarea proiectului, asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã trebuie anunțatã pe un panou de publicitate
special. În asemenea cazuri prevederile sus-menționate
referitoare la contribuția Comisiei Europene se aplicã prin
analogie.
Panourile de publicitate trebuie înlãturate nu mai târziu
de 6 luni de la data finalizãrii lucrãrilor și trebuie sã fie
înlocuite cu o placã comemorativã, în conformitate cu prevederile pct. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/26.VII.2001

2. Plãcile comemorative

Plãcile comemorative permanente trebuie plasate pe
teren și trebuie sã fie accesibile publicului general. În afara

siglei Comunitãții Europene asemenea plãci trebuie sã
menționeze contribuția Comunitãții Europene la proiect.
Trebuie folosit textul urmãtor ca model pentru conținutul
cerut:

”Acest proiect a fost cofinanțat cu ..... % de cãtre Comunitatea Europeanã. La finalul lucrãrii
în ............................ costul total al proiectului a fost de ....................................... și contribuția totalã
(se menționeazã anul)

(moneda naționalã)

a Comunitãții Europene a fost de ........................... .,,
(moneda naționalã)

Exemplu:
Titlul proiectului
Localizarea
Sigla europeanã

Finanțat de:
Uniunea Europeanã (asistențã ............ euro
financiarã nerambursabilã)
IFI (împrumut)
............ euro

................................
(moneda naționalã)

................................
(moneda naționalã)

Autoritatea de implementare: {Ministerul ...}
{Agenția ...}
Beneficiar:
{Denumirea beneficiarului}
Supervizare și management: {Denumirea firmei}
Contractant:

{Denumirea contractantului}
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Construcția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑCernavodã, România,,,
semnat la București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construcția și

reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrãzii BucureștiÑ
Cernavodã, România,,, semnat la București la 22 decembrie
2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2001.
Nr. 520.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/26.VII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

