PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 416

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

450.

602.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/1999 privind constituirea, organizarea și
funcționarea Serviciului Public de Radiocomunicații
Navale de Apel, Pericol și Salvare .........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1999 privind constituirea, organizarea și funcționarea
Serviciului Public de Radiocomunicații Navale de
Apel, Pericol și Salvare ............................................

2

2Ð3

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 106 din 11 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27
alin. 1, 2 și 3 și art. 28 din Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor în România, republicatã ......
Decizia nr. 144 din 8 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor......

8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții .........................................................................

10Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție
și comercializare pe piața internã sau la export a
plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã,
precum și a importului acestora ..............................

12Ð31

«
Rectificare..............................................................................

31

650.

«
451.

603.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase ...................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase .................................................................

647.
3Ð4

5

Pagina

5Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1999 privind constituirea, organizarea
și funcționarea Serviciului Public de Radiocomunicații Navale de Apel, Pericol și Salvare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 17
din 28 ianuarie 1999 privind constituirea, organizarea și
funcționarea Serviciului Public de Radiocomunicații Navale
de Apel, Pericol și Salvare, emisã în temeiul art. 1 pct. 7
lit. a) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 29 ianuarie 1999, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cheltuielile curente aferente desfãșurãrii activitãții Serviciului Public de Radiocomunicații Navale de
Apel, Pericol și Salvare se finanțeazã de la bugetul de
stat, în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,

2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În scopul achiziției de echipamente destinate
menținerii standardului tehnic și a capacitãții de trafic radio
ale Serviciului Public de Radiocomunicații Navale de Apel,
Pericol și Salvare, Compania Naționalã de Radiocomunicații
Navale ÇRadionavÈ Ñ S.A. Constanța poate primi alocații
de la bugetul de stat pentru cheltuieli de capital, în limita
sumelor prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Dupã perioada prevãzutã la art. 3 Serviciul
Public de Radiocomunicații Navale de Apel, Pericol și
Salvare poate fi concesionat, conform prevederilor legale în
vigoare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 450.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/1999 privind constituirea,
organizarea și funcționarea Serviciului Public
de Radiocomunicații Navale de Apel, Pericol și Salvare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/1999 privind constituirea, organizarea și funcționarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

3

Serviciului Public de Radiocomunicații Navale de Apel, Pericol și
Salvare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 602.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 200 din 9 noiembrie 2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 593 din 22 noiembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul legal pentru clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase pentru om
și mediu, în vederea comercializãrii.
(2) Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
substanțelor și preparatelor chimice comercializate, clasificate ca periculoase potrivit prevederilor acesteia.,,
2. La articolul 2, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) principiul asigurãrii unui nivel de protecție adecvat
pentru om și mediu;,,
3. Articolul 3 se abrogã.
4. La articolul 4, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) munițiile și explozivii comercializați în scopul obținerii
unui efect practic prin explozie sau a unui efect pirotehnic;,,
5. Titlul capitolului II se abrogã.
6. La articolul 6, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) comercializarea Ñ punerea la dispoziție terților,
inclusiv importul pe teritoriul României care e considerat
comercializare în sensul prezentei ordonanțe de urgențã;,,
7. La articolul 7, literele n) și o) vor avea urmãtorul
cuprins:
”n) substanțe și preparate toxice pentru reproducere Ñ
substanțele și preparatele care prin inhalare, ingestie sau
penetrare cutanatã pot produce ori pot crește frecvența
efectelor nocive neereditare asupra produsului de concepție
sau care pot dãuna funcțiilor ori capacitãților reproductive
masculine sau feminine;
o) substanțe și preparate periculoase pentru mediu Ñ
substanțele și preparatele care, folosite în mediu, ar putea

prezenta sau prezintã un risc imediat ori întârziat pentru
unul sau mai multe componente ale mediului.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Substanțele se clasificã în baza proprietãților
lor, în conformitate cu categoriile stipulate la art. 7.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Procedura privind clasificarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase se stabilește în conformitate cu normele metodologice pentru aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã, cu excepția cazului în care prevederi contrare sunt specificate în alte reglementãri legale privind anumite preparate periculoase.,,
10. La articolul 14, partea introductivã și litera a) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Comercializarea substanțelor periculoase
este permisã numai dacã sunt respectate urmãtoarele
cerințe pentru ambalaje:
a) sã fie proiectate și realizate astfel încât sã împiedice
orice pierdere de conținut prin manipulare, transport și
depozitare;,,
11. La articolul 15, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Comercializarea preparatelor periculoase
este permisã numai dacã sunt respectate urmãtoarele
cerințe pentru ambalaje:,,
12. La articolul 15, liniuțele de la litera b) devin punctele
1 și 2, iar liniuțele de la litera c) devin punctele 1 și 2.
13. La articolul 16, partea introductivã și litera b) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Substanțele periculoase pot fi comercializate
numai dacã eticheta ambalajelor include urmãtoarele
indicații lizibile, care nu pot fi șterse:
.............................................................................................
b) numele și adresa completã, inclusiv numãrul de telefon, ale celui care rãspunde de comercializarea substanței

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

sau a preparatului chimic periculos, respectiv producãtorul,
importatorul și/sau distribuitorul;,,
14. La articolul 17, partea introductivã și litera g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Preparatele periculoase pot fi comercializate
numai dacã eticheta ambalajelor include urmãtoarele
indicații lizibile, care nu pot fi șterse:
.............................................................................................
g) cantitatea nominalã (masa nominalã sau volumul
nominal) a conținutului, în cazul preparatelor chimice
periculoase comercializate cãtre persoanele fizice.,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã se emit potrivit prevederilor
art. 16 și 17.,,
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Pentru a permite utilizatorilor profesionali și
celor industriali sã ia toate mãsurile necesare pentru a
asigura sãnãtatea și protecția mediului și pentru asigurarea
securitãții la locul de muncã, la prima livrare a substanțelor
și preparatelor periculoase sau chiar înainte de aceastã
livrare orice producãtor, importator sau distribuitor va trimite
destinatarului o fișã tehnicã de securitate. Aceastã fișã trebuie sã conținã toate informațiile reale disponibile, necesare
pentru a se asigura protecția omului și a mediului.,,
17. La articolul 23 alineatul (1), partea introductivã și
litera e) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, persoanã juridicã de interes public în subordinea Ministerului Industriei
și Resurselor, care are urmãtoarele atribuții și rãspunderi
principale:
.............................................................................................
e) furnizeazã informații specifice și detaliate tuturor
agențiilor și organismelor guvernamentale care au atribuții
în domeniul substanțelor și al preparatelor periculoase
(autoritãți vamale, inspectorate de protecție a muncii,
direcții de sãnãtate publicã, agenții de protecție a mediului);,,
18. La articolul 23, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului. Sursele de finanțare ale
Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase vor fi de regulã extrabugetare.,,
19. La articolul 24, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) furnizeazã Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase toate informațiile despre

proprietãțile substanțelor și preparatelor care pot pune în
pericol sãnãtatea sau mediul.,,
20. La articolul 25, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) declararea de date nereale, incomplete sau greșite
despre substanțele și preparatele chimice periculoase care
pot cauza vãtãmãri grave ale sãnãtãții sau mediului;,,
21. La articolul 29, alineatul (2) se abrogã.
22. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã de
urgențã nu dispune altfel, contravențiilor prevãzute la
art. 25 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și constatarea contravențiilor.,,
23. Titlul capitolului IX va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale,,
24. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor elaboreazã
actele normative referitoare la organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe care le supune Guvernului
spre adoptare.,,
25. La articolul 36, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va iniția,
împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, acte normative referitoare la:,,
26. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 6 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
27. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã pct. 18 din anexa nr. 2
ÇNormele tehnice privind cultivarea plantelor care conțin
substanțe toxice, fabricarea, condiționarea, depozitarea,
ambalarea, transportul și manipularea produselor și substanțelor toxiceÈ la Decretul Consiliului de Stat nr. 466/1979
privind regimul produselor și substanțelor toxice, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 2 din 3 ianuarie 1980.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 451.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 603.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106
din 11 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. 1, 2 și 3 și ale art. 28
din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã
Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Marioara Prodan

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28 din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã, excepție
ridicatã de Mircea Bleher în Dosarul nr. 2.178/1999 al

Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 martie
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 27 martie 2001 și apoi la
11 aprilie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.178/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28 din Legea nr. 25/1969 privind regimul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

strãinilor în România, republicatã, excepție ridicatã de
Mircea Bleher.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține în esențã cã dispozițiile legale menționate
sunt contrare prevederilor art. 23 din Constituție privind
libertatea individualã, precum și ale art. 4 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã ”textele invocate nu sunt neconstituționale,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece textele de
lege criticate contravin prevederilor constituționale ale
art. 25 alin. (1), referitoare la dreptul la liberã circulație,
precum și ale art. 49 alin. (2), referitoare la proporționalitatea restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 și 28 din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 27: ”Strãinul învinuit sau inculpat într-o cauzã
penalã nu poate pãrãsi țara decât numai dupã scoaterea de
sub urmãrire, încetarea urmãririi penale, încetarea procesului
penal sau achitare, iar în caz de condamnare, numai dupã
executarea pedepsei.
În cazul în care condamnarea a fost pronunțatã cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, strãinul poate pãrãsi
țara dupã ce hotãrârea a rãmas definitivã.
Strãinul care nu are domiciliul în România și este învinuit
sau inculpat într-o cauzã penalã poate pãrãsi țara chiar și fãrã
îndeplinirea condițiilor prevãzute în alin. 1, dacã a depus
cauțiunea prevãzutã de lege.

Strãinului care are de îndeplinit o obligație de întreținere
sau o obligație rezultatã din prestarea unor servicii publice i se
poate permite ieșirea din țarã, dacã existã garanții corespunzãtoare cã acestea vor fi îndeplinite.,,;
Ñ Art. 28: ”În cazurile prevãzute la art. 27, organele competente sau persoanele interesate vor înștiința Ministerul
Afacerilor Interne despre obligațiile ce revin strãinului, comunicând și actele doveditoare.,,
Textele a cãror încãlcare este invocatã sunt art. 23 din
Constituție, referitor la libertatea individualã, precum și
art. 4 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23 din Constituție: ”(1) Libertatea individualã și
siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut.
(7) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune.
(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 4 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Nimeni nu va fi ținut în sclavie, nici în servitudine; sclavia și
traficul cu sclavi sunt interzise sub toate formele lor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în realitate, astfel cum rezultã din motivarea cererii prin care a fost ridicatã excepția, autorul acesteia
contestã constituționalitatea numai a primelor 3 alineate ale
art. 27 din lege, precum și a art. 28 din aceeași lege, iar
nu și constituționalitatea alin. 4 al art. 27, text de care nu
depinde soluționarea cauzei. Prin urmare, Curtea va analiza numai critica de neconstituționalitate referitoare la
alin. 1, 2 și 3 ale art. 27, precum și pe cea referitoare la
art. 28 din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în
România, republicatã.
În acest scop Curtea observã cã Legea nr. 25/1969,
care reglementeazã, printre alte materii, condițiile exercitãrii
de cãtre cetãțenii strãini a dreptului la libera circulație, este
preconstituționalã, astfel încât, potrivit prevederilor art. 150
alin. (1) din Constituție, dispozițiile sale ”[É] rãmân în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,.
Analizând conformitatea textelor de lege criticate cu prevederile art. 23 din Constituție, prevederi invocate de autorul excepției în motivarea cererii, Curtea reține cã
dispozițiile art. 27 alin. 1, 2 și 3 aduc atingere libertãții
individuale, garantate prin art. 23 din Constituție, numai în
mãsura în care interdicția de a pãrãsi România, interdicție
ce îl vizeazã pe strãinul învinuit, inculpat sau condamnat
într-o cauzã penalã, nu s-a dispus de cãtre un magistrat.
Totodatã Curtea constatã cã în aceeași mãsurã textele de
lege criticate încalcã și prevederile art. 25 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul la liberã circulație, în țarã
și în strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii acestui drept,,, precum și pe cele ale art. 2 pct. 2 din
Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi
potrivit cãrora ”Orice persoanã este liberã sã pãrãseascã
orice țarã, inclusiv pe a sa,,.
Pe de altã parte, Curtea reține cã restrângerea
exercițiului dreptului la liberã circulație trebuie dispusã de
magistrat cu respectarea prevederilor art. 49 din
Constituție, conform cãrora ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al
unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții,,.
Prin urmare, exercitarea acestor drepturi nu poate face
obiectul altor constrângeri decât al celor care, prevãzute de
lege, constituie mãsuri necesare pentru apãrarea valorilor
unei societãți democratice, pentru menținerea ordinii
publice, prevenirea faptelor penale, desfãșurarea instrucției
penale, restricțiile trebuind sã fie proporționale cu scopul
pentru care au fost prevãzute, în anumite limite și fãrã a
se aduce atingere înseși existenței dreptului sau a libertãții.
Astfel, în mãsura în care strãinului învinuit, inculpat sau
condamnat într-o cauzã penalã îi este restrâns exercițiul
dreptului la liberã circulație, drept fundamental prevãzut și

7

garantat de art. 25 alin. (1) din Constituție, de cãtre un alt
organ decât de cãtre un magistrat care sã se pronunțe
asupra legalitãții acestei mãsuri, precum și în condițiile în
care restrângerea nu este proporționalã cu situația care a
determinat-o ori atinge substanța dreptului sau a libertãții,
dispozițiile art. 27 alin. 1, 2 și 3, precum și, în mod corespunzãtor, cele ale art. 28, aflate în directã conexiune cu
cele ale art. 27 din Legea nr. 25/1969, republicatã, sunt
contrare prevederilor constituționale invocate.
De altfel, într-o materie similarã, și anume aceea privind
regimul pașapoartelor și al cãlãtoriilor în strãinãtate, reglementat de Decretul-lege nr. 10/1990, Curtea Constituționalã
a admis excepția de neconstituționalitate prin Decizia
nr. 71 din 23 mai 1996 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 25 iunie 1996), constatând
cã dispozițiile art. 16 lit. a) teza întâi din decretul
menționat, privitoare la urmãrirea penalã, ”sunt
constituționale în mãsura în care refuzul eliberãrii sau retragerea pașaportului sunt consecința unei mãsuri preventive
sau de eliberare condiționatã dispuse de magistrat, în
temeiul prevederilor Codului de procedurã penalã, precum
și dacã magistratul considerã cã interdicția pãrãsirii țãrii se
impune pentru buna desfãșurare a procesului penal, în
orice fazã s-ar afla,,. În considerentele deciziei Curtea
Constituționalã a reținut cã, atunci ”când instrucția penalã
nu ar fi stânjenitã de exercitarea de cãtre învinuit sau
inculpat, dupã caz, a dreptului la liberã circulație, refuzul
eliberãrii pașaportului sau retragerea acestuia nu se mai
justificã fațã de exigențele principiului proporționalitãții. O
asemenea mãsurã, în astfel de împrejurãri, nu mai apare
ca fiind necesarã instrucției penale, ci ca o sancțiune
neconstituționalã ce afecteazã dreptul la liberã circulație,,.
Curtea constatã cã aceste considerente își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece, chiar dacã
este contestatã constituționalitatea altor texte de lege (și
anume cea a art. 27 alin. 1, 2 și 3, precum și a art. 28
din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România,
republicatã), situația reglementatã este similarã, aceasta
referindu-se la învinuiți, inculpați ori condamnați într-o
cauzã penalã, cãrora le este restrâns exercițiul dreptului la
liberã circulație, contrar prevederilor art. 23, art. 25 alin. (1)
și ale art. 49 din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. 1, 2 și 3, precum și ale art. 28
din Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã, excepție ridicatã de Mircea Bleher

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

în Dosarul nr. 2.178/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ și, în
consecințã:
Constatã cã aceste dispoziții legale sunt neconstituționale în mãsura în care restrângerea exercițiului dreptului la
liberã circulație, prevãzut la art. 25 alin. (1) din Constituție, al strãinului învinuit, inculpat sau condamnat într-o cauzã
penalã nu se dispune de cãtre un magistrat și nu se respectã prevederile art. 23 și 49 din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 8 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, excepție ridicatã de primarul municipiului Onești și de Consiliul Local
al municipiului Onești în Dosarul nr. 4.202/2000 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal autorii excepției sunt reprezentați
prin consilier juridic Daniel Spânu, iar Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești este reprezentatã
de consilier juridic Vasile Docan. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor constituționale ale

art. 16 alin. (1), ale art. 119 și ale art. 120 alin. (2),
prin faptul cã societãților comerciale înființate prin reorganizarea regiilor autonome li s-ar crea privilegii pentru
închirierea sau pentru concesionarea bunurilor ce aparțin
domeniului public.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Onedil,, Ñ S.A.
din Onești aratã cã bunurile solicitate sã fie concesionate au fost în administrarea acestei societãți în temeiul
unei hotãrâri a Consiliului Județean Bacãu. În aceste
condiții ridicarea excepției de neconstituționalitate are ca
scop tergiversarea judecãrii în fond a cauzei. În final se
solicitã respingerea ca neîntemeiatã a excepției, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã,
întrucât dispozițiile legale criticate au mai fost examinate
de Curtea Constituționalã, constatându-se neconstituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.202/2000, Tribunalul Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor. Excepția a
fost ridicatã de primarul municipiului Onești și de
Consiliul Local al Municipiului Onești în cadrul unui litigiu
comercial cu Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din
Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacrã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, ale art. 119
privind principiile de bazã ale organizãrii și funcționãrii
administrației publice locale, precum și ale art. 120
alin. (2) referitoare la autoritãțile locale.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 219/1998 sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 119 și ale
art. 120 alin. (2) din Constituție, deoarece se încalcã
principiul autonomiei locale cu privire la administrarea
bunurilor aparținând domeniului public sau privat al
unitãților administrativ-teritoriale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 119 și ale art. 120 alin. (2) din
Constituție se referã la ”principiul autonomiei locale în
cadrul organizãrii administrației publice din unitãțile administrative, și nu la existența unei autonomii în luarea
deciziilor cu nesocotirea prevederilor legale,,. Se mai
susține cã dispozițiile legale criticate nu aduc atingere
nici prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece în cauzã ”nu se pune problema egalitãții în drepturi
a cetãțenilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile
pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144
lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.

9

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 459 din 30 noiembrie 2001, care
au urmãtorul cuprins: ”(1) Bunurile proprietate publicã ori
privatã a statului, județului, orașului sau comunei, precum și
activitãțile și serviciile publice de interes național sau local
se atribuie direct, printr-un contract de concesiune,
societãților comerciale sau companiilor naționale ori
societãților naționale, înființate prin reorganizarea regiilor
autonome care au avut în administrare aceste bunuri, activitãți ori servicii. Contractul de concesiune se încheie cu
autoritatea concedentã competentã pe o duratã care se stabilește prin hotãrâre a Guvernului sau a consiliului județean
ori local de înființare a societãții comerciale respective.
(2) Contractele de concesiune încheiate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
(3) În cazul privatizãrii companiilor naționale ori a
societãților naționale sau societãților comerciale, înființate
prin reorganizarea regiilor autonome care au avut încheiat
contract de concesiune în condițiile alin. (1), concedentul
poate cere renegocierea acestuia.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale, prin
faptul cã atribuie activitãțile și serviciile publice de interes național și local direct, prin concesiune, societãților
comerciale sau companiilor naționale, înființate prin reorganizarea regiilor autonome care au avut în administrare
aceste bunuri, activitãți sau servicii, contravin urmãtoarelor norme constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei
locale și pe cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (2): ”Consiliile locale și primarii
funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți administrative
autonome și rezolvã treburile publice din comune și din
orașe.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã prin Decizia nr. 136 din 3 mai 2001 s-a
mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale
criticate prin raportare la art. 16 alin. (1), art. 119 și la
art. 120 alin. (2) din Constituție.
Prin aceastã decizie, pronunțatã ulterior sesizãrii
Curții cu excepția de neconstituționalitate ce formeazã
obiectul prezentului dosar, Curtea a statuat cã prevederile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor sunt neconstituționale în
mãsura în care autoritãțile publice locale sunt obligate
sã atribuie direct, prin contract de concesiune, bunurile
proprietate publicã sau activitãțile și serviciile publice de
interes local unor persoane juridice nominalizate. De

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

asemenea, s-a mai reținut cã celelalte dispoziții ale
art. 40 sunt constituționale.

lor alin. (3) [É],,, excepția de neconstituționalitate a pre-

Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora ”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale
[É] constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioarã a Curții Constituționale,,, dispoziții coroborate cu
cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași lege, care prevãd
cã ”[É] excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederi-

nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor urmeazã sã

vederilor art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea
fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții ale art. 40, întrucât nu au
intervenit elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceasta urmeazã
sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. (1) fraza întâi
din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, excepție ridicatã de primarul municipiului Onești și de Consiliul Local
al Municipiului Onești în Dosarul nr. 4.202/2000 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate ridicatã de aceiași autori în același dosar, cu privire la celelalte dispoziții ale art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind elaborarea reglementãrilor tehnice
în construcții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38 alin. 1 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind elaborarea

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

reglementãrilor tehnice în construcții, prevãzut în anexa

se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 399/1995 pentru apro-

care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

barea Regulamentului privind elaborarea reglementãrilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

11

tehnice în construcții pentru componentele sistemului

nr. 131 din 29 iunie 1995, cu modificãrile și completãrile

calitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 iulie 2001.
Nr. 650.

ANEXÃ

REGULAMENT

privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții
Art. 1. Ñ (1) Reglementãrile tehnice în construcții se
elaboreazã sub formã de:
a) regulamente pentru sistemele calitãții în construcții;
b) proceduri aferente componentelor sistemului calitãții.
(2) Pentru componentele sistemului calitãții procedurile
cuprind:
a) coduri sau normative de proiectare, execuție, exploatare, intervenții la construcții și de postutilizare a acestora;
b) ghiduri și metodologii de proiectare, execuție, exploatare, intervenții la construcții și de postutilizare.
(3) Reglementãrile tehnice în construcții se referã și la
calitatea mediului construit, respectiv la urbanism și amenajarea teritoriului, precum și la metode sau procedee de
evaluare din punct de vedere tehnico-economic și/sau
sociologic, dacã prin acestea se asigurã cerințele de calitate prevãzute în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții.
Art. 2. Ñ Reglementãrile tehnice în construcții se elaboreazã pentru fiecare cerințã de calitate pentru construcțiile
noi, lucrãrile de intervenții la construcțiile existente, precum
și pentru cerințele de asigurare a calitãții mediului construit,
respectiv urbanism și amenajarea teritoriului, și se aprobã
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 3. Ñ Fondurile pentru activitatea de elaborare a
reglementãrilor tehnice în construcții sunt cele prevãzute la
art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

Din aceste fonduri se pot efectua cheltuielile de personal,
cheltuielile pentru materiale și de capital pentru dotare,
documentare, elaborare, revizuire, completare și publicare
a reglementãrilor tehnice în construcții, cheltuielile necesare
pentru proiectarea, testarea și realizarea în regim-pilot a
unor lucrãri de construcții sau investiții la construcții de
interes public și de patrimoniu, precum și studii urbanistice
și de amenajare a teritoriului, în vederea elaborãrii reglementãrilor tehnice specifice.
Art. 4. Ñ Programele de elaborare a reglementãrilor
tehnice, precum și lucrãrile prevãzute la art. 3 se aprobã
de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 5. Ñ (1) Reglementãrile tehnice în construcții constituie o componentã a activitãții de cercetare-dezvoltare în
construcții, valorificând rezultatele acesteia, și se elaboreazã
de instituții publice și agenți economici autorizați în
condițiile legii cu activitate recunoscutã de cercetare, proiectare, execuție și/sau consultanțã în domeniu.
(2) Formele și organismele de lucru necesare pentru
organizarea elaborãrii reglementãrilor tehnice în construcții,
precum și procedurile de achiziție se stabilesc, în condițiile
legii, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței.
Art. 6. Ñ Specificațiile tehnice, manualele, soluțiile și
programele-cadru de calcul care au fost elaborate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã
valabilitatea în forma aprobatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție
și comercializare pe piața internã sau la export a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã,
precum și a importului acestora
Ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul dispozițiilor art. 8, ale art. 9 alin. 1 și ale art. 14 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
având în vedere prevederile Legii nr. 13/1998 pentru aderarea României la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979, ale Legii nr. 69/1994 pentru aderarea României
la Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973, ale Legii nr. 13/1993 pentru aderarea României la Convenția privind conservarea vieții
sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, adoptatã la Berna la 19 septembrie 1979, și ale Legii nr. 58/1994 pentru
ratificarea Convenției privind diversitatea biologicã, semnatã la Rio de Janeiro la 5 iunie 1992,
ținând seama de prevederile Directivei C.E. nr. 83/129 privind importul în statele membre al pieilor de pui de
focã și al produselor derivate din acestea și ale amendamentelor aduse la aceasta, precum și ale Regulamentului
Comisiei Europene nr. 338/1997 privind protecția speciilor de florã și faunã prin reglementarea comerțului cu acestea și
ale amendamentelor aduse la acesta,
în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție și comercializare pe piața internã sau la export a plantelor și
animalelor din flora și fauna sãlbaticã, precum și a importului acestora, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția protecție și conservare a biodiversitãții, arii protejate și monumente ale naturii din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, inspectoratele teritoriale pentru protecția mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, vor aduce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
(2) Inspectoratele teritoriale pentru protecția mediului și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, vor folosi
mijloacele de informare existente în teritoriu pentru informarea populației, a autoritãților administrației publice locale și
a agenților economici cu privire la mãsurile stabilite prin
prezentul ordin.

Art. 3. Ñ (1) Direcția generalã de protecția mediului din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Inspecția
de Stat a Apelor și inspectoratele teritoriale pentru protecția
mediului vor organiza și vor exercita controlul asupra respectãrii dispozițiilor prezentului ordin, potrivit competențelor
lor legale.
(2) Nerespectarea mãsurilor prevãzute în prezentul ordin
se sancționeazã potrivit legii.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 322/2000 pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție și comercializare pe piața internã
sau la export a plantelor și animalelor din flora și fauna
sãlbaticã, precum și a importului acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din
18 mai 2000.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

București, 6 iulie 2001.
Nr. 647.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

13
ANEXÃ

PROCEDURA DE AUTORIZARE

a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție și comercializare pe piața internã sau la export
a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã, precum și a importului acestora
Art. 1. Ñ (1) Activitãțile de recoltare, capturare și/sau
de achiziție și comercializare a plantelor și animalelor din
flora și fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã, sau a unor
pãrți ori produse ale acestora, pe piața internã sau la
export, în stare vie, proaspãtã ori semiprelucratã, se pot
organiza și desfãșura numai de persoane fizice sau juridice
autorizate, în conformitate cu dispozițiile prezentului ordin.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de recoltare, capturare
și/sau de achiziție și comercializare a:
a) plantelor medicinale, alimentare, aromatice, tanante,
colorante și ornamentale din flora sãlbaticã, sub formã
întreagã sau de rãdãcini, rizomi, bulbi, tulpini, ramuri, coji,
flori, frunze, fructe, semințe și muguri, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã;
b) ciupercilor, ferigilor, mușchilor, lichenilor, ramurilor de
vâsc, rãșinilor naturale, precum și a altor plante sãlbatice
sau a pãrților și produselor din acestea, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã;
c) lipitorilor, melcilor, scoicilor, broaștelor, racilor,
creveților marini, șerpilor, pãsãrilor și mamiferelor, precum
și a altor asemenea animale din fauna sãlbaticã, terestrã
și acvaticã, sau a pãrților și produselor acestora, în stare
vie, proaspãtã sau semiprelucratã.
(3) Plantele sãlbatice care se cultivã în scopuri comerciale, precum și animalele sãlbatice care sunt crescute în
captivitate în scopuri comerciale sunt supuse, de asemenea, prevederilor prezentului ordin.
(4) Prezentul ordin se aplicã și pentru desfãșurarea activitãților de import al plantelor și animalelor sãlbatice în
stare vie.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin:
a) prin plante și animale din flora și fauna sãlbaticã se
înțelege speciile de plante și animale sãlbatice, inclusiv
pãrți sau produse ale acestora, indiferent de locul în care
cresc, se dezvoltã sau se reproduc;
b) prin capturare se înțelege prinderea prin orice mijloace a animalelor sãlbatice, inclusiv prin vânãtoare;
c) prin recoltare se înțelege culegerea plantelor sãlbatice sau a pãrților și produselor acestora;
d) prin achiziție se înțelege procurarea resurselor naturale prevãzute la art. 1 alin. (2) și (3), direct de la persoanele fizice care desfãșoarã activitãți de recoltare/capturare,
pentru care acestea primesc contravaloarea muncii depuse;
e) prin stare semiprelucratã se înțelege starea obținutã
în urma oricãreia dintre operațiunile de uscare, mãcinare,
presare, fierbere, congelare, saramurare, eviscerare și
jupuire.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice care recolteazã plante
sau captureazã animale din flora și fauna sãlbaticã, în
scopul comercializãrii acestora cãtre populație pe piața
internã, în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã, vor solicita eliberarea autorizației de mediu pentru recoltare/capturare și comercializare de la inspectoratul/inspectoratele

pentru protecția mediului din județul/județele pe raza
cãruia/cãrora se desfãșoarã aceste activitãți.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 11.
(3) Autorizația/autorizațiile de mediu se elibereazã pe
numele membrilor de familie precizate de solicitant în cererea de autorizare și dã dreptul deținãtorului atât pentru
recoltare/capturare, cât și pentru comercializare pe piața
internã, cu respectarea și a celorlalte dispoziții legale care
reglementeazã desfãșurarea activitãților comerciale.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele juridice care organizeazã activitãți de recoltare/capturare și/sau de achiziție în scopul
comercializãrii pe piața internã sau la export vor solicita eliberarea autorizației de mediu pentru recoltare/capturare
și/sau achiziție și comercializare de la inspectoratul/inspectoratele pentru protecția mediului din județul/județele pe
raza cãruia/cãrora se face recoltarea/capturarea și/sau
achiziția.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3,
cu declararea punctelor de achiziție și a centrelor de prelucrare;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 11.
(3) Autorizația dã dreptul titularului sã organizeze activitãți de recoltare/capturare și de achiziție, precum și de
comercializare pe piața internã, în stare vie, proaspãtã sau
prelucratã, cu respectarea și a celorlalte dispoziții legale
care reglementeazã organizarea și desfãșurarea activitãților
comerciale.
Art. 5. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de vânãtoare gestionarii fondurilor de vânãtoare vor
solicita eliberarea autorizației de mediu, care se obține de
la inspectoratul/inspectoratele pentru protecția mediului de
pe raza administrativ-teritorialã în care se aflã fondurile de
vânãtoare, în limita cotelor de recoltã aprobate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru sezonul de vânãtoare.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3;
b) documentul din care rezultã cotele de vânãtoare
aprobate pentru sezonul de vânãtoare;
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
pentru analiza documentațiilor necesare în vederea emiterii
autorizației de mediu, potrivit anexei nr. 11.
Art. 6. Ñ (1) Cererile de autorizare se soluționeazã în
termen de cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii, cu condiția ca documentația prezentatã de solicitant sã fie completã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

(2) Eliberarea autorizațiilor de mediu, potrivit dispozițiilor
art. 3Ñ5, se face pe baza studiilor de evaluare a stãrii
resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã, elaborate
de unitãți de cercetare științificã. Studiile se realizeazã
anual, la comanda beneficiarilor, și se expertizeazã tehnic
de comisia de specialitate a Academiei Române. Costurile
elaborãrii studiilor de evaluare se suportã de agenții economici.
(3) Studiile de evaluare elaborate conform alin. (2) se
comunicã inspectoratelor pentru protecția mediului, în vederea
fundamentãrii deciziilor privind autorizarea activitãților de
recoltare/capturare și/sau achiziție a plantelor și a animalelor sãlbatice pe teritoriul județelor, cu cel puțin 30 de zile
înaintea începerii perioadei de recoltare/capturare/achiziție.
(4) Prin studiile de evaluare specialiștii vor face precizãri
cu privire la nivelurile maxime de recoltare/capturare
anuale, în special pentru speciile supuse unui regim intens
de exploatare, pentru speciile aflate într-o stare nefavorabilã, precum și cu privire la zonele pentru care Ministerul
Apelor și Protecției Mediului trebuie sã instituie interdicții
periodice de recoltare/capturare în scopul menținerii
potențialului natural de regenerare a acestor resurse și a
echilibrului ecologic.
(5) Autorizațiile de mediu, ale cãror modele sunt
prevãzute în anexele nr. 2 și 4, au valabilitate pentru anul
calendaristic în care au fost eliberate, respectiv pentru
sezonul de vânãtoare pentru care au fost eliberate.
Art. 7. Ñ (1) Inspectoratele pentru protecția mediului vor
elibera autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare
și/sau achiziție pentru cantitãțile solicitate de persoanele
fizice și juridice interesate, având în vedere starea resurselor care se recolteazã, potențialul biologic de regenerare a
acestora și riscul supraexploatãrii lor. În autorizația de
mediu pentru recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare vor fi precizate condiții și restricții obligatorii de respectat de cãtre cei care recolteazã, captureazã și/sau
achiziționeazã plante și animale sãlbatice, în conformitate
cu normativele tehnice care reglementeazã recoltarea acestor resurse și cu dispozițiile legale referitoare la protecția
habitatelor naturale și a diversitãții biologice.
(2) Nu se vor elibera autorizații de mediu pentru recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare persoanelor
juridice care nu au organizate și declarate punctele de
achiziție din teritoriu.
(3) Pe baza studiilor de evaluare a resurselor și a
recomandãrilor comisiei de specialitate a Academiei
Române, inspectoratele pentru protecția mediului și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu aprobarea prealabilã a Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
vor dispune interzicerea temporarã sau permanentã a accesului la una sau mai multe dintre resursele naturale reglementate prin acest ordin, pe zone geografice sau pe unitãți
administrativ-teritoriale, în scopul menținerii echilibrului ecologic. În aceste cazuri inspectoratele pentru protecția
mediului și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, nu vor mai elibera autorizații de mediu.
(4) În cazuri speciale, motivate pe baze științifice, inspectoratele pentru protecția mediului, cu acordul prealabil
al Ministerului Apelor și Protecției Mediului, pot institui
restricții și interdicții de exploatare la anumite specii, în
anumite zone și pentru anumite perioade.

Art. 8. Ñ (1) Pentru eliberarea acordului de mediu pentru exportul resurselor biologice din categoriile prevãzute la
art. 1 alin. (2), în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã,
persoanele juridice interesate vor depune la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 5;
b) copie/copii de pe autorizația/autorizațiile de mediu eliberatã/eliberate de inspectoratul/inspectoratele pentru protecția mediului, pentru organizarea, pe anul în curs, a
activitãților de recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare, în cazul agenților economici care desfãșoarã
aceste activitãți, sau copie de pe factura/facturile de
cumpãrare a mãrfii care se exportã, însoțitã/însoțite de
copii de pe autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare
și/sau achiziție și comercializare, eliberate pe numele agentului economic vânzãtor, în cazul în care marfa care se
exportã se cumpãrã de la alți agenți economici autorizați
pentru recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare,
ori contractul de comision, când marfa se exportã direct
prin comisionari;
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(2) Pentru eliberarea acordului de mediu pentru exportul
animalelor sãlbatice de interes vânãtoresc și al produselor
rezultate din acestea solicitanții trebuie sã depunã la
Ministerul Apelor și Protecției Mediului urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 5;
b) copii de pe autorizațiile de mediu eliberate de inspectoratele pentru protecția mediului conform prevederilor
art. 5 alin. (1);
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(3) Pentru scoaterea de pe teritoriul țãrii a pieselor și a
trofeelor de vânat de cãtre vânãtorii strãini care vâneazã
în România în condițiile prevãzute de lege, precum și a
sturionilor sau a produselor din sturioni nu este necesar
acordul de mediu pentru export.
(4) Acordul de mediu pentru export, al cãrui model este
prezentat în anexa nr. 6, are valabilitate pentru anul calendaristic în care a fost eliberat, respectiv pentru sezonul de
vânãtoare pentru care a fost eliberat.
Art. 9. Ñ (1) Cantitãțile de resurse naturale care nu au
fost exportate în termenul de valabilitate al acordului de
mediu pentru export se constituie în stocuri.
(2) Exportul stocurilor se va face prin solicitarea unui
nou acord de mediu pentru export.
(3) În acest scop se vor depune urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5, în care se va preciza natura mãrfii pe specii și volumul stocurilor deținute;
b) acordul de mediu pentru export a cãrui valabilitate a
expirat;
c) procesul-verbal de constatare a existenței în stoc a
mãrfurilor pentru care se solicitã eliberarea acordului de
mediu, încheiat de persoanele abilitate de inspectoratul
pentru protecția mediului din județul pe raza cãruia se
gãsește stocul de marfã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
Art. 10. Ñ (1) Persoanele juridice care organizeazã și
desfãșoarã activitãți de import cu specii de plante și animale sãlbatice în stare vie vor solicita eliberarea acordului
de mediu pentru import, care se obține de la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip conform modelului prezentat în anexa
nr. 7;
b) avizul comisiei de specialitate a Academiei Române.
(3) Acordul de mediu pentru import se elibereazã pentru
fiecare tranșã de import.
(4) Modelul acordului de mediu pentru import este prezentat în anexa nr. 8.
Art. 11. Ñ (1) În toate cazurile în care obiectul exportului, al reexportului sau al importului îl constituie speciile
de plante și de animale înscrise în anexele nr. IÑIII din
Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice
de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973, denumitã în continuare
Convenția CITES, la care România a aderat prin Legea
nr. 69/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 12 august 1994, persoanele fizice sau
juridice interesate sã desfãșoare aceste activitãți vor solicita eliberarea permisului CITES, care se obține de la
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 9;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(3) Permisele CITES se elibereazã atât pentru
operațiuni de export, cât și pentru operațiuni de tranzit sau
de import având ca scop:
a) comercializarea;
b) schimburile științifice dintre instituțiile de specialitate,
incluzând muzee, grãdini botanice, grãdini și parcuri zoologice, acvarii, terarii și altele;
c) creșterea și reproducerea în captivitate, în scop
științific, de agrement sau pentru repopulãri;
d) spectacole de circ și alte activitãți asemãnãtoare.
(4) Permisele CITES se elibereazã pentru fiecare
operațiune de export, reexport, import sau de tranzit.
(5) Modelul permisului CITES este prezentat în anexa
nr. 10.
(6) Pentru exportul trofeelor de vânãtoare la cererea-tip
(anexa nr. 9) se vor anexa în copie urmãtoarele documente:
Ñ nota de platã pentru acțiuni de vânãtoare cu cetãțeni
strãini, încheiatã între gestionarul fondului de vânãtoare și
vânãtorul strãin;
Ñ fișa de evaluare a trofeului, eliberatã de gestionarul
fondului de vânãtoare;
Ñ autorizația de mediu a gestionarului fondului de
vânãtoare pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de
vânãtoare, eliberatã de inspectoratul pentru protecția mediului de pe raza administrativ-teritorialã în care se aflã
fondul de vânãtoare, în limita cotelor de recoltã aprobate
pentru sezonul de vânãtoare;
Ñ autorizația de vânãtoare individualã sau colectivã și
talonul de transport al vânatului.
(7) Pentru exportul de sturioni și al produselor lor
(caviar, carne, semiprelucrate, precum și material biologic

15

viu, icre embrionate, puiet), la cererea-tip (anexa nr. 9) se
vor anexa în copie urmãtoarele documente care sã ateste
proveniența legalã a mãrfii:
1. în cazul în care marfa provine din capturã proprie
(de la pescari angajați ai firmei exportatoare):
1.1. capturatã în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,:
¥ autorizația de mediu eliberatã de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
¥ permisele de pescuit ale pescarilor angajați, eliberate
și vizate de Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, conform Hotãrârii Guvernului nr. 516/1997;
¥ lista cuprinzând pescarii angajați, vizatã de direcția
teritorialã de muncã și solidaritate socialã;
¥ fișa de capturã pentru sturioni, conform anexei nr. 13;
1.2. pescuitã în afara perimetrului Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,:
¥ contractul de folosințã a potențialului piscicol, în baza
Legii nr. 107/1996, încheiat cu Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A., sau de concesionare a fondului piscicol,
încheiat cu Compania Naționalã de Administrare a Fondului
Piscicol în baza Legii nr. 192/2001;
¥ lista cuprinzând pescarii angajați, vizatã de direcția
teritorialã de muncã și solidaritate socialã;
¥ autorizațiile de pescuit emise de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru pescuitul sturionilor, în baza
Legii nr. 192/2001;
¥ fișa de capturã pentru sturioni, conform anexei nr. 13;
2. în cazul în care marfa este achiziționatã de la alte
firme sau de la pescari individuali autorizați:
2.1. facturile fiscale, borderourile de achiziție a produselor și bonurile de predare-primire la punctele de colectare,
precum și documentele menționate la pct. 1.1 și 1.2,
dupã caz; în cazul în care marfa provine din
achiziții/vânzãri repetate între mai multe firme, se prezintã
actele, prevãzute la punctele de mai sus, ale firmei inițiale
care a realizat capturarea, astfel încât cantitatea
vândutã/cumpãratã sã se poatã regãsi în autorizațiile și
permisele eliberate;
3. raport tehnologic de prelucrare a cãrnii/icrelor, în care
se evidențiazã cantitãțile brute și nete dupã prelucrare și
destinația acestora;
4. în cazul icrelor embrionate pentru export, avizul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
5. lista cuprinzând etichetele pentru colete și ambalaje
mici ale produselor care se exportã;
6. în vederea stabilirii credibilitãții societãților comerciale
exportatoare de sturioni acestea vor prezenta spre analizã
un dosar care va conține:
Ñ prezentarea generalã a societãții comerciale pe baza
documentelor de înființare;
Ñ acordul de mediu și/sau autorizația de mediu, conform Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 125/1996;
Ñ punctele de achiziție (plutitoare și terestre) atestate
cu licențe de pescuit pentru condiționare sturioni și procesare produse de sturioni;
Ñ exporturile de efective, realizate în perioada 1998Ñ2000;
Ñ declarația conform modelului prezentat în anexa
nr. 14;
7. societãțile comerciale care au înregistrat abateri de la
normele legale în vigoare privind protecția și conservarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

populațiilor de sturioni nu vor beneficia de permise CITES
pentru export în anul respectiv.
(8) Pentru importul/exportul/reexportul altor specii CITES
se vor prezenta urmãtoarele documente:
a) pentru import:
Ñ avizul Academiei Române sau, dupã caz, avizul
Institutului de Cercetãri și Amenajãri Silvice, conform Legii
nr. 69/1994;
Ñ dovada existenței instalațiilor adecvate pentru transport și îngrijire (în cazul exemplarelor aflate în stare vie);
Ñ permisul de export CITES sau certificatul de reexport;
Ñ certificatul sanitar-veterinar sau fitosanitar, conform
art. 25 din Legea sanitar veterinarã nr. 60/1974, eliberat de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
b) pentru export:
Ñ avizul Academiei Române;
Ñ dovada cã s-a realizat o capturã legalã (acte de proveniențã însoțite de autorizații și alte documentații, conform
prevederilor legale);
c) pentru reexport:
Ñ permisul de import CITES;
Ñ dovada neutilizãrii mai ales în scopuri comerciale.
Art. 12. Ñ Cererile de eliberare a actelor de autorizare
prevãzute la art. 8Ñ10 se soluționeazã în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data primirii, iar cele prevãzute
la art. 11 se soluționeazã în termen de 15 zile lucrãtoare,
cu condiția ca documentația prezentatã de solicitant sã fie
completã.
Art. 13. Ñ (1) Recoltarea unor specii de plante sãlbatice în vederea cultivãrii și capturarea unor specii de animale sãlbatice din fauna autohtonã în vederea creșterii în
captivitate, în scopul comercializãrii, se pot face numai pe
baza autorizației de mediu care se elibereazã de inspectoratele pentru protecția mediului la solicitarea persoanelor
fizice sau juridice interesate, în condițiile prevãzute la
art. 3 și 4.
(2) Pentru cultivarea plantelor sau pentru creșterea animalelor sãlbatice exotice este obligatorie obținerea acordului de mediu pentru import, eliberat de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, în condițiile prevãzute la art. 10. Avizul
comisiei de specialitate a Academiei Române se va elibera
numai în baza unui studiu de evaluare a riscului ecologic
al introducerii acelor specii pe teritoriul țãrii. Studiul va fi
executat de o instituție științificã de specialitate, pe cheltuiala solicitantului acordului de mediu.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) se pot autoriza numai dacã solicitantul face dovada cã:
a) deține tehnologia de culturã sau de creștere în captivitate pentru fiecare dintre speciile de plante și/sau de animale sãlbatice terestre ori acvatice, care urmeazã sã fie
cultivate sau crescute în captivitate. Tehnologiile respective,
cu excepția celor elaborate de institutele științifice de specialitate din țarã, trebuie sã fie avizate de o unitate de cercetare din subordinea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, sau de institutele și centrele de cercetãri biologice din țarã, care poartã rãspunderae pentru tehnologia avizatã;
b) deține suprafețele de teren și/sau amenajãrile corespunzãtoare aplicãrii tehnologiilor prevãzute la lit. a). În
cazul creșterii în captivitate a animalelor condițiile de
creștere trebuie sã îndeplineascã cerințele care privesc
satisfacerea normelor referitoare la drepturile animalelor.

(4) Pentru recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea plantelor și animalelor sãlbatice care sunt cultivate
sau sunt crescute în captivitate, în condițiile prevãzute la
alin. (3), nu sunt necesare studiile de evaluare prevãzute
la art. 6 alin. (2).
(5) La emiterea acordului de mediu pentru exportul speciilor de plante sãlbatice cultivate și al speciilor de animale
sãlbatice crescute în captivitate nu se percep tarifele
prevãzute în prezentul ordin.
Art. 14. Ñ (1) Sunt interzise:
a) recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea
plantelor și a animalelor sãlbatice sau a unor pãrți ori
produse ale acestora la vârste, dimensiuni, perioade de
creștere, de dezvoltare și de reproducere prohibite, conform
reglementãrilor specifice;
b) recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea
plantelor și a animalelor declarate monumente ale naturii, a
celor endemice, rare sau aflate în pericol de dispariție, precum și a speciilor de plante și animale sãlbatice cu regim
special de protecție conform convențiilor internaționale, indiferent de zona și de terenurile în/pe care se gãsesc;
c) recoltarea și capturarea oricãror plante și animale
sãlbatice din rezervații științifice și din zonele cu regim de
protecție ecologicã integralã din ariile naturale protejate.
(2) Plantele și animalele sãlbatice din categoriile precizate la alin. (1) lit. b) pot fi recoltate sau capturate în
condiții excepționale, numai cu autorizarea specialã din partea autoritãții centrale pentru protecția mediului și cu avizul
științific prealabil al Comisiei pentru Ocrotirea Monumentelor
Naturii din cadrul Academiei Române.
(3) Este permisã recoltarea/capturarea plantelor și animalelor sãlbatice din rezervațiile biosferei și din alte categorii de arii naturale protejate în care existã zone cu
resurse ce pot fi valorificate economic, autorizația de mediu
eliberându-se pe baza avizului științific al Academiei
Române.
(4) Pentru Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,
autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare și/sau
achiziție și comercializare a resurselor de florã și faunã
sãlbaticã de pe teritoriul acesteia se elibereazã de cãtre
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 15. Ñ Recoltarea/capturarea unor plante și animale
sãlbatice din categoria celor prevãzute la art. 1 alin. (2) de
cãtre persoane fizice pentru consumul sau folosința proprie
în familie, cu excepția celor care sunt supuse unui regim
special de ocrotire și conservare, se poate face fãrã autorizație de mediu, dar cu respectarea dispozițiilor art. 14,
precum și a condițiilor, restricțiilor și interdicțiilor cu privire
la ocrotirea monumentelor naturii, a speciilor de plante și
animale amenințate cu dispariția, a zonelor naturale supuse
regimului de protecție ecologicã, stabilite de cãtre
autoritãțile competente, precum și de cãtre proprietarii și
deținãtorii legali ai terenurilor și apelor, cu privire la accesul pe terenurile pe care le dețin în proprietate sau în
administrare.
Art. 16. Ñ (1) Importul în România al oricãror plante
sau animale din flora și fauna sãlbaticã, în stare vie, în
scopul comercializãrii pe piața internã sau la export ori în
scopul prelucrãrii industriale, în vederea comercializãrii pe
piața internã sau la export, se poate face numai de persoanele care dețin acordul de mediu pentru import, în
condițiile prevãzute la art. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
(2) În cazul reexportului produselor prevãzute la alin. (1)
pe documentele de însoțire a mãrfii se va menționa țara
inițialã de origine a acestor produse.
(3) Exportul și importul de sturioni sau de cetacee ori
de produse provenite din acestea, în stare proaspãtã sau
prelucratã, sunt supuse autorizãrii în conformitate cu prevederile Convenției CITES.
(4) Importul în orice scop al fildeșului neprelucrat, al
pieilor și al produselor din piele de pui de focã este
interzis.
Art. 17. Ñ Persoanele juridice care organizeazã activitãți de recoltare, capturare și/sau de achiziție a resurselor
biologice din flora și fauna sãlbaticã din categoriile
prevãzute la art. 1 alin. (2), sunt obligate:
a) sã organizeze puncte de achiziție cu dotãrile necesare, conduse de persoane care cunosc normele tehnice
de recoltare/capturare și regulile de achiziție a speciilor de
florã și faunã sãlbaticã;
b) sã instruiascã persoanele fizice cu care lucreazã,
pentru respectarea normelor tehnice de recoltare/capturare
a plantelor și a animalelor sãlbatice, aprobate de
autoritãțile competente, și sã exercite controlul asupra activitãții acestor persoane;
c) sã stimuleze constituirea pe plan local a asociațiilor
de recoltatori, asigurându-le instruirea necesarã pentru respectarea reglementãrilor privind accesul la resurse și a normelor de protecție a mediului și de conservare a florei și
faunei sãlbatice;
d) sã solicite inspectoratelor pentru protecția mediului,
dupã caz, acordurile sau autorizațiile de mediu pentru centrele de prelucrare, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
Art. 18. Ñ În aplicarea dispozițiilor prezentului ordin inspectoratele pentru protecția mediului vor asigura:
a) informarea instituțiilor publice interesate, în scopul
realizãrii unei cooperãri eficiente;
b) informarea publicului și a agenților economici interesați;
c) informarea administrațiilor zonelor publice, inclusiv
prin amplasarea unor panouri informative în teritoriu și în
aceste zone;
d) exercitarea unor controale periodice pentru constatarea modului în care sunt respectate dispozițiile legale de
cãtre comercianți și de administrațiile zonelor publice;
e) controlul asupra acestor activitãți, în conformitate cu
dispozițiile Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, luând mãsurile de sancționare prevãzute de lege,
inclusiv de anulare a autorizațiilor și de respingere a unor
noi solicitãri de autorizare în cazuri justificate;
f) evidența autorizațiilor eliberate, conform dispozițiilor
prezentului ordin;
g) cooperarea cu instituțiile științifice și cu serviciile
publice de specialitate pentru obținerea informațiilor necesare în vederea evaluãrii stãrii și potențialului natural al
resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã de pe teritoriul județului, în scopul ținerii sub control a nivelurilor de
recoltare, capturare și achiziție a acestora, pentru evitarea
supraexploatãrii lor și a riscului provocãrii unor dezechilibre
ecologice.
Art. 19. Ñ (1) Pentru exercitarea controlului necesar
asupra operațiunilor de export, de import și de tranzit
reglementate prin prezentul ordin, în conformitate cu
dispozițiile actelor juridice internaționale la care România
este parte și cu procedurile instituite la nivelul Uniunii
Europene, Ministerul Apelor și Protecției Mediului și Direcția

17

Generalã a Vãmilor vor stabili prin ordin comun punctele
vamale prin care se vor face operațiunile respective, având
în vedere și propunerile agenților economici interesați.
(2) Pentru punctele de control vamal ce vor fi stabilite,
inspectoratele pentru protecția mediului, în cooperare cu
autoritãțile vamale, vor asigura organizarea mãsurilor de
control operativ de specialitate, cu participarea directã a
specialiștilor din cadrul inspectoratelor pentru protecția
mediului.
(3) Autoritãțile vamale vor completa rubricile cu destinația specificã din acordul de mediu pentru export.
(4) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va face
demersurile necesare pe lângã autoritãțile competente pentru realizarea unui afișaj informativ corespunzãtor la toate
punctele de trecere a frontierei pentru cãlãtori, cu privire la
bunurile naturale supuse regimului special de export și
import prin legislația naționalã și internaționalã.
Art. 20. Ñ Persoanele fizice și juridice care obțin autorizații de mediu din partea inspectoratelor pentru protecția
mediului pentru organizarea activitãților de recoltare/capturare și/sau achiziție a resurselor naturale prevãzute la
art. 1 alin. (2), potrivit prevederilor prezentului ordin, sunt
obligate sã aibã acordul proprietarilor sau al administratorilor de terenuri/ape, pentru a avea acces și a putea
recolta/captura aceste resurse. Acordul proprietarilor și al
administratorilor poate fi un contract, o convenție sau orice
fel de altã înțelegere între pãrți.
Art. 21. Ñ Comercializarea pe piața internã a oricãror
produse din categoriile prevãzute la art. 1 alin. (2) se
poate face în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã
numai de cãtre persoane care îndeplinesc condițiile legale
pentru exercitarea de activitãți comerciale. Administrațiile
zonelor publice și organele de control de specialitate sunt
obligate, în conformitate cu dispozițiile legale, sã controleze
documentele de proveniențã a mãrfurilor ce se comercializeazã și sã aplice sancțiunile prevãzute de lege.
Art. 22. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care solicitã autorizații de mediu la inspectoratele pentru protecția
mediului conform prevederilor art. 3Ñ5 au obligația sã
achite tarifele prevãzute în anexa nr. 11.
(2) Tarifele se plãtesc la depunerea documentelor necesare în vederea autorizãrii, într-un cont extrabugetar deschis la dispoziția inspectoratelor pentru protecția mediului,
pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã și pentru acoperirea cheltuielilor legate de verificarea
acestora, inclusiv pe teren, în vederea emiterii autorizațiilor
de mediu, în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.
(3) Persoanele fizice sau juridice care solicitã acorduri
de mediu pentru export sau permise CITES la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, conform prevederilor art. 8 și
11, au obligația sã achite tarifele prevãzute în anexa
nr. 12.
(4) Tarifele se plãtesc la eliberarea acordurilor pentru
export și a permiselor CITES într-un cont extrabugetar deschis la dispoziția Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Sumele încasate vor fi utilizate în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor
care se prezintã în vederea emiterii acordurilor de mediu
pentru export și a permiselor CITES pentru acoperirea
cheltuielilor legate de îndeplinirea responsabilitãților stabilite
prin prezentul ordin, în special pentru finanțarea expertizelor tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora
și fauna sãlbaticã și pentru stabilirea condițiilor de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

recoltare/capturare a acestor resurse, precum și pentru evitarea supraexploatãrii și provocãrii unor dezechilibre ecologice.
Art. 23. Ñ Autorizarea activitãților de recoltare, capturare și achiziție care se vor desfãșura în anul 2001 se va

face pe baza studiilor de evaluare, a cotelor aprobate și a
rezultatelor obținute în anii anteriori.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ14 fac parte integrantã din
prezenta procedurã de autorizare.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Înregistratã cu nr. ÉÉÉ.........É.ÉÉ
din ÉÉÉÉÉÉÉ la ÉÉÉÉÉÉÉ
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Județul ÉÉÉÉÉÉÉ...........................................................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea plantelor și capturarea animalelor din flora și fauna sãlbaticã
de cãtre persoane fizice, în scopul comercializãrii pe piața internã
Subsemnatul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu domiciliul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, posesor al
buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉÉÉnr. ÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉÉÉÉÉ, solicit prin prezenta eliberarea autorizației de mediu pentru recoltarea urmãtoarelor resurse naturale*):
1. specia de plante sãlbatice
2. specia de animale sãlbatice.
Nr.
crt.

Specia de plante/animale
care se recolteazã/se captureazã**)

Zona din care se
recolteazã/se captureazã

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Subsemnatul declar cã în anul trecut (........) am recoltat/am capturat urmãtoarele cantitãți de
plante și animale sãlbatice:
Specificare

1. Recoltat/capturatÐTotal
din care, pe specii***)
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
***)
***)
Dacã lista
***)
anexã.

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau nr. de exemplare)

.........................

...........................

Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant se va anula cu x la completarea cererii.
Se vor înscrie denumirile științifice și populare ale plantelor și animalelor care se recolteazã/se captureazã.
acestora este mai mare, solicitantul va completa în continuare o anexã.
Dacã lista cuprinzând speciile recoltate/capturate este mai mare, solicitantul va completa în continuare o filã-

Subsemnatul declar cã:
Ñ voi recolta/voi captura numai speciile de plante și animale declarate în aceastã cerere și
numai din zonele precizate;
Ñ voi recolta/voi captura speciile de plante și animale numai la dimensiunile și în perioadele
admise de normele tehnice de recoltare/capturare;
Ñ voi respecta interdicțiile și restricțiile de recoltare/capturare precizate în autorizația de mediu;
Ñ în timpul recoltãrii/capturãrii voi respecta obligațiile prevãzute de legislația privind protecția
mediului, precum și drepturile proprietarilor terenurilor și ai apelor de pe care voi recolta/captura
resursele naturale declarate;
Ñ cunosc dispozițiile legii cu privire la sancțiunile pe care le pot suporta pentru nerespectarea normelor privind protecția mediului.
Solicit ca autorizația de mediu sã fie eliberatã pe numele urmãtoarelor persoane, membri ai
familiei: ..................................................................................................................................................... .
Pentru eliberarea autorizației de mediu voi achita tariful de autorizare stabilit conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului
Data ........................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 2
la procedurã

.......................
Județul ............................................................................
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea de plante și/sau animale din flora și fauna sãlbaticã
de cãtre persoane fizice, în scopul comercializãrii pe piața internã
nr. ........ din ..................
Valabilã de la ........................... pânã la ......................
În baza cererii de recoltare/capturare a unor plante/animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã, înregistratã cu nr. ........ din ...................., pe numele .................................................., domiciliat
în .............................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ..... nr. ......., eliberat/eliberatã
de ................................, se elibereazã prezenta autorizație de mediu pentru recoltare/capturare, în
scopul comercializãrii*) urmãtoarelor resurse biologice din flora și fauna sãlbaticã:
Nr.
crt.

Specia de plante/animale
care se recolteazã/se captureazã**)

Zona din care se
recolteazã/se captureazã

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Condițiile care trebuie respectate de beneficiarul autorizației:
Ñ recoltarea/capturarea plantelor/animalelor se va face numai din zonele și de pe
suprafațele precizate în autorizația de mediu;
Ñ plantele/animalele nu vor fi recoltate/capturate din zone și de pe suprafețe pentru care
beneficiarul autorizației de mediu nu are acordul (contract, protocol etc.) încheiat cu
proprietarii/administratorii/gestionarii legali ai terenurilor și ai apelor;
Ñ recoltarea/capturarea oricãror plante și animale sãlbatice nu se va face din zonele declarate rezervații naturale, rezervații științifice și din zonele cu regim de protecție ecologicã integralã
din ariile naturale protejate.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizația de
mediu:
...................................................................................................................................................................
Prezenta autorizație de mediu este valabilã pentru urmãtoarele persoane fizice, membri ai
familiei solicitantului, precizate în cererea de autorizare: ....................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
......................................................, cu domiciliul în ...................................................................................
și posesoare a buletinului/cãrții de identitate ..................... seria .................... nr. ...............................
Șeful Serviciului protecția naturii
și arii naturale protejate,
......................................
Inspector-șef,
..........................................
Întocmit,

Pentru eliberarea prezentei autorizații de mediu titularul a achitat tariful de autorizare cu chitanța nr. ......din ......., în sumã de ......., conform prevederilor legale.
**) Se va completa, conform cererii solicitantului, cu una dintre urmãtoarele mențiuni: plante sãlbatice; animale
sãlbatice; plante și animale sãlbatice.
**) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã completã (genul și specia). Dacã lista cuprinzând speciile care se recolteazã/se captureazã este mai mare, în continuare se
completeazã o anexã la autorizația de mediu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 3
la procedurã

Înregistratã cu nr. ÉÉÉ.........É.ÉÉ
din ÉÉÉÉÉÉÉ la
ÉÉÉÉ....ÉÉ
Județul ÉÉÉÉÉÉÉ...........................................................
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea/capturarea și/sau achiziționarea/comercializarea unor plante și animale din
flora și fauna sãlbaticã, în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã, de cãtre persoane juridice
Agentul economic ÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉÉ, în calitate de ÉÉÉ, cu sediul în ÉÉ,
înregistrat la Camera de Comerț și Industrie ÉÉ cu nr. ÉÉ din ÉÉ, având ca obiect de activitate menționat în statut ÉÉ, solicit prin prezenta eliberarea autorizației de mediu pentru recoltare/capturare/achiziție, în scopul comercializãrii,*) a urmãtoarelor resurse:*)
Ñ plante sãlbatice;
Ñ animale sãlbatice;
Ñ plante și animale sãlbatice.
Specia de plante/animale
care se recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã/se comercializeazã**)

Zona din care se
recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Agentul economic É........ÉÉ declarã cã în anul anterior (É........) a recoltat/a capturat
și/sau a achiziționat/a comercializat urmãtoarele cantitãți de resurse biologice naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau nr. de exemplare)

1. Recoltat/Capturat + Achiziționat +
Comercializat Ñ Total, .....................................................,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
Punctele de achiziție ale solicitantului:
...................................................................................................................................................................
Centrele de prelucrare ale solicitantului:
...................................................................................................................................................................
Agentul economic se obligã sã asigure:
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea numai a plantelor și/sau a animalelor precizate în
cererea de autorizare și numai din zonele declarate în aceasta;
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea plantelor și animalelor numai la vârstele și în perioadele admise de normele tehnice de recoltare/capturare;
Ñ respectarea celorlalte interdicții și restricții de recoltare/capturare/achiziționare, precizate în
autorizația de mediu;
Ñ respectarea în timpul recoltãrii/capturãrii și/sau al achiziționãrii a obligațiilor prevãzute de
lege privind protecția mediului și a drepturilor proprietarilor de terenuri, ape de unde urmeazã sã
se recolteze/captureze/achiziționeze plantele și animalele precizate în autorizația de mediu;
Ñ respectarea de cãtre personalul propriu sau de cel angajat sezonier a obligațiilor de mai
sus,
inclusiv
întocmirea
fișelor
de
instructaj
pentru
personalul
utilizat
la
recoltare/capturare/achiziționare.
Pentru eliberarea autorizației de mediu agentul economic va achita tariful de autorizare stabilit conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului
...............ÉÉÉ
Data É...................É
**) Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant va fi anulat cu x la completarea cererii.
** ) Se vor scrie denumirile populare ale plantelor și animalelor care se recolteazã/se captureazã sau se
achiziționeazã în vederea comercializãrii sau prelucrãrii. Dupã denumirea popularã se va scrie în mod obligatoriu denumirea științificã (genul și specia).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 4
la procedurã

.......................
Județul ............................................................................
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea și/sau achiziționarea și comercializarea, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã, de plante și animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã
de cãtre persoane juridice
nr. ÉÉ din ÉÉ
Valabilã de la ...................... pânã la .......................
În baza cererii agentului economic É......................É nr. É.................. din .................É, cu
sediul în ÉÉ............, reprezentat prin .................ÉÉ, în calitate de É..........ÉÉ, înregistrat la
Camera de Comerț și Industrie É.................................ÉÉ cu nr. ..............É din ......................É,
se elibereazã prezenta autorizație de mediu pentru recoltarea/capturarea/achiziționarea*)
urmãtoarelor resurse biologice din flora și fauna sãlbaticã:
Specia de plante/animale
care se recolteazã/se captureazã/
se achiziționeazã/se comercializeazã**)

Zona din care se
recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Punctele de achiziție autorizate conform normelor legale:***)
...................................................................................................................................................................
Centrele de prelucrare autorizate:***)
...................................................................................................................................................................
Condițiile care trebuie respectate de beneficiarul autorizației de mediu:
Ñ recoltarea/capturarea plantelor/animalelor se va face numai din zonele și de pe
suprafețele precizate în autorizația de mediu;
Ñ plantele/animalele nu vor putea fi recoltate/capturate din zone și de pe suprafețe pentru
care beneficiarul autorizației de mediu nu are acordul (contract, protocol etc.) încheiat cu proprietarii/administratorii/gestionarii legali ai terenurilor, apelor;
Ñ recoltarea/capturarea oricãror plante și animale sãlbatice nu se va face din zonele declarate rezervații naturale, rezervații științifice și din zonele cu regim și protecție ecologicã intregralã
din ariile naturale protejate;
Ñ recoltarea/capturarea se va face numai în cantitãțile înscrise în autorizația de mediu și
numai la vârstele și în perioadele stabilite prin normele tehnice de recoltare;
Ñ respectarea în timpul recoltãrii, atât de cãtre personalul propriu, cât și de cel angajat
sezonier, a obligațiilor prevãzute de legislația privind protecția mediului și a drepturilor proprietarilor de terenuri și ape;
Ñ instruirea tuturor culegãtorilor angajați permanent sau sezonier în legãturã cu desfãșurarea activitãților autorizate.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizația de
mediu:
În baza prezentei autorizații de mediu agentul economic va asigura fiecãrui culegãtor Ñ
angajat permanent sau sezonier Ñ un ecuson de identificare purtând denumirea agentului economic, numele și prenumele persoanei, numãrul autorizației de mediu și emitentul acesteia.
Pentru eliberarea prezentei autorizații titularul a achitat tariful de autorizare cu chitanța
nr. .............ÉÉ din É.................É, în sumã de É.................É lei, conform prevederilor legale.
Șeful Serviciului protecția naturii și arii naturale protejate,
........................................................................................ÉÉÉ

Inspector-șef,
...........................ÉÉ

Întocmit,
...........................ÉÉ
*) La eliberarea autorizației de mediu se vor șterge cu x activitãțile care nu sunt solicitate de beneficiarul autorizației
de mediu.
**) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã completã (genul și specia). Dacã lista acestor specii este mai mare, tabelul se completeazã în continuare cu o anexã.
***) Se vor completa conform cererii de autorizare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 5
la procedurã

Înregistratã cu nr. ...........................................ÉÉÉ
din ............................................................ÉÉÉÉ la
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
CERERE

pentru obținerea acordului de mediu pentru export de plante și animale din flora și fauna
sãlbaticã (sau a unor pãrți din acestea) în stare vie (proaspãtã) sau semiprelucratã*)
Agentul economic ÉÉ......................É, cu sediul în É....................ÉÉ, înregistrat la Camera
de Comerț și Industrie ÉÉÉ...................É cu nr. ÉÉÉ din ÉÉÉ, cod fiscal nr. ÉÉÉ, având
ca activitate precizatã în statutul de funcționare ÉÉÉÉÉÉ.......................................................,
reprezentat prin ÉÉ..............ÉÉ, în calitate de ÉÉÉÉ,
solicit prin prezenta eliberarea acordului de mediu pentru exportul de:**)
a) plante sãlbatice sau pãrți ale acestora;
b) animale sãlbatice sau pãrți ale acestora,
dupã cum urmeazã:
Specia de plante/animale
sãlbatice care se exportã***)

Starea în care
se face exportul****)

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Þara sau țãrile în care se face exportul .....................................................................ÉÉÉÉ
Perioada în care se va face exportul ..........................................................................ÉÉÉÉ
Punctul vamal de trecere a frontierei pentru export .......................................................ÉÉÉ
Agentul economic declarã cã în anul trecut (ÉÉÉ) a exportat urmãtoarele resurse biologice
naturale:

Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau nr. de exemplare)

1. Export Ñ total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
La prezenta cerere anexãm:
Ñ copie de pe autorizația/autorizațiile de mediu eliberatã/eliberate de inspectoratul/inspectoratele pentru protecția mediului pentru organizarea pe anul în curs a activitãților de recoltare/capturare și/sau achiziție/comercializare.
Pentru eliberarea acordului de mediu pentru export agentul economic va achita tariful stabilit conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului,
É.....................................ÉÉ
Data É..............ÉÉ
****) Acordul de mediu pentru export se elibereazã numai pentru speciile de plante și animale sãlbatice nonÑ
CITES. Pentru speciile cuprinse în cele 3 anexe la Convenția CITES se solicitã eliberarea Permisului CITES, conform
prevederilor acesteia.
****) Se șterg de cãtre solicitant activitãțile care nu fac obiectul exportului.
****) Se completeazã tabelul cu denumirea popularã și științificã a speciilor ce urmeazã sã fie exportate.
****) Stare vie, proaspãtã și semiprelucratã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

ANEXA Nr. 6
de procedurã

ROMÂNIA

ROMANIA

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ DE PROTECÞIA MEDIULUI

MINISTRY OF WATERS AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
GENERAL DIRECTORATE OF ENVIRONMENTAL PROTECTION

Direcția protecție și conservare a biodiversitãții,

Biodiversity Protection and Conservation, Protected Areas

arii protejate și monumente ale naturii

and Natural Monuments Directorate

ACORD DE MEDIU PENTRU EXPORT PLANTE

ENVIRONMENT PERMIT FOR EXPORT

ȘI/SAU ANIMALE SÃLBATICE

OF WILD PLANTS AND/OR ANIMALS

valabil pentru specii non Ñ CITES*)

valid for non Ñ CITES species*)

Nr. .................... Data ......................

No. .................... Date ......................

Valabil de la ..................ÉÉÉ pânã la ................ÉÉ
În baza Legii protecției mediului nr. 137/1995 și a autorizației/autorizațiilor de mediu (nr./data/inspectoratul care le-a
eliberat) ...........................................................................ÉÉ
..................................................................................................
................................................................................................,
..................................................................................................
se autorizeazã agentul economic .........ÉÉ..................
É...............................................................ÉÉ din România
sã exporte în ÉÉ.............................................................É
..................................................................................................
urmãtoarele resurse biologice sãlbatice nonÑCITES:

Valid from ......................ÉÉ till ..........................ÉÉÉ
According to the environmental protection law
no. 137/1995 and the environmental authorization(s)
(no/date/issuing Environmental Inspectorat) ...................ÉÉ
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
The companyÉÉÉÉ.......................................................
............................................................................. of Romania
is authorized to export in ............................................ÉÉÉ
..................................................................................................
the following nonÑCITES wild biological resources:

Specia
de plantã/animal

Starea

Species
(flora/fauna)

Cantitatea
(kg sau nr. de exemplare

1.

2.

3.

3.

4.

Quantity
(kg or pieces)

1.

2.

Condition

4.

Prezentul acord a fost eliberat în douã exemplare, unul
pentru exportator, celãlalt pentru emitent, ambele cu
ștampila originalã.

This permit has been issued in two copies, one for the
exporter, the other for the issuing authority, both of them
with original stamp.

Director,
.......................................

Director,
.......................................

*) Pentru speciile din flora și fauna sãlbaticã prevãzute în anexele
Convenției CITES este valabil numai Permisul CITES.

*) For the species of wild flora and fauna which are listed in the three
annexes of the CITES Convention, only the CITES Permit is valid.

În atenția beneficiarului: dupã exportul ultimei tranșe de marfã din cantitatea aprobatã conform acordului de
mediu, o copie a prezentului document va fi transmisã emitentului. Un nou acord de mediu nu va fi eliberat dacã nu se
respectã solicitarea de mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
LOC PENTRU ÎNSCRISURI OFICIALE ALE AUTORITÃÞII VAMALE

Data efectuãrii
transportului

Specia

Cantitãți exportate
și starea
(kg)

Sold
(kg)

(verso)

Semnãtura ofițerului vamal
și ștampila

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 7
la procedurã

Înregistratã cu nr. É.....................ÉÉ
din .........................................ÉÉÉ la
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
CERERE

pentru obținerea acordului de mediu pentru import de plante și animale din flora
și fauna sãlbaticã (sau a unor pãrți din acestea), în stare vie*)
Agentul economic ..........................ÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉ....................ÉÉ, înregistrat la
Camera de Comerț și Industrie ..........................ÉÉÉ cu nr. ...........ÉÉ din É..........É, cod fiscal
nr. ÉÉ............É, având ca activitate precizatã în statutul de funcționare ...............................ÉÉÉ
..................................................................................................................................................................,
reprezentat prin ...............................................ÉÉÉ, în calitate de .....................................ÉÉÉ,
solicit prin prezenta eliberarea acordului de mediu pentru importul de:**)
a) plante sãlbatice sau pãrți ale acestora;
b) animale sãlbatice,
dupã cum urmeazã:
Specia de plante/animale
sãlbatice care se importã***)

Þara din care
se face importul

Cantitãțile
(kg sau nr. de exemplare)

1.
2.
3.
4.
5.
Þara sau țãrile din care se face importul ....................................................................................
Perioada în care se va face importul............................................................................................
Punctul vamal de trecere a frontierei pentru import ....................................................................
Scopul importului..............................................................................................................................
Agentul economic declarã cã în anul trecut (ÉÉ) a importat urmãtoarele resurse biologice
naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau nr. de exemplare)

1. Import Ñ total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
La prezenta cerere anexãm avizul Academiei Române.
Semnãtura solicitantului,
É..................................ÉÉ
Data ........................ÉÉÉ
***) Acordul de mediu pentru import se elibereazã numai pentru speciile de plante și animale sãlbatice nonÑ
CITES. Pentru speciile listate în cele 3 anexe ale Convenției CITES se solicitã erliberarea Permisului CITES, conform
prevederilor acesteia.
***) Se șterg de cãtre solicitant activitãțile ce nu fac obiectul importului.
***) Se completeazã tabelul cu denumirea popularã și științificã a speciilor ce urmeazã sã fie importate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 8
a procedurã

ROMÂNIA

ROMANIA

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

MINISTRY OF WATERS AND ENVIRONMENTAL PROTECTION

DIRECÞIA GENERALÃ DE PROTECÞIA MEDIULUI

GENERAL DIRECTORATE OF ENVIRONMENTAL PROTECTION

Direcția protecție și conservare a biodiversitãții,

Biodiversity Protection and Conservation, Protected Areas

arii protejate și monumente ale naturii

and Natural Monuments Directorate

ACORD DE MEDIU PENTRU IMPORT PLANTE

ENVIRONMENT PERMIT FOR IMPORT

ȘI/SAU ANIMALE SÃLBATICE

OF THE WILD PLANTS AND/OR ANIMALS

valabil pentru specii non Ñ CITES*)

valid for nonÑCITES species*)

Nr. .................... Data ......................

No. .................... Date ......................

Valabil de la ..................ÉÉÉ pânã la ................ÉÉ

Valid from ......................ÉÉ till ..........................ÉÉÉ

În baza Legii protecției mediului nr. 137/1995 și cu

According

to

the

environmental

protection

law

avizul științific al Academiei Române nr. ............................

no. 137/1995 and the Scientific Notification of the

din ..........................................

Romanian Academy no. .............. of ...................................

Se autorizeazã agentul economic .........ÉÉ..................

The following companyÉÉÉÉ........................................

É...............................................................ÉÉ..........................

.....................................................................................................

sã importe din ÉÉ.........................................................É**)

is authorized to import from .....................................ÉÉÉ**)

..................................................................................................

..................................................................................................

urmãtoarele resurse biologice sãlbatice nonÑCITES:

the following nonÑCITES wild biological resources:

Specia
de plantã/animal

Species

Cantitatea
Starea

(flora/fauna)

(kg sau nr. de exemplare)

1.

2.

3.

3.

4.

4.

5.

(kg or pieces)

1.

2.

Quantity
Condition

5.

Prezentul acord a fost eliberat în douã exemplare, unul

This permit has been issued in two copies, one for the

pentru importator, celãlalt pentru emitent, ambele cu ștam-

importer, the other for the issuing authority, both of them

pila originalã.

with original stamp.

Director,
..................................

**) Pentru speciile din flora și fauna sãlbaticã prevãzute în anexele
Convenției CITES este valabil numai Permisul CITES.
**) Numele țãrii din care se face importul.

Director,
..................................

**) For the species of wild flora and fauna which are listed in the
three annexes of the CITES Convention, only the CITES Permit is valid.
**) The name of the country from where the import is made.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001

ANEXA Nr. 9
la procedurã

Înregistratã cu nr. É.....................ÉÉ
din .........................................ÉÉÉ la
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

CERERE

pentru obținerea Permisului CITES
............................................................................................................................................................................................
(numele și adresa)

........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
solicit eliberarea Permisului CITES pentru exportul/reexportul/importul urmãtoarelor specii din flora și fauna sãlbaticã:
Specia*)

Starea
speciei/produsului**)

Þara de origine

Þara de destinație

Cantitatea

1.
2.
3.
4.
5.
Perioada pentru care se solicitã eliberarea Permisului CITES ....................................................................................
Adresa importatorului .....................................................................................................................................................
Punctul/punctele vamal/vamale de trecere a frontierei ..................................................................................................
Pentru eliberarea Permisului CITES voi achita tariful stabilit conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului,
...............................................
Data ..................................
**) Denumirea popularã și științificã.
**) Starea în care se aflã specia: vie, proaspãtã, pãrți sau produse ușor identificabile ale acesteia.

Registration no ........................at
MINISTRY OF WATERS AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
APPLICATION

for CITES Permit issuance
............................................................................................................................................................................................
(name and address)

........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
CITES Permit issuance is requested for the export/re-export/import of the following wild fauna and flora species:
Species*)

Species
condition**)

Country of origin

Country of destination

Quantity

1.
2.
3.
4.
5.
Time period for which the CITES Permit should be valid ..................................................................................................
Customs Point/Points for crossing border .............................................................................................................................
For CITES Permit issuance I shall pay the tax established according to legal provisions.
Signature
...............................................
Date ..................................
**) English and Latin names.
**) Condition of the species: live, dead, parts and derivatives thereof.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 10
la procedurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 11
la procedurã
TARIFELE

care se încaseazã de inspectoratele pentru protecția mediului
și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, pentru analiza solicitãrilor
și a documentațiilor care se prezintã și pentru acoperirea cheltuielilor legate de verificarea
acestora, inclusiv pe teren, în vederea emiterii autorizațiilor de mediu
Tarifele, în lei, care se plãtesc
Analiza solicitãrilor și a documentațiilor care privesc:

1. activitãțile de recoltare, achiziție și comercializare a plantelor
din flora sãlbaticã
2. activitãțile de capturare, achiziție și comercializare pe piața
internã a animalelor din fauna sãlbaticã
3. activitãțile de recoltare, capturare, achiziție și comercializare
pe piața internã a plantelor și animalelor din flora și fauna
sãlbaticã
4. verificarea stocurilor și încheierea documentelor referitoare
la stocuri
5. activitãțile de vânãtoare

de persoane
fizice

de persoane
juridice

250.000

1.000.000

350.000

1.500.000

500.000

2.500.000

Ñ

1.500.000

Ñ

2.000.000*)

*) Se plãtesc numai de gestionarii fondurilor de vânãtoare.
ANEXA Nr. 12
la procedurã
TARIFELE

care se încaseazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului pentru analiza solicitãrilor
și a documentațiilor care se prezintã în vederea emiterii acordurilor de mediu pentru export
și a permiselor CITES și pentru acoperirea cheltuielilor legate de îndeplinirea responsabilitãților
stabilite prin prezentul ordin
SECÞIUNEA I

Tarifele care se încaseazã pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã în
vederea emiterii acordurilor de mediu pentru export și pentru acoperirea cheltuielilor legate de
îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin prezentul ordin, în special pentru finanțarea expertizelor
tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã și pentru stabilirea
condițiilor de recoltare/capturare a acestor resurse, pentru evitarea supraexploatãrii și provocãrii
unor dezechilibre ecologice:
Tipul resurselor care se exportã

a) ciuperci comestibile în stare proaspãtã sau semiprelucratã
b) plante din flora sãlbaticã, medicinale, alimentare, aromatice, tanante,
colorante, sub formã întreagã sau pãrți din acestea (rãdãcini, rizomi,
bulbi, tulpini, ramuri, coji, flori, frunze, semințe și muguri) în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã
c) semințe de specii forestiere și alte specii de florã sãlbaticã (resurse
genetice)
d) fructe din flora sãlbaticã, în stare proaspãtã sau semiprelucratã
e) melci în stare vie
f) carne de melc decochiliatã congelatã
g) cochilii de melc
h) scoici, broaște și raci, în stare vie
i) scoici, broaște și raci, în stare semiprelucratã
j) alte organisme acvatice (viermi, crustacee și altele)
k) iepuri și alte mamifere sãlbatice mici în stare vie (resursã geneticã)
l) iepuri și alte memifere sãlbatice mici sacrificate prin diverse metode,
conform legii
m) mamifere sãlbatice mari vii (resursã geneticã)
n) mamifere sãlbatice mari, împușcate
o) pãsãri vii din fauna sãlbaticã (resursã geneticã)
p) pãsãri din fauna sãlbaticã, împușcate

Tariful

300 lei/kg
150 lei/kg

2.000 lei/kg
150 lei/kg)
10.000 lei/kg
1.000 lei/kg
250 lei/kg
10.000 lei/kg
2.500 lei/kg
5.000 lei/kg
100.000 lei/
exemplar
1.000 lei/kg
500.000 lei/exemplar
1.000 lei/kg
25.000 lei/exemplar
2.000 lei/kg

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
SECÞIUNEA a II-a

Tarifele care se încaseazã pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã în
vederea emiterii permiselor CITES și pentru acoperirea cheltuielilor legate de îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin prezentul ordin:
Tipul resurselor care se exportã

Tariful

a) specii de mamifere sãlbatice (trofee de vânãtoare)

1.500.000 lei/
exemplar
250.000 lei/
exemplar
500.000 lei/kg
50.000 lei/kg
10.000 lei/kg
150.000 lei/
exemplar
150.000 lei/kg
50.000 lei/
exemplar
500.000 lei/
permis

b) specii de reptile
c) icre de sturioni
d) carne și alte produse de sturioni
e) lipitori
f) alte specii de animale sãlbatice
g) specii de plante
h) animale pentru grãdini zoologice și de circ
i) altele

ANEXA Nr. 13
la procedurã

Societatea Comercialã ..................................................................
(asociație familialã, persoanã fizicã, autorizatã)
FIȘA DE CAPTURÃ PENTRU STURIONI

nr. ...... din ...........
Numele și prenumele pescarului
(sau ale pescarilor)

Numãrul permisului
(sau al permiselor) de pescuit
Punctul de colectare:
Denumirea zonei de pescuit:
Denumirea uneltei de pescuit:
Data capturãrii:

..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................

Caracteristicile capturilor
Specia

Exemplarul 1

Exemplarul 2

Exemplarul 3

Exemplarul 4

Sexul
Lungimea
Greutate totalã,
din care,
dupã eviscerare
Greutatea icrelor
Greutatea lapților
Semnãtura pescarului ........................................................................................
Viza punctului de colectare care a înregistrat captura .................................
VIZE PERIODICE:
Inspectorul piscicol sau agentul ecolog ..............................................................
Data verificãrii: .................................................
NOTÃ:
Fișa de capturã se depune la administratorii de resurse piscicole în conformitate cu Legea
nr. 192/2001, în termen de 5 zile de la data capturãrii. Nerespectarea termenului duce la retragerea permisului de pescuit și aplicarea penalitãților legale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/26.VII.2001
ANEXA Nr. 14
la procedurã
DECLARAÞIE

Subsemnatul ..........................................................., domiciliat în ..............................................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate seria .............. nr. ....................., în calitate de reprezentant
al persoanei juridice autorizate, denumitã ...........................................................................................,
cu sediul în .........................., str. ............................. nr. ............., județul (sectorul) ............................,
înscrisã la Camera de Comerț și Industrie cu certificatul de înmatriculare nr. ............. din ..............,
declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
¥ activitatea pentru care solicit Permis CITES pentru export sturioni și produse din sturioni
este cuprinsã în obiectul de activitate înscris la camera de comerț și industrie;
¥ documentele depuse pentru obținerea Permisului CITES pentru export sturioni și produse
din sturioni sunt conforme cu realitatea și sunt în evidențele contabile ale societãții comerciale pe
care o reprezint și atestã proveniența legalã a produselor obținute;
¥ veniturile obținute sunt declarate conform normelor legale, pentru a se aplica, dupã caz,
impozitul pe venitul global;
¥ cunosc prevederile legale privind legislația de protecție a mediului;
¥ menționez cã societatea comercialã pe care o reprezint nu a fost sancționatã în ultimul an
pentru încãlcarea legilor în vigoare referitoare la pescuitul și protecția sturionilor.
Drept care semnez prezenta declarație.

Data ........................................
Semnãtura,
............................................

RECTIFICARE
În preambulul Decretului nr. 632/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 412 din 25 iulie 2001, referirea la art. 66 alin. 1 se eliminã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
CÂȘTIGÃTOARE
a Premiului Român pentru Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000
Calitatea Ñ o necesitate obiectivã, într-un proces continuu de
Conceput dupã modelul EFQM (European Foundation for Quality
îmbunãtãțire. Este determinatã de creșterea concurenței interne și externe, în
Management), Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran reprezintã cea mai
prestigioasã recunoaștere naționalã a unor performanțe manageriale la nivelul
special datoritã numãrului mare de noi tipografii, și de exigențele deosebite
excelenței, obținute de organizații din România.
privind acuratețea textului tipãrit și operativitatea necesarã pentru asigurarea în
Fundația Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran a luat ființã în anul
timp real a difuzãrii publicațiilor în țarã și în strãinãtate.
Consiliul Director al FUNDAȚIEI,
1998 din inițiativa unui grup de 11 organizații profesionale, apolitice și fãrã
Conducerea regiei a stabilit ca obiectiv al strategiei generale de dezvoltare
analizând raportul echipei de evaluare
și încheierea juriului competiției pe anul 2000
scop lucrativ, unele specializate în domeniile ingineriei și managementului
implementarea sistemului calitãții, calitatea fiind consideratã principalul vector
privind clasificarea candidaților
calitãții, altele de largã reprezentativitate profesionalã naționalã.
al excelenței în afaceri. S-a urmãrit optimizarea mijloacelor, a proceselor și a
DECIDE
Fundația a beneficiat de sprijinul material și logistic al Uniunii Europene prin
resurselor în concordanțã cu Mix-Marketingul global, adecvat perioadei și
Acordarea PREMIULUI ROMÂN
intermediul Programului PHARE.
cerințelor pieței concurențiale. Obiectivul s-a materializat în luna mai 1999 prin
PENTRU CALITATE J. M. JURAN
În finala competiției din anul 2000 pentru acest premiu s-au clasificat șase
certificarea sistemului calitãții de cãtre Societatea Românã pentru Asigurarea
organizații, dintre care patru au primit Premiul Român pentru Calitate J.M. Juran
Calitãții Ð SRAC, dupã modelul standardului internațional ISO 9001.
și douã au primit plachete de finaliști.
Prin aplicarea unui management participativ au fost atrase și implicate
Calificarea organizațiilor s-a fãcut pe baza a 9 criterii și 22 de subcriterii,
colectivele de redactori, juriști, editori, informaticieni, tipografi într-un
clasificate în FACTORI DETERMINANÞI ȘI REZULTATE, reprezentând tot atâția
permanent proces de perfecționare.
indicatori în domeniile: Leadership, Managementul personalului, Strategie și
Sunt promovate cu consecvențã politici, valori și principii în spiritul
planificare, Resurse, Sistemul calitãții și procese, Satisfacția personalului,
dezvoltãrii culturii TQM, un rol important revenind cercurilor calitãții.
Satisfacția clienților, Impactul asupra societãții, Rezultatele în afaceri.
Este perfecționat în continuare sistemul calitãții și în acest sens regia a demarat acțiunea de
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a fost desemnatã câștigãtoare a Premiului Român pentru implementare și certificare a sistemului managementului de mediu și a început seria de instruiri
Calitate J.M. Juran Ñ ediția 2000, la categoria ”Întreprinderi mari,,.
pentru ISO 9001:2000.
RAMO Ñ organizație cu activitate de interes public național
Repere din istoria publicației și instituției
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, este o organizație care își desfãșoarã activitatea în interes
1832 Ð anul înființãrii ”Buletinului Ð Gazetã Administrativã,, sub redacția lui Ion Heliadepublic național, având ca produs principal ”Monitorul Oficial al României,, cãruia regia îi asigurã Rãdulescu, publicație precursoare a actualului ”Monitor Oficial al Românieiî, apariție neîntreruptã
editarea, tipãrirea și difuzarea pe suport clasic și electronic.
timp de peste 168 de ani, cea mai longevivã publicație din România și printre primele foi oficiale
Regia produce anual peste 159.000 de pagini, reprezentând 34 de milioane exemplare ale ale statelor europene. Monitorul Oficial al României este cea mai autenticã reflectare a istoriei țãrii.
publicației ”Monitorul Oficial al României,,, la care se adaugã 162.000 de pagini aferente unui numãr
1991 Ð prin Hotãrârea Guvernului nr.358/1991 se înființeazã Regia Autonomã ”Monitorul
de 4,5 milioane de cãrți broșate și legate, și asigurã servicii în medie pentru 800.000 de clienți anual: Oficial,,, ca persoanã juridicã ce desfãșoarã activitate de interes public național și funcționeazã pe bazã
instituții publice, agenți economici, persoane fizice și juridice, precum și servicii tipografice pentru alte de gestiune economicã și autonomie financiarã. Activitatea tipograficã se desfãșoarã în fostul atelieredituri și agenții de publicitate.
școalã din Str. Jiului. Utilajul de bazã este rotativa Plamag de tipar înalt cu stereotipii de plumb.
Mediul de piațã: Regia Autonomã ”Monitorul Oficialî este lider pe piața tipãriturilor, deținând,
1992 Ð elaborarea strategiei de dezvoltare a regiei. Se au în vedere: dezvoltarea ofsetului și
conform datelor statistice, o cotã de piațã de 40,25% din valoarea producției fizice totale și 2,13%
implementarea tehnologiilor de procesare a textului și imaginii pe calculator, renunțarea în mod
din efectivul de salariați.
Prin editarea publicației ”Monitorul Oficial al României,, regia își definește vocația de eșalonat la vechiul procedeu de tipar înalt și reconversia personalului. Se introduc primele stații de
calculatoare pentru procesarea textului.
propagare a legislației statului.
1994 Ð sunt fãcuți pași importanți spre tehnologiile nepoluante, urmând ca tipografia proprie sã
Producția editorialã proprie include colecțiile: Legislația României, Hotãrâri ale Guvernului și
alte acte normative, colecțiile tematice, colecția de legislație în versiuni strãine, colecția Contacte devinã prima firmã de stat în care este eliminat aliajul de plumb. Se modernizeazã rotativa Plamag și
se introduc formele de fotopolimeri. Se achiziționeazã primele mașini de tipar ofset cu hârtie în coli,
europene, Cartea juridicã, Jurisprudențã, revista ”Buletin parlamentar,,.
O altã dimensiune este activitatea tipograficã pentru case de editurã din țarã și din strãinãtate, printre care și mașina Heidelberg Sorsz în douã culori. Prin achiziționarea primelor scannere, expozere
agenții de publicitate, instituții, pentru care regia tipãrește cãrți, albume, dicționare, pliante etc., și mașini automate de developat se face trecerea la procesarea imaginii pe calculator.
1995 Ð modernizarea tipografiei din Str. Jiului. Organizarea tipografiei din cadrul Palatului
având stabilite parteneriate în afaceri.
Prin tipãrirea lucrãrilor de carte științificã, beletristicã, de artã, regia își definește cea de a doua Parlamentului și dotarea cu utilaje performante de procesare text-imagine, prelucrare plãci,
imprimare și finisare. Se monteazã noua rotativã Heidelberg Harris Mercury cu anexele sale, care
vocație, aceea de promovare a culturii naționale în țarã și peste hotare.
Orientarea permanentã spre client, pentru a satisface în mãsurã din ce în ce mai mare permit tipãrirea simultanã a 64 de pagini, mașinile Heidelberg SM74 fațã verso și GTOZP, mașina
de tãiat Polar, linia de finisat cãrți cusute caiet Stahl ST 100 etc.
așteptãrile acestuia, constituie cel mai important reper în politica regiei.
1998 Ð dotarea atelierului de legãtorie cu utilaje performante, în special de finisare: mașina de
Un rol deosebit revine Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici, interfațã cu
beneficiarii direcți ai produselor și serviciilor regiei. Centrul dispune de un spațiu generos, o fãlțuit Stahl KD Proline, mașina de lipit forzaț și planșe Hunkeler VEA 520, mașina de adunat
organizare și o dotare moderne, în care calculatoarele performante, softurile și tiparul digital sunt Wohlenberg Sprinter, mașini de cusut cu ațã Graphotec Aster 2000, mașini de confecționat scoarțe și
utilizate de o echipã complexã de informaticieni, juriști, economiști care lucreazã în spiritul de poleit: Hšrauf și Kolbus Contour, linia de carte legatã Sigloch-Wohlenberg-Stahl etc. Se monteazã
respectului fațã de client. Biblioteca publicã, librãria cu autoservire și o expoziție permanentã de mașina ofset Heidelberg Speedmaster în 5 culori, cu scanarea plãcii și reglare integral electronicã.
1999 Ð se trece la difuzarea alternativã a informațiilor legislative și pe suport electronic. Se
potențial completeazã serviciile regiei.
Factorii de succes ai regiei. În mod prioritar Consiliul de administrație al regiei a elaborat continuã procesul de modernizare a stațiilor de lucru de la secția de procesare text-imagine și se
strategia de dezvoltare pe termen scurt și mediu. S-a derulat un program etapizat de generalizeazã sistemul de microclimã. Certificarea sistemului calitãții pentru asigurare externã,
retehnologizare, bazat în special pe resursele degajate din activitatea proprie, volumul investițiilor conform modelului standardului internațional ISO 9001.
2000 Ð înființarea Centrului pentru Relații cu Publicul și Agenții Economici și, în cadrul
reprezentând peste 10 milioane USD.
Trecerea la echipamente și tehnologii moderne pentru procesare text-imagine, imprimare și acestuia, a librãriei și bibliotecii publicațiilor legislative. Introducerea tiparului digital.
Demararea programului de implementare și certificare a sistemului managementului de
finisare, echipamente ce dispun de elemente automate de reglare și monitorizare, a avut loc în
mediu, dupã modelul standardului internațional ISO 14001.
paralel cu formarea și perfecționarea personalului.
Participarea regiei la prima ediție a Premiului Român pentru Calitate J.M.Juran și câștigarea
Managementul performant, forța tehnologicã, profesionalismul și creativitatea angajaților au
acestui prestigios premiu național.
constituit și constituie factori de succes ai regiei.
TE

PREM IUL

NT

A
TI

PE

RU CA LITA

Președinte

MAN
RO

FUN D
A

pe anul 2000 la categoria întreprinderi
mari de utilitate publică
Regiei Autonome àMONITORUL OFICIALÜ
București, România

Dr. Mario Duma

București 2001, martie 15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/26.VII.2001 conține 32 pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

