Anul XIII Ñ Nr. 422

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

465.

618.

Pagina

6.

Ñ Ordonanțã privind organizarea celei de-a XI-a
ediții a cursurilor de varã destinate tinerilor
diplomați români și strãini, sub egida Fundației
Europene ”Titulescu,, .................................................

5

669.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile................................

Ñ Hotãrâre privind criteriile și modalitãțile de ajustare a prețurilor și tarifelor reglementate, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, precum și
coeficientul de corecție care reflectã avantajul consumatorului.................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice.......................................................

7Ð8

1Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile.............................................................

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5.

Nr.

670.

Ñ Ordonanțã privind procedura somației de platã

LEGI

3Ð4

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16 din 26 ianuarie 2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 7 februarie 2001, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Scopul prezentei ordonanțe de urgențã îl
constituie asigurarea gestionãrii eficiente a deșeurilor industriale reciclabile în condiții de protecție a mediului și a
sãnãtãții populației.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Grupele de deșeuri industriale reciclabile
sunt prevãzute în anexa nr. 1, care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã.,,

3. Partea introductivã a articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ La baza gestionãrii grupelor de deșeuri
industriale reciclabile care fac obiectul anexei nr. 1 stau
urmãtoarele principii generale:,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Deținãtorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane juridice, sunt obligați sã asigure strângerea, sortarea și depozitarea temporarã a acestora, cu respectarea
normelor de protecție a mediului și a sãnãtãții populației,
precum și reintroducerea lor în circuitul productiv prin:
a) reutilizarea în propriile procese de producție;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001

b) valorificarea, cu respectarea prevederilor art. 8, și
comercializarea materiilor prime secundare și, respectiv, a
produselor reutilizabile obținute prin reciclare;
c) predarea cãtre agenții economici specializați, autorizați pentru valorificare, a deșeurilor industriale reciclabile,
pe baza documentelor de proveniențã.,,
5. Litera a) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã nu depoziteze și sã nu abandoneze deșeurile
industriale reciclabile în condiții care contravin normelor de
protecție a mediului și a sãnãtãții populației;,,
6. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Agenții economici care realizeazã activitãți
de colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice își pot desfãșura activitatea numai în baza
autorizației de colectare emisã de prefectura județului, cu
avizul primãriei comunei, orașului sau municipiului în care
își desfãșoarã activitatea agentul economic respectiv, pe
baza dovezii cã deține spațiul și dotãrile corespunzãtoare
necesare pentru depozitarea deșeurilor colectate și pe baza
autorizației de mediu emisã de autoritatea teritorialã pentru
protecția mediului, conform reglementãrilor în vigoare.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 7 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Se interzice pe o perioadã de 2 ani achiziționarea
de la persoane fizice a metalelor neferoase, a aliajelor
acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile, cu excepția
metalelor prețioase și a acumulatorilor auto uzați.,,
8. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Agenții economici care colecteazã deșeuri industriale reciclabile de la persoane fizice sunt obligați sã elibereze deținãtorilor adeverința de primire și platã, care va
conține în mod obligatoriu urmãtoarele elemente:
a) denumirea agentului economic colector;
b) datele de identificare a deținãtorului:
Ñ numele și prenumele;
Ñ actul de identitate, seria și numãrul, codul numeric
personal;
Ñ domiciliul;
c) deșeul reciclabil predat și definirea naturii acestuia;
d) cantitatea, prețul, valoarea;
e) proveniența deșeului, declaratã de deținãtor pe propria rãspundere;
f) semnãtura agentului colector și a persoanei fizice
deținãtoare.,,
9. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Agenții economici specializați definiți la
art. 7 alin. (3), precum și deținãtorii de deșeuri industriale
definiți la art. 5, care realizeazã operațiuni de valorificare a
deșeurilor industriale reciclabile, în sensul definit prin prezenta ordonanțã de urgențã, pot desfãșura aceastã activitate numai pe bazã de autorizație de valorificare emisã de
Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor, aflatã în
subordinea Ministerului Industriei și Resurselor.,,
10. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Procedura privind acordarea, prelungirea,
suspendarea sau anularea autorizației de colectare și, respectiv, a autorizației de valorificare se stabilește prin norme
emise de Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor,
aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Agenții economici specializați în activitãți de
valorificare a deșeurilor industriale reciclabile sunt obligați
sã livreze materiile prime secundare sau produsele reutilizabile obținute, numai însoțite de documente de certificare

a calitãții sau de certificate de garanție, dupã caz, conform
reglementãrilor în vigoare.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Agenții economici care dețin, colecteazã
și/sau valorificã deșeuri industriale reciclabile sunt obligați
sã ținã evidența lor, sã raporteze și sã furnizeze informații
la cererea persoanelor cu drept de control, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale celorlalte
reglementãri în vigoare.,,
13. Dupã litera a) a articolului 13 se introduce litera a1)
cu urmãtorul cuprins:
”a1) cu amendã de la 200.000.000 lei la 400.000.000 lei
și anularea autorizației de colectare pentru nerespectarea
prevederilor art. 7 alin. (2);,,
14. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) Falsul în declarația deținãtorului de
deșeuri industriale reciclabile referitoare la proveniența
acestora, precum și furturile sau sustragerile de materiale,
produse sau echipamente în vederea valorificãrii ca deșeu
constituie infracțiune și se pedepsește conform Codului
penal.
(2) Dacã furturile sau sustragerile de materiale, produse
și echipamente în vederea valorificãrii pun în pericol
mediul, precum și sãnãtatea și/sau siguranța populației,
aceasta constituie infracțiune și se pedepsește ca agravantã conform Codului penal.
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de persoanele împuternicite în acest
scop de Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, Ministerul de Interne, Ministerul
Administrației Publice, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și de Ministerul Finanțelor
Publice, dupã caz.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 13 le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
(3) Deșeurile industriale reciclabile a cãror proveniențã
nu poate fi doveditã ca fiind legalã sau care fac obiectul
valorificãrii ori al unor acte sau fapte de comerț neconforme cu prevederile legale se confiscã și se valorificã în
condițiile legii, contravaloarea acestora fãcându-se venit la
bugetul local al localitãții în a cãrei razã teritorialã s-a fãcut
constatarea fapticã, dacã acestea nu au fost returnate
celor în drept.
16. Articolul 15 se abrogã.
17. Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. 1

Grupe de deșeuri industriale reciclabile
Deșeuri metalice feroase
Deșeuri metalice neferoase
Deșeuri de hârtii-cartoane
Deșeuri de sticlã (spãrturi de sticlã)
Deșeuri de mase plastice
Deșeuri de cauciuc (anvelope uzate, camere de aer
și articole din cauciuc uzate)
Deșeuri textile,,
18. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. 2

Definirea termenilor specifici
Deșeu Ñ orice substanțã sau orice produs din categoriile prevãzute în anexa nr. 1, pe care deținãtorul nu-l mai
utilizeazã sau pe care are intenția ori obligația sã nu îl mai
utilizeze
Colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea
(depozitarea temporarã), a deșeurilor în vederea transportãrii
lor spre valorificare
Valorificare Ñ orice operațiune de dezmembrare, sortare,
reciclare, tãiere, mãrunțire, presare, balotare, topire-turnare,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001
pretratare, amestec sau altã operațiune care determinã
schimbarea naturii sau a compoziției, efectuatã asupra unui
deșeu industrial prin procedee industriale, în vederea
reutilizãrii
Deținãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã ce deține la un
moment dat, sub orice formã, deșeuri industriale reciclabile
Gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de
depozitare dupã închiderea acestora
Reciclare Ñ operațiunea de reprelucrare într-un proces
de producție a deșeurilor industriale pentru a fi reutilizate
în scopul inițial sau pentru alte scopuri,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei legi se
vor stabili prin hotãrâre a Guvernului:

3

a) lista cuprinzând deșeurile industriale reciclabile care
constituie materii prime deficitare pe plan național, precum și
condițiile în care aceste deșeuri pot fi valorificate prin export;
b) reglementãrile privind eliberarea de licențe statistice
de export pentru deșeurile valorificate prin export;
c) prevederi privind obligativitatea, încurajarea sau
stimularea unor agenți economici interni, dupã caz, de a
consuma în procesele tehnologice, în anumite cote, materiile prime deficitare definite la lit. a).
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 465.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 618.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind procedura somației de platã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Procedura somației de platã se
desfãșoarã, la cererea creditorului, în scopul realizãrii de
bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor certe, lichide

și exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de
bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001

însușit de pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de
lege și care atestã drepturi și obligații privind executarea
anumitor servicii, lucrãri sau orice alte prestații.
(2) Suma ce reprezintã obligația prevãzutã la alin. (1),
precum și dobânzile, majorãrile sau penalitãțile datorate
potrivit legii se actualizeazã în raport cu rata inflației aplicabilã la data plãții efective.
Art. 2. Ñ (1) Cererile, indiferent de valoarea obiectului
acestora, se depun la judecãtorie în cazul celor formulate
în materie civilã și la tribunal în cazul celor formulate în
materie comercialã.
(2) La instanțele prevãzute la alin. (1) cererile se
soluționeazã de un singur judecãtor.
(3) Judecãtorul verificã din oficiu competența instanței,
procedând potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Cererea introdusã potrivit art. 2 va
cuprinde:
a) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul creditorului;
b) numele și domiciliul debitorului persoanã fizicã, iar în
cazul debitorului persoanã juridicã, denumirea și sediul,
precum și, dupã caz, numãrul certificatului de înmatriculare
în registrul comerțului sau în registrul persoanelor juridice,
codul fiscal și contul bancar;
c) sumele prevãzute la art. 1 alin. (2), temeiul de fapt
și de drept al obligațiilor de platã, perioada la care se
referã acestea, termenul la care trebuia fãcutã plata și
orice element necesar pentru determinarea datoriei.
(2) La cerere se anexeazã contractul sau orice alt
înscris doveditor al sumelor datorate.
(3) Cererea și actele anexate la aceasta se depun în
copie în atâtea exemplare câte pãrți sunt, plus unul pentru
instanțã.
Art. 4. Ñ (1) Judecãtorul poate proceda, fãrã citarea
pãrților, la examinarea cererii și a înscrisurilor depuse în
susținerea acesteia.
(2) Când considerã necesar pentru soluționarea cererii,
judecãtorul poate, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã
civilã referitoare la citarea în pricinile urgente, sã citeze
pãrțile pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui
în efectuarea plãții sumei datorate de debitor ori pentru
înțelegerea pãrților asupra modalitãților de platã.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea creditorului și actele depuse de acesta în susținerea
cererii.
(4) În citație se va face mențiunea cã pânã cel mai
târziu în ziua fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã
depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la
soluționarea cererii.
Art. 5. Ñ În cazul în care creditorul primește plata
datoriei ori declarã cã este mulțumit cu înțelegerea asupra
plãții, judecãtorul va lua act despre aceasta și va proceda
la închiderea dosarului, pronunțând o încheiere irevocabilã.
Încheierea privind înțelegerea pãrților asupra plãții constituie
titlu executoriu.
Art. 6. Ñ (1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza

actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor
pãrților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4 alin. (2)Ñ(4).
(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã cã pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul
emite ordonanța care va conține somația de platã cãtre
creditor, precum și termenul de platã.
(3) Termenul de platã nu va fi mai mic de 10 zile și
nici nu va depãși 30 de zile. Judecãtorul va putea stabili
alt termen potrivit înțelegerii pãrților.
(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va
comunica fiecãrei pãrți de îndatã prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire. Totodatã debitorului i se vor
comunica cererea creditorului și actele anexate la aceasta,
dacã acestea nu i-au fost comunicate potrivit art. 4 alin. (3).
Art. 7. Ñ Ordonanța prin care judecãtorul a respins
cererea creditorului este irevocabilã. În acest caz, precum
și în cazul în care prin ordonanțã cererea sa a fost
admisã în parte, creditorul poate introduce cerere de chemare în judecatã potrivit dreptului comun.
Art. 8. Ñ (1) Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula acțiune în anulare în termen de 30 de zile de la data înmânãrii sau comunicãrii
acesteia.
(2) Acțiunea în anulare se soluționeazã de instanța
competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã
instanțã.
(3) Acțiunea în anulare se depune la instanța la care
funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța. Aceasta,
dacã nu constatã propria competențã, va trimite dosarul
instanței competente potrivit alin. (2).
(4) Dacã instanța învestitã admite acțiunea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, iar la cererea creditorului va
proceda, în condițiile dreptului comun, la judecarea în fond
a cauzei.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã acțiunea în anulare poate fi atacatã cu recurs de cãtre debitor.
Art. 9. Ñ (1) Ordonanța de admitere în tot sau în parte
a cererii creditorului, împotriva cãreia nu a fost introdusã
acțiune în anulare potrivit art. 8, este irevocabilã.
(2) La cererea creditorului, ordonanța prevãzutã la
alin. (1) sau, dupã caz, ordonanța împotriva cãreia a fost
introdusã acțiunea în anulare prevãzutã la art. 8, care însã
a fost respinsã prin hotãrâre rãmasã irevocabilã prin nerecurare ori prin respingerea recursului, va fi învestitã cu formulã executorie, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã
civilã. Astfel învestitã, ordonanța constituie titlu executoriu
care se elibereazã creditorului. Totodatã titlul, în copie, se
comunicã și debitorului.
Art. 10. Ñ (1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția
cazului în care a atacat ordonanța de admitere a cererii
creditorului cu acțiunea în anulare prevãzutã la art. 8.
Art. 11. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare la
data de 15 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea celei de-a XI-a ediții a cursurilor de varã destinate tinerilor diplomați români și
strãini, sub egida Fundației Europene ”Titulescu,,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. VII.2 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, în cursul trimestrului III
al anului 2001, a celei de-a XI-a ediții a cursurilor de varã
destinate tinerilor diplomați români și strãini, sub egida
Fundației Europene ”Titulescu,,, cu durata de 10 zile.

Art. 2. Ñ Suma de 720.000.000 lei destinatã organizãrii
cursurilor prevãzute la art. 1 se suportã din fondurile aprobate prin buget Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2001, conform devizului prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 6.

ANEXÃ
D E V I Z E S T I M A T I V1)

Cheltuieli cu caracter organizatoric (circa 452) de persoane)
1. Cazare Ñ 503 750 000 lei:
Ñ 20 de cetãțeni strãini x 10 nopți x 1 300 000 lei = 260 000 000 lei
Ñ 25 de cetãțeni români x 10 nopți x 975 000 lei = 243 750 000 lei
2. Masã zilnicã Ñ 149 850 000 lei:
Ñ 45 de persoane x 370 000 lei x 9 zile = 149 850 000 lei
3. Chirie pentru sala de conferințe Ñ 30 000 000 lei
Ñ 30 de ore x 10 000 lei/m2/orã x 100 m2 = 30 000 000 lei
4. Cafele și apã mineralã pentru cursanți și profesori în pauzele dintre cursuri Ñ 8 000 000 lei:
Ñ 40 de persoane x 5 tratații x 40 000 = 8 000 000 lei
5. Transport cu autocar de 50 de locuri Ñ 19 200 000 lei:
Ñ București Ñ loc de desfãșurare și retur = 8 700 000 lei
Ñ transport pentru deschiderea oficialã Ñ Brașov = 10 500 000 lei
6. Elemente de biroticã (ecusoane, diplome, afișe, bannere, coroanã de flori, consumabile pentru aparatura
tehnicã, inscripționãri mape etc.): 9 200 000 lei
TOTAL GENERAL: 720 000 000 lei
1)

La calcularea devizului estimativ s-a folosit un curs anticipat leu/dolar de 30 000 ROL pentru 1 USD.
20 de cursanți și profesori strãini + 25 de cursanți, profesori și organizatori români. Cursanții sunt selecționați
din ministerele afacerilor externe.
2)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind criteriile și modalitãțile de ajustare a prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, precum și coeficientul de corecție
care reflectã avantajul consumatorului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prețurile și tarifele avizate de Oficiul
Concurenței în limita prevãzutã la art. 2 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 se deter-

minã pe baza analizei situației economico-financiare a producãtorilor sau a prestatorilor, precum și a influențelor reale
în costuri, stabilite pe baza urmãtoarelor criterii:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001

a) pentru cheltuielile cu materii prime de bazã, energie,
combustibili și materiale cu pondere semnificativã în costuri, din țarã, se ia în calcul modificarea prețurilor de aprovizionare fațã de precedenta ajustare, în limita prețurilor de
piațã. În cazul cheltuielilor cu materii prime de bazã și
materiale cu pondere semnificativã în costuri, din import,
se are în vedere modificarea prețului extern, în limita
prețurilor practicate pe piața mondialã, și evoluția cursului
de schimb valutar, fațã de precedenta ajustare;
b) pentru alte cheltuieli cu materii prime și materiale se
ia în calcul evoluția, fațã de ultima ajustare, a indicelui
prețurilor producției industriale pentru piața internã pentru
fiecare activitate (clasã) prevãzutã în Clasificarea
activitãților din economia naționalã (CAEN), publicat de
Institutul Național de Statisticã. În cazurile în care nu existã
date publicate în acest sens, se are în vedere evoluția
indicelui prețurilor producției industriale pe diviziuni sau,
dupã caz, pe total industrie;
c) consumurile specifice de materii prime, energie, combustibili și materiale vor fi luate în calcul cel mult la nivelul
celor avute în vedere la ajustarea precedentã;
d) în cazul cheltuielilor cu personalul se are în vedere
ca ponderea acestora în preț sã scadã de la o perioadã la
alta sau, în mod excepțional, sã rãmânã constantã;
e) cheltuielile cu amortizarea se iau în calcul
respectându-se reglementãrile legale în vigoare;
f) pentru cheltuielile indirecte, determinate rațional ca
fiind legate de realizarea produsului sau de prestarea serviciului, modificãrile vor fi luate în calcul în limita evoluției,
fațã de precedenta ajustare, a indicelui prețurilor producției
industriale pe total industrie.
Art. 2. Ñ Cererile de ajustare a prețurilor și tarifelor,
înaintate spre avizare Oficiului Concurenței conform art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001, trebuie sã conținã elementele necesare în
vederea verificãrii îndeplinirii criteriilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Limita maximã în cadrul cãreia prețul sau
tariful poate fi ajustat conform art. 2 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 se determinã pe baza
urmãtoarei formule de calcul:
Pn1 = Pn0(1 + Y ¥ Kn),

în care:
Pn1 = limita maximã de preț sau tarif pentru produsul
sau serviciul n,
Pn0 = prețul sau tariful stabilit la precedenta ajustare
pentru produsul sau serviciul n;
n = produsul sau serviciul cu preț sau tarif reglementat;
Y = modificarea parametrului de ajustare determinat
conform prevederilor art. 3 alin. (3) și (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001,
care se determinã dupã formula:
Vn1

Ñ

Y =

Vn0
,

Vn0
unde:
Vn1 = valoarea parametrului la data ajustãrii;
Vn0 = valoarea parametrului la data ajustãrii precedente;
Kn = coeficientul de corecție a parametrului de ajustare, care reflectã avantajul consumatorilor.
(2) La ajustarea prețurilor și tarifelor produselor și serviciilor pentru care s-a instituit avizul Oficiului Concurenței se
ia în calcul un coeficient de corecție de 0,9 în cazul
creșterii parametrului de ajustare și de 1,1 în cazul scãderii
parametrului de ajustare.
(3) Fac excepție de la aplicarea prevederilor alin. (2)
prețurile și tarifele produselor și serviciilor subvenționate de
la bugetul de stat și cele reglementate conform prevederilor
art. 4 și art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001, la care coeficientul de corecție are
valoarea 1,0.
(4) Coeficienții de corecție Kn se stabilesc periodic prin
hotãrâre a Guvernului, de regulã, în funcție de evoluția
prognozatã a inflației, a cursului de schimb și a prețurilor
externe.
Art. 4. Ñ Nivelurile concrete de prețuri și tarife, avizate
de Oficiul Concurenței, se determinã pe baza prevederilor
art. 1 și se stabilesc în limita rezultatã din aplicarea prevederilor art. 3.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Șeful Oficiului Concurenței,
Nicu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de interne
Ioan Rus

București, 19 iulie 2001.
Nr. 669.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 178/2000
privind produsele cosmetice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 178/2000 privind
produsele cosmetice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 178/2000 privind produsele
cosmetice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 25 octombrie 2000, prevãzute

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

București, 19 iulie 2001.
Nr. 670.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice cuprind dispoziții în
vederea aplicãrii unitare a Legii nr. 178/2000 privind produsele
cosmetice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme definițiile termenilor și
expresiilor folosite sunt urmãtoarele:
a) notificare Ñ un demers administrativ care constã în transmiterea în formã scrisã cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei a intenției de
comercializare a unui produs cosmetic;
b) dosarul produsului cosmetic, numit în general dosar Ñ o
colecție de informații necesare, care se referã la un singur produs
cosmetic și care se pãstreazã la locul indicat cu ocazia notificãrii,
fiind accesibil organelor de control;
c) principii de bunã practicã de fabricație a produselor cosmetice Ñ
ansamblu de reguli care grupeazã principii generale, proceduri, acțiuni
și verificãri care se exercitã asupra procesului de fabricație a produselor cosmetice;
d) persoana rãspunzãtoare cu evaluarea produsului cosmetic Ñ o
persoanã fizicã, calificatã, care are o diplomã de studii superioare în
unul dintre domeniile: farmacie, medicinã, chimie, biologie și o experiențã practicã de cel puțin 2 ani într-un laborator din domeniu.
CAPITOLUL II
Notificarea produselor cosmetice
Art. 3. Ñ (1) Notificarea unui produs cosmetic care se comercializeazã pe teritoriul României se face la Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, prin direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã se aflã adresa indicatã
pe eticheta produsului cosmetic, unde poate fi accesat dosarul acestuia, în conformitate cu modelul documentului de notificare prezentat
în anexa nr. 1.
(2) Data notificãrii este consideratã data la care a fost semnatã
confirmarea de primire a documentului de notificare prevãzut la alin. (1).
(3) Orice modificare a informațiilor transmise potrivit alin. (1), referitoare la adresa sediului din România al producãtorului sau al importatorului produsului cosmetic, la locul de fabricație sau la locul de

depozitare pentru produsele cosmetice importate, va fi transmisã în
termen de 5 zile de la data apariției ei.
(4) Pentru modificãrile celorlalte date prevãzute în notificare este
necesarã reluarea procedurii conform alin. (1).
(5) Dacã în termen de 10 zile de la data notificãrii Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, în urma studierii documentației
prevãzute la alin. (1), nu a comunicat în scris interzicerea punerii pe
piațã a produsului cosmetic, producãtorii și, respectiv, importatorii de
produse cosmetice pot comercializa produsul cosmetic respectiv.
CAPITOLUL III
Dosarul produsului cosmetic
Art. 4. Ñ Conform dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 178/2000
producãtorul/importatorul de produse cosmetice este obligat sã întocmeascã dosarul produsului cosmetic, al cãrui cuprins este prevãzut
în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ La dosarul produsului cosmetic metoda de fabricare a
acestuia va cuprinde descrierea detaliatã a fluxului tehnologic, pe
fazele acestuia, cu respectarea principiilor de bunã practicã de
fabricație aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Fiecare dintre piesele componente și/sau atașate la
dosarul produsului cosmetic va purta data la care a fost întocmitã
sau modificatã.
Art. 7. Ñ La dosarul produsului cosmetic se vor atașa rezultatele
controlului efectuat de organele de control, observațiile acestora,
mãsurile și termenele de realizare stabilite de organele de control,
semnate de luare la cunoștințã de reprezentantul acestora și de producãtor sau importator.
Art. 8. Ñ În lista cuprinzând ingredientele care fac parte din compoziția produsului cosmetic, prevãzutã la art. 13 alin. (1) lit. i) din
Legea nr. 178/2000, numele unor ingrediente pentru care a fost acordat dreptul de confidențialitate potrivit prevederilor legale se înscrie
sub forma unui cod numeric format din 7 cifre.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/30.VII.2001

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Este interzisã înscrierea pe etichetã sau folosirea în
reclamele produselor cosmetice de texte, nume, marcã comercialã,
fotografii, semne figurative și altele, care sã sugereze unele caracteristici pe care respectivul produs nu le posedã.
Art. 10. Ñ Produsele cosmetice și materiile prime degradate constituie deșeuri și se distrug conform reglementãrilor legale în vigoare.

Art. 11. Ñ Avizul produsului cosmetic eliberat de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei anterior intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice este valabil pânã la data de 31 decembrie 2002 numai
în cazul în care informațiile comunicate cu ocazia obținerii avizului nu
au fost modificate.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 4 se sancționeazã conform prevederilor art. 17 din Legea nr. 178/2000.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DOCUMENT DE NOTIFICARE
I. DATE PRIVIND PRODUCÃTORUL/IMPORTATORUL DE PRODUS COSMETIC
1. Numele/Denumirea producãtorului/importatorului
Ñ numãr de înregistrare la registrul comerțului
Ñ cod fiscal
2. Adresa/Sediul în România al producãtorului/importatorului
Ñ numãr de telefon
Ñ fax
Ñ adresa electronicã*)
3. Þara de origine pentru produsul fabricat în afara teritoriului României
4. Locul de fabricație pentru produsul cosmetic fabricat pe teritoriul României
Ñ adresã
Ñ telefon
Ñ fax
Ñ adresã electronicã*)
5. Locul de depozitare pentru produsele cosmetice importate
Ñ adresã
Ñ telefon
Ñ fax
Ñ adresã electronicã*)
6. Numele persoanei rãspunzãtoare care a evaluat produsul cosmetic din punct de vedere al securitãții pentru sãnãtatea umanã.
II. DATE PRIVIND PRODUSUL COSMETIC
1. Denumirea comercialã a produsului cosmetic

2. Categoria de produs cosmetic în conformitate cu anexa la
Legea nr. 178/2000
3. Compoziția calitativã a produsului cosmetic Ñ datele sunt prezentate conform denumirilor din Nomenclatorul internațional pentru
produsele cosmetice INCI și/sau Indexul culorilor Ñ Colour Index
(va purta semnãtura conducerii producãtorului/importatorului)
4. Caracteristicile fizico-chimice și microbiologice ale produsului cosmetic
(se va anexa, în fotocopie, buletinul de analizã emis de un laborator
care respectã principiile de bunã practicã de laborator)
5. Evaluarea riscului pentru sãnãtatea umanã a produsului cosmetic
(se va anexa, în fotocopie, documentul de evaluare a riscului pentru
sãnãtatea umanã, semnat de persoana rãspunzãtoare care a evaluat
produsul cosmetic din acest punct de vedere)
6. Denumirea și adresa laboratorului prevãzut la pct. 4
7. Fotocopie a ambalajului și a etichetei de comercializare a produsului cosmetic
8. Codul numeric atribuit pentru ingredientul cãruia i s-a acordat
dreptul de confidențialitate*)
9. Datele sunt prezentate în limba românã.
III. SEMNAREA DOCUMENTULUI DE NOTIFICARE DE CÃTRE
PRODUCÃTOR/IMPORTATOR
Ñ Nume, prenume și funcție
Ñ Semnãturã și ștampilã.

*) Acolo unde existã.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CUPRINSUL DOSARULUI PRODUSULUI COSMETIC
1. DENUMIREA COMERCIALÃ A PRODUSULUI
2. GRUPA DE PRODUS COSMETIC Ñ conform anexei la Legea
nr. 178/2000
3. COMPOZIÞIA CALITATIVÃ ȘI CANTITATIVÃ A PRODUSULUI
COSMETIC Ñ va purta semnãtura conducerii producãtorului/importatorului, iar ingredientul pentru care s-a acordat, potrivit prevederilor
legale, dreptul de confidențialitate se înscrie sub forma unui cod
numeric format din 7 cifre
Nr.
crt.

DENUMIREA INGREDIENTULUI
conform INCI și/sau Colour Index

Cantitatea
g/g %

4. CARACTERISTICILE FIZICO-CHIMICE ȘI MICROBIOLOGICE
ALE MATERIEI PRIME ȘI ALE PRODUSULUI COSMETIC
(se va anexa, în fotocopie, buletinul de analizã emis de un laborator care respectã principiile de bunã practicã de laborator)
5. METODA DE FABRICARE Ñ conform art. 5 din normele
metodologice
6. METODA DE ANALIZÃ PENTRU CONTROLUL CALITÃÞII
PRODUSULUI COSMETIC Ñ se va menționa de cãtre producãtor,
dupã caz, standardul de metodã de analizã folosit sau o descriere a
metodei utilizate, cu toate informațiile necesare pentru ca aceasta sã
poatã fi reprodusã

7. INFORMAÞII PRIVIND STABILITATEA PRODUSULUI COSMETIC Ñ
se va prezenta de cãtre producãtor metoda de evaluare a stabilitãții
produsului cosmetic și date care sã susținã stabilitatea declaratã în
condiții de transport și depozitare recomandate de acesta
8. EVALUAREA RISCULUI PENTRU SÃNÃTATEA UMANÃ
PRODUSULUI COSMETIC Ñ se face pe baza profilului toxicologic
general al ingredientelor folosite și/sau prin evaluare într-un laborator,
cu respectarea principiilor de bunã practicã de laborator; se prezintã
sub forma documentului de evaluare a riscului pentru sãnãtatea
umanã și va fi semnat de persoana rãspunzãtoare care a evaluat
produsul cosmetic din acest punct de vedere
9. DENUMIREA ȘI ADRESA LABORATOARELOR care au efectuat analizele prevãzute la pct. 4 și 8
10. NUMELE ȘI ADRESA PERSOANEI RÃSPUNZÃTOARE care
a evaluat produsul cosmetic din punct de vedere al securitãții acestuia pentru sãnãtatea umanã
11. DATELE REFERITOARE LA EFECTELE NEDORITE PENTRU
SÃNÃTATEA UMANÃ provocate de produsul cosmetic respectiv sunt
înregistrate de producãtor/importator pe baza reclamațiilor primite de
la consumatori
12. DOVADA PRIVIND EFECTUL DECLARAT AL PRODUSULUI
COSMETIC, în cazul în care natura acestuia o justificã, se face prin
teste in vitro sau in vivo.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/30.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

