PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 423

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
620.

464.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive ...

2Ð3

617.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive ......................................

4

«
467.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/2001 pentru abrogarea Legii
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2001, și a
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul
acordat de stat producãtorilor agricoli pentru
achiziționarea, din producția internã, de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru
irigat, animale de prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea și
creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de
plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/2001 pentru abrogarea Legii nr. 165/1998
privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru
finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea
animalelor, în perioada 1998Ð2001, și a
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul
acordat de stat producãtorilor agricoli pentru
achiziționarea, din producția internã, de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru
irigat, animale de prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea și
creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de
plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
666.

6Ð8

673.
4Ð5

Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a
unui imobil, proprietate publicã a statului, aflat în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
Clubului Sportiv ”Fotbal Club Farul,, Constanța......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii în România a
Fundației ”University Research Corporation
International,, ..............................................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 126/1995 privind regimul
materiilor explozive, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 28 decembrie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Materiile explozive fabricate în țarã și cele
importate pot fi experimentate sau folosite numai cu aprobarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în baza
unui aviz de specialitate emis de un organ autorizat stabilit
prin hotãrâre a Guvernului.
Amestecurile explozive simple pot fi preparate numai de
persoane autorizate, conform normelor specifice de
protecție a muncii pentru depozitarea, transportul și folosirea materiilor explozive.
Dacã organele prevãzute la alin. 1 completeazã sau
modificã normele privind producerea de materii explozive
din import, beneficiarii au obligația respectãrii și a acestor
norme.
Materiile explozive cu destinație militarã, fabricate în
țarã, precum și cele importate pot fi experimentate sau
folosite cu aprobarea Ministerului Apãrãrii Naționale, în
baza unui aviz de specialitate emis de un organ autorizat
stabilit prin hotãrâre a Guvernului.,,
2. Alineatul 2 al articolului 5 se abrogã.
3. La articolul 8, alineatele 1, 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ Pentru a putea produce și prepara materii
explozive, persoanele fizice și juridice care, potrivit legii, au
ca obiect astfel de operațiuni sunt obligate sã obținã, în
prealabil, autorizația inspectoratului de stat teritorial pentru
protecția muncii și a inspectoratului de poliție al județului
sau a Direcției Generale de Poliție a Muncipiului București
și sã se înregistreze la aceste autoritãți.
Obligația de a obține, în prealabil, autorizația și de a se
înregistra la autoritãțile prevãzute la alin. 1 revine și persoanelor care dețin, transportã, folosesc sau comercializeazã materii explozive, cu excepția unitãților și
formațiunilor Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Protecție și Pazã și Comandamentului Protecției Civile.
Aceleași obligații le au și persoanele care produc, dețin,
transportã sau comercializeazã obiecte artizanale de
distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice, precum și
persoanele care folosesc, în scopuri tehnice, asemenea
obiecte pe bazã de amestecuri pirotehnice.,,

4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Transportul și mânuirea explozivilor propriuziși și ale mijloacelor de inițiere și aprindere, cu excepția
obiectelor artizanale de distracție pe bazã de amestecuri
pirotehnice și a celor pentru scopuri tehnice pe bazã de
amestecuri pirotehnice, se efectueazã sub directa supraveghere a artificierilor autorizați și numai cu personal special
instruit pentru asemenea operațiuni. Transportul și mânuirea obiectelor artizanale de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice și ale celor pentru scopuri tehnice pe bazã
de amestecuri pirotehnice, se efectueazã de cãtre personal
special instruit.,,
5. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Paza transporturilor de materii explozive de
la producãtor la depozitele de bazã, de consum sau complexe, indiferent de mijlocul de transport, se asigurã de
cãtre unitãțile competente ale Ministerului de Interne, pe
cheltuiala beneficiarului.
Pentru transportul de materii explozive de la depozitele
de bazã la depozitele de consum, precum și de la depozitele de consum la locurile de utilizare situate în afara incintei unitãții, paza se asigurã de cãtre agenții economici prin
personal dotat cu arme de foc. Pentru transportul de materii explozive de la depozitele de bazã la cele de consum
agentul economic este obligat sã anunțe în scris, în prealabil, unitatea competentã a Ministerului de Interne pe teritoriul cãreia se efectueazã transportul.
Paza materiilor explozive în tranzit pe teritoriul României
se asigurã de cãtre unitãțile competente ale Ministerului de
Interne, contra cost, dupã verificarea prealabilã a integritãții
sigiliilor aplicate de expeditori, la solicitarea organelor care
au atribuții privind transporturile și expedițiile internaționale.
Paza transporturilor de materii explozive cu destinație
militarã pe teritoriul României se asigurã de cãtre unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
6. La articolul 26, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu necesitã sã fie autorizate ca artificieri urmãtoarele
categorii de personal:
a) personalul calificat care verificã materiile explozive la
producãtor și la laboratoarele de specialitate autorizate în
acest scop;
b) personalul care mânuiește și folosește materii explozive, altele decât explozivii propriu-ziși și mijloacele de
inițiere și aprindere;
c) personalul militar care mânuiește și folosește materiale explozive la activitãți în cadrul unitãților și formațiunilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001
aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Protecție și Pazã și Comandamentului Protecției Civile.,,
7. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Persoanele juridice și fizice autorizate sã
fabrice, sã confecționeze sau sã comercializeze obiecte
artizanale de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice
și cele pentru scopuri tehnice pe bazã de amestecuri pirotehnice sunt obligate ca la depozitarea, pãstrarea și mânuirea acestora, precum și a materiilor din care sunt fãcute,
sã respecte normele tehnice privind regimul materiilor
explozive.,,
8. Dupã articolul 29 se introduc articolele 291Ð293, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ Vânzarea obiectelor artizanale de distracție
fabricate sau confecționate pe bazã de amestecuri pirotehnice se realizeazã numai dupã inscripționarea pe ambalajul
acestora, în limba românã, a instrucțiunilor de folosire și a
clasei din care fac parte.
Art. 292. Ñ Se interzice vânzarea obiectelor artizanale
de distracție fabricate sau confecționate pe bazã de amestecuri pirotehnice, indiferent de clasa în care sunt clasificate, persoanelor care nu au împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 293. Ñ Vânzarea obiectelor de distracție artizanale
fabricate sau confecționate pe bazã de amestecuri pirotehnice se face numai de cãtre persoanele autorizate în acest
sens și numai în locurile autorizate.,,
9. La articolul 30, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Vânzarea de materii explozive, cu excepția obiectelor
artizanale de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice
și a celor pentru scopuri tehnice pe bazã de amestecuri
pirotehnice, se face numai dupã înscrierea în registrul
prevãzut la art. 24 alin. 2, a numelui cumpãrãtorului, a
autorizației din care rezultã cã are dreptul sã deținã, sã
foloseascã sau sã facã operațiuni cu astfel de materii, precum și cantitatea comercializatã.,,
10. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Constituie contravenții încãlcarea prevederilor prezentei legi, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel

3

de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 10 alin. 2, art. 14
alin. 2, art. 19, art. 21, art. 23, art. 24 alin. 1 și 2, art. 25,
art. 26 alin. 2, art. 27 și art. 28 alin. 1, 2 și 4 Ñ cu
amendã de la 2.000.000 lei la 6.000.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 8, art. 10 alin. 3,
art. 11, art. 12, art. 13, art. 14 alin. 1, art. 20, art. 29,
art. 292 și art. 30 Ñ cu amendã de la 4.000.000 lei la
12.000.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 3, art. 4, art, 5, art. 7,
art. 9, art. 15, art. 16, art. 17, art. 18, art. 22, art. 24
alin. 3, art. 26 alin. 1 și art. 291 Ñ cu amendã de la
6.000.000 lei la 20.000.000 lei.
d) nerespectarea dispozițiilor art. 293 Ñ cu închisoare
contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu amendã de
la 8.000.000 lei la 25.000.000 lei.
Sancțiunile contravenționale cu amendã pot fi aplicate și
persoanelor juridice.,,
11. La articolul 33, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre inspectorii de muncã din cadrul Inspecției
Muncii, precum și de cãtre polițiști.,,
12. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Industriei și Resurselor vor emite în comun, în
termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme tehnice
privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea,
transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor
explozive utilizate în orice alte operațiuni specifice în
activitãțile deținãtorilor, precum și autorizarea artificierilor și
a pirotehniștilor.
Normele tehnice prevãzute la alin. 1 vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Ministerul Apãrãrii Naționale, în același termen, va elabora norme tehnice proprii, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 18 iulie 2001.
Nr. 464.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 iulie 2001.
Nr. 617.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2001 pentru abrogarea
Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației
a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2001, și a Ordonanței Guvernului
nr. 36/1999 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli pentru achiziționarea,
din producția internã, de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat,
animale de prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea
și creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40 din 8 martie 2001 pentru abrogarea Legii
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a
celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2001,
și a Ordonanței Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul
acordat de stat producãtorilor agricoli pentru achiziționarea,
din producția internã, de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, animale de prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de spații pentru
cazarea și creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de

plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
21 martie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 289 din 6 august 1998, se abrogã începând cu data de
1 ianuarie 2002.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001
2. La articolul II, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sumele neutilizate din fond, precum și cele prove-

5

nite din rambursãri de credite și din dobânzi în anul 2001
se reporteazã și se utilizeazã în continuare, în condițiile
prezentei legi, pânã la data de 31 decembrie 2001.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 467.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/2001 pentru abrogarea
Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor,
în perioada 1998Ñ2001, și a Ordonanței Guvernului
nr. 36/1999 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor
agricoli pentru achiziționarea, din producția internã,
de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
instalații pentru irigat, animale de prãsilã, precum
și pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea
și creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de plantații
viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/2001 pentru abrogarea Legii nr. 165/1998 privind
constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a
celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2001, și a Ordonanței
Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli
pentru achiziționarea, din producția internã, de tractoare, combine, mașini și
utilaje agricole, instalații pentru irigat, animale de prãsilã, precum și pentru
construirea și amenajarea de spații pentru cazarea și creșterea animalelor,
sere, solarii, înființãri de plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 620.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unui imobil, proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
Clubului Sportiv ”Fotbal Club Farul,, Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, Clubului Sportiv ”Fotbal Club Farul,,
Constanța a unui imobil, proprietate publicã a statului, aflat
în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul
Tineretului și Sportului și Clubul Sportiv ”Fotbal Club Farul,,
Constanța, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Protocolul cuprinde și obligațiile ce revin
Clubului Sportiv ”Fotbal Club Farul,, Constanța în legãturã
cu folosința imobilului transmis.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 666.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, care se dã în folosințã gratuitã
Clubului Sportiv ”Fotbal Club Farul,, Constanța
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul Constanța,
Str. Primãverii nr. 2,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Clubul sportiv
”Fotbal Club Farul,,
Constanța

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

1. Teren principal de fotbal
Ñ suprafața cu gazon
2. Teren antrenament fotbal
Ñ suprafața cu gazon
3. Teren antrenament fotbal
Ñ suprafața cu zgurã
4. Pavilion administrativ, din care propus spre atribuire Clubului
Sportiv ”Fotbal Club Farul,, Constanța:
A.
a)
b)
c)

subsol:
cinci vestiare juniori;
douã magazii materiale și o magazie alimente;
o spãlãtorie, vestiar, pentru îngrijitoare, cu grup sanitar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

7

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

B.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

parter:
restaurant cu salã de mese și bucãtãrie;
douã vestiare cu grupuri sanitare și dușuri;
saunã cu anexe;
club analizã;
douã magazii și un atelier de reparații echipament sportiv;
cabinet medical;
birou + trei camere
magazin de prezentare articole sportive.

C. etajul I
a) salã de forțã;
b) saunã cu grup sanitar;
c) patru cabinete medicale cu douã grupuri sanitare și dușuri;
d) douã vestiare pentru juniori, cu grupuri sanitare și dușuri;
e) birou antrenor;
f) salaã de protocol, cu douã vestiare pentru îngrijitoare;
g) salã de conferințe;
h) salã de mese pentru protocol, cu grup sanitar;
i) birou președinte, cu secretariat;
j) birou contabil-șef.
D. etajul al II-lea
a) cincisprezece camere de cazare sportivi, cu grupuri sanitare
și dușuri;
b) trei magazii, dintre care douã, arhivã de presã.
5. Tribune stadion principal cu urmãtoarele spații existente sub
tribune:
A. Tribuna A
Ñ latura de sud:
a) patru ateliere de lucru (încãperi pentru diverse reparații), cu
grup sanitar;
b) birou, cu grup sanitar și anexã (debara);
Ñ latura de nord:
douã ateliere și un grup sanitar.
B.
a)
b)
c)

Tribuna B
cinci camere cu douã holuri;
trei încãperi cu grupuri sanitare;
douã magazii.

C. Tribuna (peluza nord)
magazie pe toatã suprafața de sub peluzã.
D.
a)
b)
Ñ
Ñ
Ñ
c)
Ñ
Ñ

Tribuna oficialã
subsol: magazii + casa liftului;
demisol;
douã sãli de protocol, cu douã grupuri sanitare
terasã Ñ tribuna propriu-zisã;
douã magazii;
parter:
trei camere protocol;
cabinã TV, încãperi pentru oficiali, stație de amplificare,
grup sanitar.

E. Tribuna stadion 2 antrenament Ñ suprafața cu gazon
6. Nocturnã stadion
a) infrastructura Ñ patru stâlpi de beton armat cu cãi de
acces și incinte la baza lor;
b) instalația de iluminat cu tot echipamentul aferent de
funcționare (tablouri de distribuție a energiei electrice Ñ
patru bucãți Ñ, traseu cabluri, corpuri de iluminat etc.)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/30.VII.2001
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

c)
7.
8.
9.
Ñ

comandã centralizatã de instalație nocturnã.
Centrala termicã
Tunel acces jucãtori (vestiare Ñ suprafața de joc)
Alte suprafețe construite:
PT 101 și PT 102 (puncte de transformare) care aparțin
Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
Ñ Spațiu comercial Ñ ”Club 96,,.
Total suprafațã = 78.143,29 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii în România
a Fundației ”University Research Corporation International,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 alin. (2) din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și ale art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Fundației ”University Research Corporation International,,
din Statele Unite ale Americii, persoanã juridicã de drept
privat americanã, fãrã scop patrimonial, cu sediul real în
statul Maryland 2105 Morrell Hall, College Park, Maryland
20742, prin intermediul reprezentanței IRIS CENTER
ROMANIA.
Art. 2. Ñ Fundația ”University Research Corporation
International,, are ca scop promovarea, sponsorizarea și
implementarea activitãții de cercetare științificã și servicii,
primind și administrând Acordul de Cooperare al USAID
(Agenția Statelor Unite pentru Dezvoltare Internaționalã),

cunoscut ca Proiectul de Reformã Instituționalã și Sectorul
Informal (IRIS), iar unde este cazul, va acorda servicii similare de cercetare internaționalã din fonduri externe, exclusiv
în beneficiul Universitãții din Maryland, College Park.
Art. 3. Ñ Fundația ”University Research Corporation
International,, va funcționa printr-o reprezentanțã, cu sediul
în municipiul București, str. Londra nr. 25, etajul 1, sectorul 1.
Art. 4. Ñ Fundația ”University Research Corporation
International,,, prin filiala sa din România, IRIS CENTER
ROMANIA, își va desfãșura activitatea cu respectarea legilor române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 19 iulie 2001.
Nr. 673.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423/30.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

