Anul XIII Ñ Nr. 426

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 iulie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
693.

697.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice ............

1Ð3

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul..............

3Ð5

HOTÃRÂRI

ALE

332.

Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate...................................................

GUVERNULUI

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
al Ministerului Finanțelor Publice este 1.320, conform
anexei nr. 1.,,
2. Anexa nr. 1 Ñ Structura organizatoricã a Ministerului
Finanțelor Publice Ñ și anexa nr. 2 Ñ Unitãțile aflate în
subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice Ñ se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 19 iulie 2001.
Nr. 693.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA GENERALÃ DE SINTEZÃ
A POLITICILOR BUGETARE

******)
******)
******)
******)
******)
******)

SECRETAR
DE STAT
SECRETAR
DE STAT

CORPUL DE CONTROL
AL MINISTRULUI

CONSILIER DIPLOMATIC

PURTÃTOR DE CUVÂNT

CABINETUL MINISTRULUI

SECRETAR
DE STAT

MINISTRU

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

SECRETAR DE STAT
PENTRU RELAÞIA
CU PARLAMENTUL
SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA GENERALÃ DE ÎNDRUMARE ȘI CONTROL FISCAL

GARDA FINANCIARÃ

UNITATEA DE MANAGEMENT A TREZORERIEI*)

DIRECÞIA GENERALÃ JURIDICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR**)

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 1.320

(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora)

COLEGIUL MINISTERULUI

a Ministerului Finanțelor Publice

Funcționeazã la nivel de direcție generalã.
Organizarea și funcționarea sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 170/2001.
Este condusã de cãtre controlorul financiar-șef.
Include și Școala de finanțe publice, care funcționeazã la nivel de serviciu.
Funcționeazã la nivel de direcție.
Funcționeazã la nivel de direcție generalã.

SECRETAR
DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ DE PROGRAMARE
BUGETARÃ SECTORIALÃ ȘI SECURITATE
SOCIALÃ
DIRECÞIA REGLEMENTAREA ACHIZIÞIILOR
PUBLICE ȘI PRIORITIZAREA INVESTIÞIILOR
PUBLICE
DIRECÞIA CONTABILITÃÞII PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A TREZORERIEI STATULUI
DIRECÞIA GENERALÃ A FONDULUI NAÞIONAL
DE PREADERARE
DIRECÞIA GENERALÃ DE ARMONIZARE
LEGISLATIVÃ ȘI INTEGRARE EUROPEANÃ
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE EXTERNE
DIRECÞIA GENERALÃ DE POLITICÃ
ȘI LEGISLAÞIE FISCALÃ
DIRECÞIA GENERALÃ DE ADMINISTRARE
A VENITURILOR PUBLICE ȘI A MONOPOLURILOR

DIRECÞIA GENERALÃ DE PROCEDURI FISCALE
DIRECÞIA GENERALÃ DE SOLUÞIONARE
A CONTESTAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ DE ADMINISTRARE
A ACTIVELOR
DIRECÞIA DE CONTROL FINANCIAR
PREVENTIV***)

DIRECÞIA GENERALÃ DE CONTROL ȘI AUDIT
INTERN

DIRECÞIA DE RELAÞII PUBLICE ȘI COMUNICARE

DIRECÞIA PENTRU RELAÞIA CU PARLAMENTUL
DIRECÞIA PENTRU RELAÞIA CU SINDICATELE
ȘI PATRONATUL
DIRECÞIA DE REGLEMENTÃRI CONTABILE
DIRECÞIA GENERALÃ A POLITICILOR
ȘI RESURSELOR UMANE****)
DIRECÞIA DE BUGET ȘI CONTABILITATE
INTERNÃ
DIRECÞIA GENERALÃ A TEHNOLOGIEI
INFORMAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ A SERVICIILOR
ADMINISTRATIVE, PATRIMONIU ȘI ARHIVARE
OFICIUL DE PLÃÞI ȘI CONTRACTARE PHARE*****)
OFICIUL DE SUPRAVEGHERE A ACTIVITÃÞII
DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE******)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001

2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numãrul maxim
de posturi

I. Instituții publice și unitãți finanțate de la bugetul de stat
1. Oficiul Concurenței*)
2. Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia**)
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, în subordinea cãrora
funcționeazã administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile
finanțelor publice orãșenești și administrațiile finanțelor publice comunale,
și Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București, în subordinea cãreia funcționeazã administrațiile financiare ale sectoarelor
municipiului București

400
4.600

26.295

II. Companii naționale asupra cãrora Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea de reprezentant al statului ca acționar
1. Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
2. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
**) Este organizat și funcționeazã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 și Hotãrârii Guvernului
nr. 277/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Concurenței în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
**) Funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 170/2001 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale
a Vãmilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Relația cu Parlamentul
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 și 27 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul
Art. 1. Ñ Ministerul pentru Relația cu Parlamentul se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, având rolul de a asigura buna
desfãșurare a raporturilor constituționale dintre Guvern și
Parlament.
Art. 2. Ñ Ministerul pentru Relația cu Parlamentul are
sediul în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1,
sectorul 1. Ministerul pentru Relația cu Parlamentul dispune
de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții sale și la
sediile Senatului și Camerei Deputaților.
Art. 3. Ñ Pentru asigurarea bunei desfãșurãri a raporturilor constituționale dintre Guvern și Parlament Ministerul
pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește urmãtoarele
funcții:
a) funcția de strategie, prin care se creeazã sistemul de
relații pentru fundamentarea și elaborarea Programului
legislativ al Guvernului în concordanțã cu Programul de
guvernare acceptat de Parlament;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã participarea la elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru organizarea și funcționarea întregului sistem de
promovare a inițiativelor legislative și de urmãrire a lor în
toate fazele procesului legislativ, pânã la publicarea actelor

normative în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor Constituției, celorlalte acte normative și
procedurii parlamentare;
c) funcția de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea pe plan intern și extern, în calitate de organ de specialitate al administrației publice centrale;
d) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã aplicarea unitarã și respectarea reglementãrilor legale de cãtre
structurile sale;
e) funcția de administrare, prin care se asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului sãu în mod eficient și cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea rolului sãu Ministerul pentru
Relația cu Parlamentul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) urmãrește transmiterea proiectelor de legi inițiate de
Guvern cãtre una dintre Camerele Parlamentului și trecerea
acestora prin fazele procedurii legislative pânã la promulgarea legii și publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) susține prioritãțile Guvernului la întocmirea proiectului
ordinii de zi și a programului de activitate în ședințele
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului;
c) susține cererile Guvernului cu privire la adoptarea
unor proiecte de legi în procedurã de urgențã de cãtre
Parlament;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001

d) transmite comisiilor permanente, care examineazã în
fond proiectele de legi sau propunerile legislative, amendamentele formulate de Guvern;
e) asigurã participarea reprezentanților Guvernului la
comisiile parlamentare și la ședințele parlamentare de fiecare datã când prezența membrilor Guvernului în
Parlament este obligatorie;
f) asigurã susținerea guvernamentalã a proiectelor de
legi în comisiile permanente și în cadrul dezbaterilor din
ședințele celor douã Camere ale Parlamentului;
g) transmite cãtre elaboratori proiectele de legi în forma
adoptatã de Guvern, rapoartele asupra acestor proiecte
elaborate de comisiile permanente, precum și formele
adoptate de cãtre fiecare dintre cele douã Camere ale
Parlamentului;
h) elaboreazã proiectul legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, precum și alte proiecte de acte normative solicitate de Guvern;
i) primește și distribuie întrebãrile și interpelãrile adresate de parlamentari Guvernului ori membrilor acestuia; asigurã transmiterea rãspunsurilor și prezentarea acestora în
termenele stabilite de regulamentele parlamentare;
j) ia mãsurile necesare pentru pregãtirea și susținerea
poziției Guvernului în cazul moțiunilor simple și al moțiunilor de cenzurã;
k) asigurã prezentarea punctului de vedere al
Guvernului în cazul propunerilor legislative în general și al
informãrii prevãzute la art. 110 din Constituție, în cazul în
care o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor
bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat;
l) prezintã informațiile și documentele cerute Guvernului
și celorlalte autoritãți ale administrației publice, în cadrul
controlului parlamentar, de cãtre Camera Deputaților, de
cãtre Senat sau de comisiile parlamentare, prin intermediul
președinților acestora;
m) asigurã depunerea spre dezbatere de cãtre
Parlament sau de cãtre una dintre Camerele acestuia a
rapoartelor și declarațiilor primului-ministru cu privire la politica Guvernului;
n) efectueazã studii asupra legislației și propune mãsuri
pentru modificarea, completarea sau abrogarea unor acte
normative;
o) întocmește proiectul programului legislativ al
Guvernului;
p) prezintã Guvernului informãri, la sfârșitul sesiunilor
ordinare ale Parlamentului, cu privire la procesul legislativ,
controlul parlamentar și la relațiile dintre Guvern și
Parlament.
(2) Ministerul pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește
și alte atribuții prevãzute de lege sau de hotãrâri ale
Guvernului, precum și însãrcinãri date de primul-ministru.
Art. 5. Ñ În structura Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul se organizeazã și funcționeazã, potrivit legii,
cabinetul ministrului, cu personal propriu, cãruia nu i se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
pentru Relația cu Parlamentul colaboreazã cu celelalte
ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții
publice, precum și cu persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Ministerul pentru Relația cu Parlamentul are dreptul sã solicite informații
de la ministere, de la celelalte autoritãți ale administrației

publice centrale sau locale, precum și de la instituții
publice.
CAPITOLUL II
Conducerea ministerului
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul pentru relația cu Parlamentul reprezintã
ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu
persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(3) Ministrul pentru relația cu Parlamentul rãspunde de
întreaga activitate a ministerului în fața Guvernului, iar în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(4) Ministrul pentru relația cu Parlamentul îndeplinește,
în domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile generale
prevãzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(5) Ministrul pentru relația cu Parlamentul este ordonator
principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul pentru
relația cu Parlamentul emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(7) În activitatea de conducere a ministerului ministrul
este ajutat de un secretar de stat.
(8) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului pentru relația cu Parlamentul.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul pentru Relația cu Parlamentul
are un secretar general, funcționar public de carierã, numit
prin concurs sau examen pe criterii de profesionalism,
potrivit legii.
(2) Secretarul general asigurã stabilitatea funcționãrii
ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor
funcționale dintre structurile ministerului.
Art. 9. Ñ (1) Secretarul general îndeplinește atribuțiile
și responsabilitãțile prevãzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor.
(2) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
însãrcinãri stabilite de ministru sau prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a ministerului.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul pentru relația cu
Parlamentul funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul
ministerului. Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului.
(2) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
pentru relația cu Parlamentul. În lipsa acestuia atribuțiile
președintelui se exercitã de secretarul de stat.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, de regulã, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea ministrului,
pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea
ministerului.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
a Ministerului pentru Relația cu Parlamentul
Art. 11. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
pentru Relația cu Parlamentul este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului pentru relația cu
Parlamentul, se pot organiza servicii și birouri.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexã, prin regulamentul de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001
organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin
al ministrului.
Art. 12. Ñ (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu sau, dupã
caz, a raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului pentru relația cu Parlamentul.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 40, exclusiv
demnitarii și personalul aferent cabinetului ministrului.
(3) Personalul necesar desfãșurãrii activitãților
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul se numește sau
se angajeazã, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale,
în limita numãrului maxim de posturi aprobat, ținându-se

5

seama de competența profesionalã, de nivelul de pregãtire,
studii de specialitate și vechime în specialitate.
Art. 13. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 10/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 697.

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 40
(exclusiv demnitarii și personalul
aferent cabinetului ministrului)
MINISTERUL PENTRU RELAÞIA CU PARLAMENTUL

Serviciul pentru
comunicare, imagine
publicã și protocol

Colegiul ministerului
MINISTRU
Cabinetul ministrului

Biroul
pentru audit intern

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
PENTRU
URMÃRIREA
PROCESULUI
LEGISLATIV

DIRECÞIA
PENTRU STUDIEREA
LEGISLAÞIEI
ȘI INFORMARE
PARLAMENTARÃ

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
PENTRU
RESURSE UMANE,
FINANCIAR,
CONTABILITATE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 82, 83, 84, 108 și art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prevederile art. 5 alin. (1), (4) și (6) și ale art. 8 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, Referatul de aprobare nr. 1.007 din 10 aprilie 2001, aprobat de directorul general
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și serviciile de specialitate din cadrul caselor de asigurãri de sãnãtate județene,

respectiv a municipiului București, Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor și Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 93/2001.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 25 mai 2001.
Nr. 332.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 1. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a debitorilor
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate, dupã caz, pot acorda unele înlesniri la
plata obligațiilor restante la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, și anume:
a) amânãri sau eșalonãri la plata contribuției la Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate;
b) amânãri sau eșalonãri la plata majorãrilor de
întârziere calculate pentru sumele datorate la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele
de asigurãri de sãnãtate, dupã caz, pot acorda eșalonãri la
plata contribuției la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
și a majorãrilor de întârziere pe o perioadã de maximum 5
ani, care poate începe cu un termen de grație de pânã la
6 luni cuprins în perioada de eșalonare, precum și amânãri
la plata contribuției la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate și a majorãrilor de întârziere pe o perioadã de cel
mult 6 luni.

(3) Începând cu data comunicãrii aprobãrii înlesnirilor la
plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã, dupã
caz.
(4) Agenții economici care beneficiazã de înlesniri la
plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
nu pot participa la nici o procedurã de privatizare organizatã de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți
comerciale, sau la achiziționarea de alte valori mobiliare ori
pãrți sociale pe perioada în care beneficiazã de înlesnirile
la platã acordate.
Art. 2. Ñ Criteriile pe baza cãrora se acordã înlesnirile
la plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, prevãzute la art. 1 alin. (1), se aprobã prin ordin
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
cu avizul Consiliului Concurenței.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001
Art. 3. Ñ (1) Competența de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,
prevãzute la art. 1 alin. (1), se stabilește pe 3 niveluri, și
anume:
a) nivelul I Ñ casele de asigurãri de sãnãtate pot
acorda înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate prevãzute la art. 1 alin. (1) pentru
sume de pânã la 1 miliard lei;
b) nivelul II Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
poate acorda înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate prevãzute la art. 1 alin. (1)
pentru sume cuprinse între 1 miliard lei și 500 miliarde lei;
c) nivelul III Ñ Guvernul României, la propunerea Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, poate acorda înlesnirile
de la plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. a) pentru o sumã
totalã mai mare de 500 miliarde lei.
(2) Nivelurile I și II în baza cãrora se stabilește competența de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor la
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate prevãzute la
alin. (1) pot fi modificate prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(3) Ajutoarele de stat acordate de Guvernul României în
condițiile prevãzute la alin. (1) lit. c) vor fi notificate
Consiliului Concurenței în conformitate cu reglementãrile
legale privind ajutorul de stat.
Art. 4. Ñ (1) Înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate se acordã pe baza datelor
din evidența analiticã pe plãtitori de la nivelul caselor de
asigurãri de sãnãtate la care contribuabilii sunt înregistrați
ca plãtitori de contribuții la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate sau pe baza unui document de verificare întocmit
la sediul social al debitorului pe baza datelor din ultima
balanțã de verificare.
(2) Diferențele de contribuții la Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate, precum și majorãrile de întârziere aferente acestora, constatate în urma controalelor efectuate
ulterior de personalul organului de executare al caselor de
asigurãri de sãnãtate sau al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, dupã caz, se achitã conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Pentru debitorii persoane juridice, aflați în
proces de privatizare ori cuprinși în programe speciale care
sã conducã la creșterea atractivitãții acestora la privatizare,
înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate se acordã de Guvernul României, de la caz
la caz, prin hotãrâre, la propunerea instituțiilor publice
implicate în procesul de privatizare, cu avizul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(2) Sumele pentru care se acordã înlesniri la plata
obligațiilor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate sunt
cuprinse în certificatele de obligații bugetare eliberate la
cererea instituțiilor publice implicate sau a agentului de privatizare, adresatã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate sau caselor de asigurãri de sãnãtate, dupã caz.
Art. 6. Ñ Înlesnirile la platã se pot acorda numai pentru
sumele neachitate la termenele de platã.
Art. 7. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale debitorilor, însoțite de documentele justificative, depuse la casele de asigurãri de sãnãtate
teritoriale în ale cãror evidențe se aflã debitorii.
(2) Prin aceeași cerere se pot solicita mai multe înlesniri la plata sumelor datorate Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate. În situația în care în intervalul în care se
desfãșoarã deja o înlesnire acordatã se solicitã încã o
înlesnire, în condițiile art. 3 alin. (1) lit. a) și b), cu respectarea dispozițiilor art. 2, și dacã suma celor douã

7

înlesniri depãșește valoarea de 1 miliard lei competența
pentru aprobare revine Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, iar dacã depãșește valoarea de 500 miliarde lei
competența revine Guvernului României.
Art. 8. Ñ (1) Dosarul privind cererea de înlesnire la
plata obligațiilor la bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) elemente de identificare a persoanelor juridice și
fizice debitoare: denumirea/numele, sediul/adresa, numãrul
contului de disponibilitãți (dacã sunt mai multe se vor preciza toate) și unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care sunt
deschise; numele, prenumele și calitatea celor care reprezintã angajatorul în relații patrimoniale;
b) sumele datorate Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate. Menționarea contribuțiilor este obligatorie, chiar
dacã se solicitã înlesnirea la platã numai pentru o parte
din debit;
c) natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de realizare a programului propus pentru stingerea debitelor;
d) în cazul în care s-au mai depus cereri pentru aprobarea de înlesniri în temeiul art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile ulterioare, se vor menționa datele și numerele de înregistrare ale acestor cereri la casele de asigurãri
de sãnãtate;
e) în cazul în care s-au mai aprobat înlesniri la platã
se va menționa modul în care acestea au fost respectate;
f) situația privind plata contribuțiilor curente la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate;
g) angajamentul debitorului de a plãti datoriile curente
cãtre Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și eșalonãrile
aprobate de ordonatorul de credite;
h) ultimul bilanț contabil anterior depunerii cererii;
i) situația privind creditele obținute pânã la data cererii
și nerambursate;
j) situația privind rezultatele financiare la zi;
k) situația privind obligațiile fiscale neonorate;
l) comunicare de la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului privind statutul economico-juridic al agentului economic;
m) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii de înlesnire la platã.
(2) În lipsa elementelor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñl)
cererea nu va fi înregistratã la casa de asigurãri de
sãnãtate respectivã.
(3) Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii
acesteia.
Art. 9. Ñ (1) Pentru stabilirea corectã a sumelor datorate și cunoașterea altor aspecte necesare în vederea luãrii
deciziei ordonatorul de credite principal sau secundar, dupã
caz, dispune efectuarea de controale la persoanele fizice
și juridice care au depus cereri în vederea acordãrii de
înlesniri.
(2) Cu ocazia controlului se au în vedere:
Ñ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare
a unor înlesniri la plata obligațiilor cuvenite Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate; solicitanții sunt obligați sã
prezinte toate actele și explicațiile necesare în vederea
verificãrii;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor
legale în vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ existența unor programe de restructurare în derulare,
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
Ñ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare sau de respingere a cererii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/31.VII.2001

(3) Rezultatele verificãrii se înscriu în procesul-verbal de
control. În cazul constatãrii unor neconcordanțe se vor
efectua corelațiile necesare care se menționeazã în
procesul-verbal.
(4) Refuzul de a prezenta documentele ori prezentarea
unor documente incomplete sau eronat completate poate
motiva propunerea de respingere a cererii.
(5) Personalul din cadrul caselor de asigurãri de
sãnãtate, împuternicit sã aplice procedura de executare
silitã în cadrul organului de executare, întocmește, pe baza
cererii, a documentelor anexate și a procesului-verbal de
control, un referat cuprinzând propunerile de soluționare.
Referatul va fi avizat de șeful serviciului de audit intern.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin personalul
împuternicit sã aplice procedura de executare silitã în
cadrul organului de executare, întocmește, pe baza cererii,
a documentelor anexate și a procesului-verbal de control,
un referat cuprinzând propunerile de soluționare. Referatul
va fi avizat de directorul Direcției de control și audit intern.
Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru înlesniri la platã, temeinic
justificate, însoțite de procesul-verbal cuprinzând rezultatele
controlului și de referatul cuprinzând concluziile și propunerile de soluționare a acestora, sunt supuse spre aprobare
de cãtre organul de executare președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pentru nivelul II de
competențã, iar pentru nivelul I de competențã, ordonatorului secundar de credite al caselor de asigurãri de sãnãtate.
(2) În rãspunsul comunicat la cererile care nu întrunesc
condițiile prevãzute de aceste norme metodologice se vor
menționa motivele pentru care nu s-au acordat înlesnirile
solicitate.

(3) În vederea aprobãrii înlesnirilor pentru nivelul II de
competențã președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate poate delega prin ordin un vicepreședinte al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 11. Ñ (1) Atât în cazul cererilor soluționate favorabil, cât și în cazul celor pentru care nu s-au acordat înlesniri rãspunsul se comunicã solicitanților în termen de
30 de zile de la data depunerii cererii de acordare de
înlesniri la platã la casele de asigurãri de sãnãtate.
(2) Pentru acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor la
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate sau casele de asigurãri de sãnãtate,
dupã caz, pot cere debitorilor persoane juridice constituirea
de garanții în termen de 60 de zile de la data comunicãrii
aprobãrii înlesnirilor.
(3) Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã se
datoreazã majorãri de întârziere, conform reglementãrilor
legale.
(4) Pe perioada acordãrii înlesnirilor la platã cursul prescripției extinctive se suspendã.
(5) Casele de asigurãri de sãnãtate organizeazã evidențe și controlul asupra modului de respectare a
condițiilor stabilite la acordarea înlesnirilor respective.
Art. 12 Ñ (1) Nerespectarea condițiilor și a termenelor
în care s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea
acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii
silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere.
(2) O nouã cerere pentru acordarea de înlesniri la plata
obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate nu
poate fi depusã timp de 6 luni de la data nerespectãrii
înlesnirilor anterioare acordate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/31.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

