PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 427

I

Marți, 31 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

663.

691.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG București.............................................

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Național
de Artã Contemporanã al României........................

7Ð8

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României precum și ale art. 18 alin. (1) și art. 25 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București prin reorganizarea Societãții Comerciale ”Institutul
de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.
București, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București este persoanã juridicã
românã aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor și funcționeazã în baza prevederilor art. 17Ñ21
din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Sediul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie Ñ ICEMENERG București este în municipiul București, Bd Energeticienilor nr. 8, sectorul 3.
(4) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București își desfãșoarã activitatea

în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum
și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie Ñ ICEMENERG București are în principal
ca obiect de activitate cercetarea fundamentalã și aplicativã, ingineria, dezvoltarea tehnologicã, studiile necesare în
vederea elaborãrii strategiilor și consultanța în domeniul
energiei electrice și termice.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG București este prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București poate înființa în cadrul
structurii sale organizatorice subunitãți fãrã personalitate
juridicã necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

Art. 4. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București revine consiliului de administrație format din
5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație se numesc și se
revocã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu
acordul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(3) Conducerea executivã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București este asiguratã de directorul general care este și
președintele consiliului de administrație.
(4) Conducerea operativã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București este asiguratã de un comitet de direcție.
(5) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București sunt asigurate de consiliul științific.
(6) Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului
general, ale comitetului de direcție și ale consiliului științific
sunt prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la
data de 31 martie 2001, actualizat conform reglementãrilor
legale, este de 61.755.358 mii lei, din care imobilizãri corporale în valoare de 20.915.771 mii lei și imobilizãri necorporale în valoare de 19.860 mii lei.
(2) Activul și pasivul Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ
S.A. București se preiau pe bazã de protocol de predarepreluare de cãtre Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie Ñ ICEMENERG București, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București se preia prin transfer de la Societatea Comercialã
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București și își pãstreazã salariile
avute la data transferului pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la Direcția generalã de muncã și solidaritate

socialã a municipiului București în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Construcțiile, anexele și terenul aferent, situate în municipiul București, Bd Energeticienilor nr. 8, calea
Vitan nr. 293 și Bd Energeticienilor nr. 13Ñ15, precum și
în municipiul Craiova, județul Dolj, str. Bibescu Vodã nr. 1
și str. Bucovãț nr. 82, în care a funcționat Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București, trec în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG București.
Art. 8. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG București preia toate drepturile și este ținut
de toate obligațiile Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ
S.A. București, în mãsura în care potrivit reglementãrilor
legale sau contractuale acestea nu se sting, și se substituie în toate litigiile în curs ale Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București se asigurã din surse proprii, din alocații de la
bugetul de stat, în condițiile legii, din credite bancare și din
alte surse atrase.
(2) Pentru semestrul II al anului în curs finanțarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG București se asigurã din surse proprii, din
credite bancare și din alte surse atrase.
Art. 11. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate
de minister coordonator, poate cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG
București pentru realizarea unor investiții, dotãri, aparaturã,
echipamente și instalații.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, se completeazã cu punctul 33 cu urmãtorul cuprins:
”33. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 663.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie Ñ ICEMENERG București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, care
funcționeazã în baza prevederilor legale în vigoare și a
prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrârea Guvernului.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate, în condițiile legii.
Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în
cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și
inginerie în domeniul energiei, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, precum
și prin activitãți de inginerie și consultanțã pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul energiei.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului constã în:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare realizeazã cercetãri fundamentale și aplicative în
domeniul energiei electrice și termice, și anume:
Ñ modele de analizã și decizie pentru modificãri structurale, tehnologice și de management în sectorul energiei
electrice și termice, în vederea unei dezvoltãri economice
și sociale durabile;
Ñ modele și studii de planificare integratã a resurselor
de energie, la nivel național și local;
Ñ tehnologii curate de producere a energiei electrice și
termice, inclusiv combustibili pentru acestea;
Ñ tehnologii pentru reducerea impactului negativ asupra
mediului;
Ñ tehnologii pentru surse regenerabile de energie;
Ñ tehnologii avansate de conservare a energiei;
Ñ tehnologii de stocare a energiei pe termen scurt,
mediu și lung;
Ñ sisteme avansate de management al proceselor din
domeniul energiei;
Ñ tehnologii și materiale pentru creșterea eficienței utilizãrii energiei în industrie, locuințe și în sectorul terțiar;
Ñ tehnologii și materiale de mentenanțã și metode de
diagnozã;
Ñ tehnologii și materiale pentru reabilitarea și protejarea echipamentului și a construcțiilor din sistemele de alimentare cu energie;
Ñ tehnologii de compatibilitate electromagneticã;
Ñ tehnologii de tratare și valorificare a deșeurilor
nenucleare din industria energiei electrice și termice;
b) studii pentru elaborarea strategiilor de diagnozã și
prognozã privind dezvoltarea domeniului științei și tehnologiei energiei;
c) cercetare aplicativã și/sau dezvoltare tehnologicã pentru
soluționarea unor probleme concrete din domeniul energiei.

B. Activitãți de inginerie și consultanțã din domeniul
energiei:
a) probe și mãsurãtori pentru echipamente energetice;
b) soluții pentru reabilitarea/modernizarea instalațiilor
energetice;
c) diagnozã, mãsurãtori, teste, încercãri, monitorizãri;
d) tehnologii specifice echipamentelor energetice;
e) studii de impact, bilanțuri de mediu;
f) expertize și puneri în funcțiune;
g) analize de avarii;
h) audituri, certificãri;
i) asistențã tehnicã.
C. Activitãți conexe activitãții de cercetareÐdezvoltare:
a) recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor cercetãrilor în domeniu, finanțate din fonduri publice;
b) consultanțã de specialitate acordatã instituțiilor publice
centrale și locale în pregãtirea deciziilor de politicã internã
și externã;
c) participarea la îndeplinirea obligațiilor României, care
decurg din tratatele și convențiile semnate în domeniul
energiei;
d) participarea ca membru în organizațiile științifice
internaționale de interes deosebit pentru România;
e) atragerea de fonduri pentru desfãșurarea programelor
de cercetare-dezvoltare naționale din: industrie, sectorul
bancar-financiar, alte organizații interne și internaționale;
f) integrarea cercetãrii cu învãțãmântul;
g) organizarea manifestãrilor tehnico-științifice de interes
național în domeniul energiei, precum și a unor întâlniri cu
reprezentanți de înalt nivel ai instituțiilor publice, pentru a
se discuta probleme de interes comun din domeniile energie, economie și ecologie;
h) sprijinirea prin acțiuni specifice, inclusiv material, a
afirmãrii personalitãților științifice din România pe arena
internaționalã;
i) asistențã tehnicã, furnizare de servicii științifice și
tehnologice agenților economici sau oricãror beneficiari interesați;
j) testare și certificare de produse.
D. Elaborare de normative tehnice și economice de interes național privind asigurarea cerințelor fundamentale din
domeniul energiei electrice și termice
E. Formare și specializare de cercetãtori, personal tehnic de specialitate din industrie și din serviciile în domeniul
energiei
F. Activitãți de informare-documentare, editare și tipãrire
a publicațiilor de specialitate
G. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii cãtre alte unitãți de cercetare interesate sau cãtre
agenți economici
H. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul
energiei prin implementarea în industrie și în alte unitãți
interesate.
(2) Activitãțile menționate la alin. (1) lit. AÑH pot fi
efectuate și în cadrul unor programe sau contracte externe.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Patrimoniul institutului, stabilit pe baza
bilanțului contabil încheiat la data de 31 martie 2001, este
de 61.755.358 mii lei, din care imobilizãri corporale în
valoare de 20.915.771 mii lei și imobilizãri necorporale în
valoare de 19.860 mii lei. Activul și pasivul se preiau pe
bazã de protocol de predare-preluare de la Societatea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite, în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite din fonduri publice se
aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în
patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite și trec
în administrarea institutului, dacã prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în evidența contabilã a
acestuia.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare,
în condițiile prevederilor legale corespunzãtoare, cu aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor, în calitate de organ
coordonator, și cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți
fãrã personalitate juridicã, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii obiectului
sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și poate acorda conducãtorilor acestora
împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 8. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 9. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a institutului sunt asigurate de consiliul științific.
Consiliul de administrație

Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
5 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 3 membri.
Art. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu:
a) directorul general al institutului Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Industriei și
Resurselor;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;

e) președintele consiliului științific.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã
vicepreședintele.
(3) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii, la propunerea conducãtorului autoritãții de la care aceștia provin.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut numirea.
Art. 12. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români care:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la institutul sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la
societãți comerciale cu care institutul are relații contractuale
sau interese contrare.
Art. 13. Ñ Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal ori soțul/soția,
copiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în
același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe ori concurente.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. Acesta hotãrãște în problemele privind activitatea institutului, cu excepția celor
care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație are în principal
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul propriu de funcționare;
b) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de subunitãți din structura institutului;
c) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
d) aprobã programul de cercetare-dezvoltare pe care îl
înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare
și inovare;
e) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la Ministerul Industriei și
Resurselor în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
f) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune spre aprobare
Ministerului Industriei și Resurselor, și aprobã raportul de
gestiune asupra activitãții desfãșurate de institut în anul
precedent;
g) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
realizatã de institut și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
h) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã sã fie realizate de institut;
i) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea
sau locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți
de producție din patrimoniul institutului;
j) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001
k) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
l) fundamenteazã și prezintã Ministerului Industriei și
Resurselor propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia și pentru
finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții
institutului;
m) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la
art. 35 și stabilește modul de rambursare a acestora;
n) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
o) aprobã, în condițiile legii, sistemul de salarizare,
modul de corelare stimulativã a salariilor cu nivelul studiilor,
cu competența și cu munca efectiv prestatã, respectându-se
prevederile contractului colectiv de muncã la nivelul
institutului;
p) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã;
q) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin 3 membri ai consiliului de
administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 18. Ñ La ședințele consiliului de administrație participã, în calitate de invitat permanent, un delegat al sindicatului reprezentativ sau, în lipsa acestuia, un reprezentant
al salariaților care nu sunt membri de sindicat.
Art. 19. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi remuneratã conform prevederilor
legale.
Art. 20. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
și a obligațiilor lor.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și dacã au anunțat în scris despre aceasta organul
coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 rãspund pentru daunele cauzate
institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Industriei și Resurselor un
raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de
administrație.
Comitetul de direcție

Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție format din directorul general, directorul economic, secretarul științific, precum și
directorii centrelor din structura organizatoricã a institutului.

5

Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din structura organizatoricã a institutului se organizeazã și funcționeazã
comitetul de conducere care își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare, aprobat de consiliul de administrație al institutului, și este prezidat de directorul subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general

Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului industriei și resurselor cu acordul Ministerului Educației și
Cercetãrii dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã
în domeniu și care au pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție, și aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul institutului în
condițiile legii și ale contractelor colective de muncã;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II și III și
de cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, și ale art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice,
dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 95/1998, cu modificãrile ulterioare;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț interior și exterior prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

m) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific

Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
15 membri, reprezentând toate compartimentele științifice
din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific
fac parte de drept directorul general, directorii centrelor,
secretarul științific al institutului și, în calitate de invitat permanent, un delegat al sindicatului reprezentativ sau, în
lipsa acestuia, un reprezentant al salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea de propuneri
pentru Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și
pentru Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
b) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului;
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare și ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare
științificã, precum și realizarea acestora;
e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II, III și
de cercetãtor științific;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) a v i z e a z ã a c ț i u n i l e d e c o o p e r a r e i n t e r n e ș i
internaționale cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul de
administrație, se aprobã de Ministerul Industriei și
Resurselor, se transmite Ministerului Finanțelor Publice și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli, pentru fiecare
exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu bãnci, în valoare de cel mult 20% din veniturile
brute în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, conform
prevederilor legii bugetare anuale.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
care urmeazã sã fie realizate, potrivit obiectului sãu de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare
se aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar
institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu
sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutare, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
aplicabile institutelor de cercetare-dezvoltare.
Art. 41. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

ANEXA Nr. 2
(Numãrul maxim de posturi = 450)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ICEMENERG București
Consiliul de administrație

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC
SERVICIUL
MANAGEMENT

OFICIUL JURIDIC

SERVICIUL
CONTRACTE

DIRECÞIA ECONOMICÃ

Biroul AQ Ñ ASIGURAREA
CALITÃÞII
SERVICIUL FINANCIAR
CONTABILITATE

SUCURSALA CRAIOVA

LABORATOR UTILIZAREA EFICIENTÃ A ENERGIEI ȘI SURSE
REGENERABILE (LUER)

SECÞIA POLITICI, REGLEMENTÃRI
ȘI TEHNOLOGIA INFORMAÞIEI
(SPRTI)

OFICIUL DE DOCUMENTARE ÎN
ENERGETICÃ (ODE)

LABORATOR AUTOMATIZÃRI
TELECOMUNICAÞII ȘI PROTECÞII
(LATP)

SECÞIA MEDIU ȘI ECOTEHNOLOGII
(SME)

CENTRU ENERGIE MEDIU
(CEM)
DIRECTOR

CENTRU TRANSPORT
DISTRIBUÞIE ENERGIE
ELECTRICÃ (CTDEE)
DIRECTOR

SECÞIA ECHIPAMENTE, STAÞII ȘI
REÞELE ELECTRICE (SESR)

SECÞIA AUTOMATIZÃRI, HIDRO ȘI MAȘINI ELECTRICE (SAHME)

SECÞIA EXPERTIZÃ, DIAGNOZÃ
METAL (SEDM)

SECÞIA TERMOMECANICÃ (STM)

CENTRU PRODUCERE
ENERGIE ELECTRICÃ ȘI
TERMICÃ (CPEET)
DIRECTOR

SERVICIUL ADMINISTRAÞIE,
PATRIMONIU, APROVIZIONARE
ȘI TRANSPORT

LABORATOR MATERIALE NOI (LMN)

SECRETAR ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Național de Artã Contemporanã al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Muzeul Național de Artã
Contemporanã al României, instituție publicã, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
cu sediul în municipiul București, str. Izvor nr. 2Ð4, sectorul 5,
situat în Corpul E4 din imobilul ”Palatul Parlamentului,,.
Art. 2. Ñ (1) Muzeul Național de Artã Contemporanã al
României este condus de un director general, numit prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru Muzeul Național
de Artã Contemporanã al României este de 106.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama Muzeului Național de Artã Contemporanã al
României se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cul-

telor, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
Național de Artã Contemporanã al României se finanțeazã
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ (1) Imobilul prevãzut la art. 1, având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 1, trece din administrarea Camerei Deputaților în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în vederea efectuãrii lucrãrilor de investiții, pe bazã de protocol de predare-primire încheiat în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VII.2001

(2) La data finalizãrii lucrãrilor de investiții imobilul
prevãzut la alin. (1) se transmite din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pe bazã de
protocol de predare-primire, la valoarea de inventar.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru începerea
lucrãrilor de investiții care urmeazã sã fie efectuate în
exercițiul financiar 2001 se suportã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, în limita sumei de
45,0 miliarde lei, potrivit devizului estimativ prevãzut în
anexa nr. 2.
(2) Bugetul pe anul 2001 al Secretariatului General al
Guvernului se suplimenteazã cu suma de 45,0 miliarde lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, destinatã cheltuielilor prevãzute la alin. (1).
(3) Bugetul pe anul 2001 al Ministerului Culturii și
Cultelor se suplimenteazã cu suma de 2 miliarde lei, din

Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, destinatã cheltuielilor prevãzute la art. 3.
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2001 modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la cap. II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã nr. crt. 8
se introduce nr. crt. 81, cu urmãtorul cuprins:
”81. Muzeul Național de Artã Venituri extrabugetare și
Contemporanã al României
alocații de la bugetul de
stat,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 691.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Camerei Deputaților
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Amplasamentul
spațiilor

Municipiul București,
str. Izvor nr. 2Ð4,
sectorul 5, în imobilul
”Palatul Parlamentului,,,
corp E4

Suprafața
construitã desfãșuratã
(m2)
(m2)

Denumirea spațiilor

TOTAL,
din care:
Ñ cota ±
Ñ cota +
Ñ cota +
Ñ cota +
Ñ cota +

2.506
0,00, între axele C-I și 20Ð28;
10,00, între axele C-I și 20-28;
19,50, între axele A-I și 20-28;
25,50, între axele C-I și 20-28;
31,50 (terasã)

9.399
1.860
1.677
2.326
1.768
1.768

N O T Ã : Spațiile vor fi deservite de ascensoarele Lp1 și Lp4, care vor fi transmise împreunã
cu spațiile de mai sus.
ANEXA Nr. 2
DEVIZ ESTIMATIV

privind lucrãrile care se pot executa în anul 2001
Ñ mii lei Ñ
1. Proiectarea construcțiilor și
amenajarea specificã a muzeului
2. Structurã
3. Finisajul interior
4. Organizarea șantierului

5.700.000
8.600.000
27.700.000
3.000.000

Total anul I

45.000.000
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/31.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

