Anul XIII Ñ Nr. 428

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

460.

613.

Nr.
466.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente .....................................................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor ....................................................................

1Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente................
«

LEGI

Pagina

619.
4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 244/2000 privind siguranța barajelor ................

ȘI

4Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5.Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la construcțiile existente se vor asigura dupã cum urmeazã:
a) la construcțiile existente, aflate în proprietatea sau în
administrarea instituțiilor publice:
i(i) din bugetul de stat sau din bugetele locale, pe
baza programelor de investiții ale ordonatorilor

principali de credite, fonduri ce se cuprind la
poziția globalã ”Alte cheltuieli de investiții,,;
(ii) din veniturile proprii ale instituțiilor publice
finanțate din venituri extrabugetare;
b) la construcțiile existente, aflate în proprietatea sau în
administrarea agenților economici, din fondurile proprii ale
agenților economici.
(2) Pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor
fizice fondurile necesare privind finanțarea cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția lucrãrilor de
consolidare se vor asigura astfel:
a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru expertizarea tehnicã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001

b) din sursele proprii ale proprietarilor, din despãgubiri
acordate de societãțile de asigurare și/sau din credite, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Clãdirile de locuit multietajate, încadrate
prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic
și care prezintã pericol public, se includ în programe anuale de acțiuni privind proiectarea și execuția lucrãrilor de
consolidare pentru reducerea riscului seismic, denumite în
continuare programe anuale.
(2) Programele anuale se elaboreazã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, împreunã cu
Ministerul Administrației Publice, în baza prioritãților stabilite pe criterii tehnice de Consiliul General al Municipiului
București și de consiliile județene și avizate de Comisia
tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor, și
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în limita prevederilor
bugetare anuale aprobate cu aceastã destinație.
(3) Consiliul General al Municipiului București și consiliile județene, împreunã cu consiliile municipiilor și orașelor
care beneficiazã de sume alocate din transferuri de la
bugetul de stat pentru finanțarea programelor anuale, sunt
obligate sã punã la dispoziție Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței toate documentele justificative
solicitate, rãspunzând pentru necesitarea și oportunitatea
sumelor solicitate, precum și pentru realitatea, exactitatea
și legalitatea sumelor cheltuite în scopul pentru care au
fost alocate.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la clãdirile incluse în programele anuale se vor
asigura astfel:
a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor fizice,
prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2) lit. b);
b) din bugetele locale, pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, aflate în proprietatea
sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale;
c) din bugetul de stat, din bugetele locale sau din venituri extrabugetare, dupã caz, în limita fondurilor stabilite
anual cu aceastã destinație pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, existente în proprietatea sau în administrarea celorlalte instituții publice, în
funcție de subordonarea instituțiilor respective;
d) din fondurile proprii ale agenților economici, pentru
locuințele și spațiile cu altã destinație decât cea de
locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea acestora.
(2) Instituțiile publice și agenții economici care dețin
locuințe sau spații cu altã destinație decât cea de locuințã
în clãdirile incluse în programele anuale sunt obligate sã
asigure finanțarea proiectãrii și execuției lucrãrilor de consolidare, proporțional cu cota-parte indivizã pe care o dețin
din proprietatea comunã.,,

4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile incluse în programele anuale vor acționa potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2) și vor beneficia de finanțare din
transferuri de la bugetul de stat pentru proiectarea și
execuția lucrãrilor de consolidare, în urmãtoarele condiții:
a) existența hotãrârii asociației de proprietari, adoptatã
în condițiile legii, privind execuția lucrãrilor de consolidare,
precum și a documentelor, acordurilor și avizelor prevãzute
în Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții;
b) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuinței;
c) restituirea, la terminarea lucrãrilor de consolidare, a
sumelor alocate din transferuri de la bugetul de stat pentru
execuția lucrãrilor de consolidare, în rate lunare egale fãrã
dobândã, cu o duratã de rambursare de pânã la 25 de ani
de la data recepției terminãrii lucrãrilor de consolidare; în
cazul întârzierii la platã a ratelor cu mai mult de 30 de zile
se calculeazã majorãri de întârziere la ratele scadente,
aplicându-se cota de majorare, stabilitã în condițiile legii,
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
(2) Radierea ipotecii se face numai cu dovada privind
achitarea integralã a cheltuielilor efectuate din transferuri de
la bugetul de stat pentru execuția lucrãrilor de consolidare.
(3) Instituirea și radierea ipotecii sunt scutite de plata
taxei de timbru.,,
5. Dupã articolul 8 se introduc articolele 8 1 Ñ8 6 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Proprietarii locuințelor, persoane fizice, care
realizeazã venituri medii nete lunare pe membru de familie
sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie, pe perioadele în care realizeazã aceste venituri sunt scutiți de la
plata ratelor lunare, prin excepție de la prevederile art. 8
alin. (1) lit. c); obligația de a restitui sumele alocate din
transferuri de la bugetul de stat pentru execuția lucrãrilor
de consolidare se diminueazã cu sumele aferente perioadelor de scutire la platã a ratelor lunare.
Art. 82. Ñ (1) Pentru clãdirile incluse în programele
anuale, primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarul
general al municipiului București, vor lua mãsurile necesare pentru:
a) contractarea proiectãrii lucrãrilor de consolidare și
aprobarea studiilor de fezabilitate;
b) contractarea execuției lucrãrilor de consolidare;
c) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor
proprietate privatã a persoanelor fizice, la care urmeazã sã
se execute lucrãri de consolidare finanțate din transferuri
de la bugetul de stat;
d) asigurarea diriginților de șantier autorizați;
e) verificarea și decontarea documentației de proiectare,
precum și a situațiilor de lucrãri real executate pentru consolidarea sistemului structural în ansamblu sau a elementelor structurale și, dupã caz, introducerea unor elemente
structurale suplimentare și/sau repararea elementelor
nestructurale ale construcției existente, inclusiv desfacerea
și refacerea instalațiilor, echipamentelor și finisajelor din
zona de intervenție;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001
f) organizarea recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare;
g) stabilirea situației valorice a decontãrilor pe categorii
de lucrãri real executate și repartizarea pe fiecare proprietar a cheltuielilor efectuate pentru execuția lucrãrilor de
consolidare, proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar;
h) încheierea contractelor pentru restituirea sumelor alocate din transferuri de la bugetul de stat privind execuția
lucrãrilor de consolidare, evidența, calcularea și încasarea
ratelor lunare și urmãrirea, potrivit legii, a debitorilor
restanți.
(2) Contractul prevãzut la alin. (1) lit. h) are valoare de
înscris autentic și constituie titlu executoriu.
Art. 83. Ñ (1) Înstrãinarea, în decurs de 25 de ani de
la recepția terminãrii lucrãrilor de consolidare, a locuințelor
proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile incluse
în programele anuale și la care s-au executat lucrãri de
consolidare finanțate prin transferuri de la bugetul de stat
este condiționatã de rambursarea integralã a ratelor neachitate, conform evidenței consiliului local, actualizate la
data înstrãinãrii.
(2) Actualizarea se efectueazã în funcție de indicele
prețurilor de consum total al populației, publicat lunar de
Institutul Național de Statisticã în Buletinul statistic de
prețuri, pentru intervalul cuprins între luna de referințã a
recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare și luna
actualizãrii ratelor neachitate.
Art. 84. Ñ Sumele încasate din ratele lunare, precum și
cele aferente ratelor rãmase de achitat și actualizate la
data înstrãinãrii se vireazã în contul de venituri cu destinație specialã al unitãții administrativ-teritoriale, deschis la
trezoreria statului, pentru finanțarea în continuare a acțiunilor
privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
cu destinația de locuințã.
Art. 85. Ñ Actele juridice de înstrãinare încheiate cu
încãlcarea prevederilor art. 83 sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în astfel de cazuri.
Art. 86. Ñ Apartamentele proprietate privatã a persoanelor fizice din imobilele cu destinația de locuințe încadrate
în clasa I de risc seismic prin raport de expertizã tehnicã,
dobândite în condițiile art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, incluse în programele anuale și la care se

3

finanțeazã, din transferuri de la bugetul de stat, proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare, se vor ipoteca o
datã cu dobândirea dreptului de proprietate, prin excepție
de la prevederile art. 8 alin. (1) lit. b).,,
6. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Transferurile de la bugetul de stat pentru finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. a)
și la art. 7 alin. (1) lit. a) se fundamenteazã distinct de
cãtre consiliile locale cu ocazia elaborãrii bugetului de stat
și se transmit consiliului județean, respectiv Consiliului
General al Municipiului București.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Contractarea expertizãrii tehnice, proiectãrii
și execuției lucrãrilor de consolidare finanțate din fonduri
publice se face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.,,
8. Dupã articolul 14 se introduce articolul 15 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe atrage, în condițiile legii, rãspunderea materialã,
civilã, administrativã sau penalã, dupã caz.,,
Art. II. Ñ Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile de locuit încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, beneficiazã de proiecte de consolidare finanțate din transferuri de la bugetul de stat, finalizate sau contractate și aflate în curs de elaborare, vor
continua execuția lucrãrilor de consolidare în condițiile prezentei legi.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Administrației
Publice, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, vor actualiza normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 844/1999, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 bis din 25 octombrie 1999, pe
care le vor înainta spre adoptare Guvernului.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 460.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 613.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 244 din 28 noiembrie 2000 privind siguranța barajelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633
din 6 decembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și verificarea respectãrii exigențelor de performanțã referitoare la
siguranța barajelor se realizeazã de experți și specialiști
atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și certificați/avizați de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.,,
2. La articolul 2, literele a), b), c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) baraj Ñ orice lucrare hidrotehnicã având o structurã
existentã sau propusã, care este capabilã sã asigure acumularea, permanentã sau nepermanentã, de apã, de
deșeuri industriale lichide sau solide depuse subacvatic (din
industria chimicã, industria energeticã și din iazurile de
decantare din industria minierã), a cãror rupere poate produce pierderea necontrolatã a conținutului acumulat, cu
efecte negative deosebit de importante asupra mediului
social, economic și/sau natural. Noțiunea de baraj cuprinde:
1. totalitatea elementelor constructive realizate, inclusiv
construcțiile și instalațiile-anexã aferente acestuia, precum
și cele naturale, terenul de fundație și versanții care

asigurã acumularea, reprezentând cuveta lacului de
acumulare;
2. barajele și digurile care realizeazã retenții permanente
sau nepermanente de apã;
3. lucrãrile hidrotehnice speciale (centrale hidroelectrice
și ecluze din frontul barat, derivații cu nivel liber realizate
în rambleu, rezervoare supraterane cu volume de peste
5.000 m3 și conducte forțate);
4. barajele și digurile care realizeazã depozite de
deșeuri industriale;
b) categorie de importanțã a barajelor Ñ clasificare
bazatã pe cuantificarea riscului unui baraj, utilizându-se un
sistem de criterii, indici și notãri, conform metodologiei de
încadrare în categorii de importanțã aprobate prin ordin
comun al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței și ministrului apelor și protecției mediului.
În funcție de valoarea indicelui de risc asociat barajului,
care pentru barajele cu risc acceptabil are o valoare
adimensionalã, mai micã sau egalã cu 1, barajele se încadreazã în una dintre urmãtoarele categorii de importanțã:
¥ A Ñ baraj de importanțã excepționalã;
¥ B Ñ baraj de importanțã deosebitã;
¥ C Ñ baraj de importanțã normalã;
¥ D Ñ baraj de importanțã redusã.
În cazul unei valori a indicelui de risc asociat barajului
mai mare de 1, riscul este inacceptabil, iar barajul nu
poate fi exploatat;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001
c) baraj cu risc sporit Ñ baraj care este declarat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului ca fiind cu potențial
crescut privind consecințele produse asupra populației, proprietãții și mediului, în cazul cedãrii;
d) expert certificat/avizat Ñ expert tehnic sau specialist
verificator de proiecte, atestat de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pentru construcții hidrotehnice în domeniile A7 (rezistența și stabilitatea la solicitãri
statice, dinamice, inclusiv la cele seismice, pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și B5 (siguranța în
exploatare pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și
certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului
pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor;,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Încadrarea în categorii de importanțã a
barajelor reprezintã o obligație legalã a deținãtorilor/administratorilor cu orice titlu, denumiți în continuare deținãtori de
baraje, și este utilizatã pentru:
a) stabilirea tipului de urmãrire în timp a barajelor Ñ
specialã sau curentã Ñ, în conformitate cu rigorile impuse
de sistemul calitãții în construcții;
b) ierarhizarea barajelor în vederea stabilirii programelor
de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a acestora;
c) stabilirea listei cuprinzând barajele cu risc sporit;
d) stabilirea atribuțiilor de verificare și control al barajelor, care revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței și Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
e) stabilirea obligațiilor ce revin deținãtorilor de baraje,
precum și altor persoane juridice și fizice privind siguranța
în exploatare a acestor tipuri de lucrãri și luarea mãsurilor
corespunzãtoare de reducere a riscului.
(2) La stabilirea categoriei de importanțã a barajelor
deținãtorii acestor tipuri de lucrãri, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, vor ține seama de:
a) caracteristicile tehnice ale lucrãrii, furnizate de
deținãtor;
b) necesitatea protecției populației, a proprietãții și a
mediului împotriva consecințelor potențiale produse în cazul
cedãrii acestor lucrãri;
c) mãrimea pagubelor potențiale sau a prejudiciului pe
care îl poate aduce un accident la barajul respectiv;
d) costul mãsurilor de siguranțã impuse și dacã acestea sunt acceptabile sub aspectul eficienței economice;
e) impactul social-economic în cazul ruperii unui baraj;
f) modul în care barajul este proiectat, construit, exploatat, reparat, afectat în timpul exploatãrii, inspectat periodic,
menținut în exploatare, postutilizat sau abandonat;
g) modul în care apa și deșeul industrial lichid ori
depus hidraulic sunt acumulate în cuveta lacului de acumulare;
h) persoana care a avut responsabilitatea proiectãrii,
construcției, reparãrii, exploatãrii, inspecției, deciziei de
postutilizare sau de abandonare a barajului.
(3) În scopul protecției populației, a proprietãții și a
mediului Ministerul Apelor și Protecției Mediului poate

5

majora categoria de importanțã a unui baraj fațã de cea
declaratã de deținãtor și îl poate declara cu risc sporit.
Lista cuprinzând barajele cu risc sporit și cele cu categorie
de importanțã majoratã se aprobã prin ordin al
conducãtorului acestei autoritãți.
(4) Metodologiile privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor și metodologiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor se aprobã prin ordin
comun al ministrului apelor și protecției mediului și ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, pe baza
avizului tehnic consultativ al CONSIB.,,
4. La articolul 4, alineatele (1), (3), (4), (7) și (8) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Stabilirea exigențelor de performanțã care
definesc sistemul calitãții în domeniul construcțiilor de
baraje, procedurile și reglementãrile tehnice, precum și controlul respectãrii acestora sunt asigurate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
..................................................................................................
(3) Normele tehnice aferente asigurãrii calitãții în construcțiile de baraje se elaboreazã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și se aprobã
prin ordin al ministrului.
(4) Normele tehnice referitoare la comportarea în
exploatare, expertizarea proiectelor și regimul de exploatare
în siguranțã a barajelor se aprobã prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului. Iazurile de decantare din
industria minierã se realizeazã, se exploateazã și se conservã conform normelor specifice întocmite prin grija
Ministerului Industriei și Resurselor și aprobate prin ordine
comune ale ministrului apelor și protecției mediului, ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrului industriei și resurselor.
..................................................................................................
(7) Experții certificați/avizați pentru evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului privind organizarea și certificarea
corpului de experți și a procedurii de avizare a specialiștilor
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor din categoriile de importanțã C și D. Regulamentul și procedura se
elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.
(8) Certificarea personalului de exploatare privind activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se efectueazã în baza regulamentului specific. Regulamentul se
elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.,,
5. La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru barajele existente la care nu existã sau nu
este cunoscut un proprietar sau administrator legal rolul de
deținãtor revine administrației publice locale Ñ comunã,
oraș, municipiu, județ Ñ pe teritoriul cãreia se gãsesc
acestea, la cererea Ministerului Apelor și Protecției Mediului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001

sau/și a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
6. La articolul 6, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive care modificã parametrii de bazã ai
barajelor existente deținãtorii acestora sunt obligați sã
obținã de la Ministerul Apelor și Protecției Mediului acordul
de funcționare în siguranțã.
(2) Prin excepție, ministrul apelor și protecției mediului
stabilește prin ordin ca pentru lucrãrile încadrate în categoriile de importanțã C și D acordul de funcționare în siguranțã sã fie emis de unitãțile teritoriale ale Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, pe baza avizului unui expert
certificat/avizat.,,
7. La articolul 7, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru barajele aflate în exploatare sau
în fazã provizorie de punere în exploatare deținãtorul acestora este obligat sã obținã o autorizație de funcționare în
condiții de siguranțã, emisã de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, pe baza recomandãrilor din documentația avizatã de expertul certificat.
(2) Prin excepție, la recomandarea CONSIB, pentru
lucrãrile încadrate în categoriile de importanțã C și D autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se poate
emite de cãtre unitãțile teritoriale ale Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, pe baza unei documentații privind starea de siguranțã avizate de expertul certificat.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Procedurile și competențele de emitere a
acordului de funcționare în siguranțã și a autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã pentru baraje se aprobã
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, pe
baza avizului tehnic consultativ al CONSIB.,,
9. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Îndeplinirea condițiilor de exploatare în condiții de
siguranțã prevãzute prin expertize avizate de CONSIB sau
a condițiilor stabilite prin ordine ale ministrului apelor și
protecției mediului și ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței este obligatorie.,,
10. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se organizeazã pe 3 niveluri, astfel:
a) nivelul I, cuprinzând inspecțiile vizuale, mãsurãtorile
la aparate de mãsurã și control și interpretarea primarã a
rezultatelor Ñ depãșirea unor valori de atenție și alarmã Ñ,
realizate de personalul de exploatare cu sarcini specifice,
certificat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
b) nivelul II, cuprinzând sinteza periodicã a observațiilor,
a mãsurãtorilor și a inspecțiilor tehnice anuale și interpretarea acestora din punct de vedere al siguranței barajului,

realizatã prin grija deținãtorului de specialiști care întocmesc raportate sintetice anuale;
c) nivelul III, cuprinzând analiza și avizarea rapoartelor
de sintezã anuale, realizate de o comisie de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor, organizatã de cãtre
deținãtor, a cãrei componențã este avizatã de CONSIB și
aprobatã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului; în
cazul deținãtorilor care nu organizeazã comisii proprii, analiza și avizarea rapoartelor anuale vor fi realizate fie de
comisiile aprobate ale altor deținãtori, fie de grupuri de
specialiști aprobați de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, cu avizul tehnic consultativ al CONSIB.,,
11. La articolul 12 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Realizarea de lucrãri de traversare a barajelor sau
în zonele lor de protecție se poate face în baza permisului
de traversare obținut conform procedurii emise de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.,,
12. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În cazul trecerii în conservare, al postutilizãrii sau al abandonãrii unui baraj, deținãtorul acestuia va
întocmi o documentație distinctã. Deținãtorul va stabili și va
asigura, pe cheltuialã proprie, lucrãrile și mãsurile de încadrare într-o categorie de folosințã posibilã a barajului sau
va demola construcția, cu asigurarea corespunzãtoare a
curgerii apelor, inclusiv a apelor maxime, în secțiunea
baratã inițial. Procedura de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor se elaboreazã de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se aprobã prin
ordin.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Deținãtorii cu orice titlu de baraje au
obligația de a declara public caracteristicile generale, categoria de importanțã și gradul de risc asociat acestora.
Declarația se efectueazã conform procedurii care se elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin.,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã și al respectãrii prevederilor legale aferente siguranței barajelor se face de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului sau de împuterniciți ai acestuia.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã privind calitatea în construcții, stabilite prin Legea
nr. 10/1995, se face de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sau de cãtre organele teritoriale
ale acestuia.,,
16. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Controlul curent al activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor va fi asigurat de împuterniciții Ministerului Apelor și Protecției Mediului și ai
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001
17. La articolul 21, literele b) și k) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) neîndeplinirea condițiilor de siguranțã prevãzute prin
ordine ale ministrului apelor și protecției mediului și ale
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
..................................................................................................
k) neîndeplinirea condițiilor de exploatare în siguranțã
stabilite prin ordine ale ministrului apelor și protecției mediului și/sau ale ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței;,,
18. La articolul 21, litera c) se abrogã.
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 21,
sãvârșite de persoane fizice, se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. a), b), d), e), h) și i);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. f), g), j) și k).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
(3) Cuantumul amenzilor va fi actualizat prin hotãrâre a
Guvernului.,,
20. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) executarea barajelor fãrã acordul de funcționare în
siguranțã a barajului;
b) funcționarea barajelor fãrã autorizație de funcționare
în condiții de siguranțã, punând în pericol populația și
mediul;
c) nedeclararea barajelor deținute și a caracteristicilor
acestora;
d) neîndeplinirea mãsurilor stabilite prin expertize avizate
de CONSIB, dacã fapta pune în pericol siguranța construcției și produce urmãri grave pentru populație sau pentru factorii de mediu;
e) deteriorarea sau distrugerea aparaturii de mãsurã și
control montate în baraje, precum și folosirea unei aparaturi neetalonate.,,
21. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 22 se fac de inspectori din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și de împuterniciți ai acestuia.,,
22. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Apelor și Protecției Mediului va elabora regulamentul privind organizarea și certificarea corpurilor de
experți, respectiv procedura de avizare a experților și a
specialiștilor pentru întocmirea evaluãrii stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor, care vor fi aprobate prin ordin al
ministrului.

7

(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului va elabora procedura de autorizare, care
va fi aprobatã prin ordin al ministrului.,,
23. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la intrarea
în vigoare a procedurilor de autorizare deținãtorii cu orice
titlu ai barajelor sunt obligați sã declare la Ministerul Apelor
și Protecției Mediului lucrãrile deținute și încadrarea lor în
categorii de importanțã, în vederea eșalonãrii obținerii autorizãrilor.
(2) Depunerea documentației pentru obținerea
autorizației de funcționare în siguranțã a barajului se va
face la termenele stabilite prin ordin al ministrului apelor și
protecției mediului, în baza eșalonãrii propuse de CONSIB.,,
24. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Deținãtorii cu orice titlu ai barajelor aflate în
exploatare, care în urma evaluãrii stãrii de siguranțã nu
îndeplinesc exigențele de performanțã necesare pentru
obținerea autorizației de funcționare în condiții de siguranțã
decât dupã realizarea unor mãsuri și lucrãri propuse prin
raportul de evaluare a stãrii de siguranțã, sunt obligați sã
realizeze aceste exigențe de performanțã în termenul stabilit de comun acord cu reprezentanții Ministerului Apelor și
Protecției Mediului și ai Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, dar nu mai târziu de 2 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
25. La articolul 30, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Nerealizarea prevederilor art. 28 conduce imediat la introducerea restricțiilor de exploatare și,
dupã caz, la declanșarea operațiunilor de abandonare.
..................................................................................................
(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului va elabora metodologia de declarare a
operațiunilor de abandonare a barajelor, care va fi aprobatã prin ordin al ministrului.,,
26. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Deținãtorul barajului are obligația sã ținã
o fișã de evidențã a barajului cuprinzând datele importante
privind construcția și evenimentele care au avut loc în
timp. Fișa actualizatã va fi transmisã anual la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, împreunã cu un raport privind
starea barajului. La fiecare 2 ani raportul va fi completat
cu o analizã aprofundatã a comportãrii în timp a barajului.
(2) În cazul barajelor utilizate pentru alimentãri cu apã
sau al barajelor care realizeazã acumulãri de apã în scopuri multiple, deținãtorul cu orice titlu al barajului va transmite Ministerului Apelor și Protecției Mediului un raport
privind prima umplere a lacului de acumulare realizat prin
barajul respectiv.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000
privind siguranța barajelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 din 6 decembrie 2000, cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VII.2001

modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Art. III. Ñ Conținutul fișei de evidențã se va stabili prin
ordin al ministrului apelor și protecției mediului în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 466.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 244/2000
privind siguranța barajelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 619.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/31.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

