PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 429

I

Marți, 31 iulie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

455.

Ñ Lege privind semnãtura electronicã ..................

1Ð8

608.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
semnãtura electronicã .............................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind semnãtura electronicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1

Principii generale

Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește regimul juridic al
semnãturii electronice și al înscrisurilor în formã electronicã,
precum și condițiile furnizãrii de servicii de certificare a
semnãturilor electronice.
Art. 2. Ñ Prezenta lege se completeazã cu dispozițiile
legale privind încheierea, validitatea și efectele actelor juridice.
Art. 3. Ñ Nici o dispoziție a prezentei legi nu poate fi
interpretatã în sensul limitãrii autonomiei de voințã și a
libertãții contractuale a pãrților.

SECÞIUNEA a 2-a

Definiții

Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei legi:
1. date în formã electronicã sunt reprezentãri ale
informației într-o formã convenționalã adecvatã creãrii, prelucrãrii, trimiterii, primirii sau stocãrii acesteia prin mijloace
electronice;
2. înscris în formã electronicã reprezintã o colecție de
date în formã electronicã între care existã relații logice și
funcționale și care redau litere, cifre sau orice alte caractere cu semnificație inteligibilã, destinate a fi citite prin
intermediul unui program informatic sau al altui procedeu
similar;
3. semnãturã electronicã reprezintã date în formã electronicã, care sunt atașate sau logic asociate cu alte date în
formã electronicã și care servesc ca metodã de identificare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001

4. semnãturã electronicã extinsã reprezintã acea
semnãturã electronicã care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este legatã în mod unic de semnatar;
b) asigurã identificarea semnatarului;
c) este creatã prin mijloace controlate exclusiv de
semnatar;
d) este legatã de datele în formã electronicã, la care se
raporteazã în așa fel încât orice modificare ulterioarã a
acestora este identificabilã;
5. semnatar reprezintã o persoanã care deține un dispozitiv de creare a semnãturii electronice și care acționeazã fie în nume propriu, fie ca reprezentant al unui terț;
6. date de creare a semnãturii electronice reprezintã orice
date în formã electronicã cu caracter de unicitate, cum ar
fi coduri sau chei criptografice private, care sunt folosite de
semnatar pentru crearea unei semnãturi electronice;
7. dispozitiv de creare a semnãturii electronice reprezintã
software și/sau hardware configurate, utilizat pentru a
implementa datele de creare a semnãturii electronice;
8. dispozitiv securizat de creare a semnãturii electronice
reprezintã acel dispozitiv de creare a semnãturii electronice
care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) datele de creare a semnãturii, utilizate pentru generarea acesteia, sã poatã apãrea numai o singurã datã și
confidențialitatea acestora sã poatã fi asiguratã;
b) datele de creare a semnãturii, utilizate pentru generarea acesteia, sã nu poatã fi deduse;
c) semnãtura sã fie protejatã împotriva falsificãrii prin
mijloacele tehnice disponibile la momentul generãrii acesteia;
d) datele de creare a semnãturii sã poatã fi protejate în
mod efectiv de cãtre semnatar împotriva utilizãrii acestora
de cãtre persoane neautorizate;
e) sã nu modifice datele în formã electronicã, care trebuie sã fie semnate, și nici sã nu împiedice ca acestea sã
fie prezentate semnatarului înainte de finalizarea procesului
de semnare;
9. date de verificare a semnãturii electronice reprezintã
date în formã electronicã, cum ar fi coduri sau chei criptografice publice, care sunt utilizate în scopul verificãrii unei
semnãturi electronice;
10. dispozitiv de verificare a semnãturii electronice reprezintã software și/sau hardware configurate, utilizat pentru a
implementa datele de verificare a semnãturii electronice;
11. certificat reprezintã o colecție de date în formã electronicã ce atestã legãtura dintre datele de verificare a
semnãturii electronice și o persoanã, confirmând identitatea
acelei persoane;
12. certificat calificat reprezintã un certificat care satisface condițiile prevãzute la art. 18 și care este eliberat de
un furnizor de servicii de certificare ce satisface condițiile
prevãzute la art. 20;
13. furnizor de servicii de certificare reprezintã orice persoanã, românã sau strãinã, care elibereazã certificate sau
care presteazã alte servicii legate de semnãtura electronicã;
14. furnizor de servicii de certificare calificatã este acel
furnizor de servicii de certificare care elibereazã certificate
calificate;
15. produs asociat semnãturii electronice reprezintã
software sau hardware, destinat a fi utilizat de un furnizor
de servicii de certificare pentru prestarea serviciilor legate
de semnãtura electronicã sau destinat a fi utilizat pentru
crearea ori verificarea semnãturii electronice.
CAPITOLUL II
Regimul juridic al înscrisurilor în formã electronicã
Art. 5. Ñ Înscrisul în formã electronicã, cãruia i s-a
încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un certificat calificat nesuspendat sau nerevocat la momentul respectiv și generatã cu
ajutorul unui dispozitiv securizat de creare a semnãturii

electronice, este asimilat, în ceea ce privește condițiile și
efectele sale, cu înscrisul sub semnãturã privatã.
Art. 6. Ñ Înscrisul în formã electronicã, cãruia i s-a
încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã, recunoscut de cãtre cel cãruia i se opune, are
același efect ca actul autentic între cei care l-au subscris
și între cei care le reprezintã drepturile.
Art. 7. Ñ În cazurile în care, potrivit legii, forma scrisã
este cerutã ca o condiție de probã sau de validitate a unui
act juridic, un înscris în formã electronicã îndeplinește
aceastã cerințã dacã i s-a încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un
certificat calificat și generatã prin intermediul unui dispozitiv
securizat de creare a semnãturii.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care una dintre pãrți nu recunoaște înscrisul sau semnãtura, instanța va dispune întotdeauna ca verificarea sã se facã prin expertizã tehnicã de
specialitate.
(2) În acest scop, expertul sau specialistul este dator sã
solicite certificate calificate, precum și orice alte documente
necesare, potrivit legii, pentru identificarea autorului înscrisului, a semnatarului ori a titularului de certificat.
Art. 9. Ñ (1) Partea care invocã înaintea instanței o
semnãturã electronicã extinsã trebuie sã probeze cã
aceasta îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4 pct. 4.
(2) Semnãtura electronicã extinsã, bazatã pe un certificat calificat eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat, este prezumatã a îndeplini condițiile prevãzute la
art. 4 pct. 4.
Art. 10. Ñ (1) Partea care invocã înaintea instanței un
certificat calificat trebuie sã probeze cã furnizorul de servicii
de certificare care a eliberat respectivul certificat îndeplinește condițiile prevãzute la art. 20.
(2) Furnizorul de servicii de certificare acreditat este
prezumat a îndeplini condițiile prevãzute la art. 20.
Art. 11. Ñ (1) Partea care invocã înaintea instanței un
mecanism securizat de creare a semnãturii trebuie sã probeze cã acesta îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4
pct. 8.
(2) Dispozitivul securizat de generare a semnãturii, omologat în sensul prezentei legi, este prezumat a îndeplini
condițiile prevãzute la art. 4 pct. 8.
CAPITOLUL III
Furnizarea serviciilor de certificare
SECÞIUNEA 1

Dispoziții comune

Art. 12. Ñ (1) Furnizarea serviciilor de certificare nu
este supusã nici unei autorizãri prealabile și se desfãșoarã
în concordanțã cu principiile concurenței libere și loiale, cu
respectarea actelor normative în vigoare.
(2) Furnizarea serviciilor de certificare de cãtre furnizorii
stabiliți în statele membre ale Uniunii Europene se face în
condițiile prevãzute în Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte.
Art. 13. Ñ (1) Cu 30 de zile înainte de începerea activitãților legate de certificarea semnãturilor electronice persoanele care intenționeazã sã furnizeze servicii de
certificare au obligația de a notifica autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu cu privire
la data începerii acestor activitãți.
(2) O datã cu efectuarea notificãrii prevãzute la alin. (1)
furnizorii de servicii de certificare au obligația de a comunica autoritãții de reglementare și supraveghere specializate
în domeniu toate informațiile referitoare la procedurile de
securitate și de certificare utilizate, precum și orice alte
informații cerute de autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
(3) Furnizorii de servicii de certificare au obligația de
a comunica autoritãții de reglementare și supraveghere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001
specializate în domeniu, cu cel puțin 10 zile înainte, orice
intenție de modificare a procedurilor de securitate și de
certificare, cu precizarea datei și orei la care modificarea
intrã în vigoare, precum și obligația de a confirma în termen de 24 de ore modificarea efectuatã.
(4) În cazurile de urgențã, în care securitatea serviciilor
de certificare este afectatã, furnizorii pot efectua modificãri
ale procedurilor de securitate și de certificare, urmând sã
comunice, în termen de 24 de ore, autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în domeniu modificãrile
efectuate și justificarea deciziei luate.
(5) Furnizorii de servicii de certificare sunt obligați sã respecte, pe parcursul desfãșurãrii activitãții, procedurile de securitate și de certificare declarate, potrivit alin. (2), (3) și (4).
Art. 14. Ñ (1) Furnizorul de servicii de certificare va
asigura accesul la toate informațiile necesare utilizãrii
corecte și în condiții de siguranțã a serviciilor sale.
Informațiile respective vor fi furnizate anterior nașterii
oricãrui raport contractual cu persoana care solicitã un certificat sau, dupã caz, la cererea unui terț care se prevaleazã de un asemenea certificat.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi formulate în
scris, într-un limbaj accesibil, și vor fi transmise prin mijloace electronice, în condiții care sã permitã stocarea și
reproducerea lor.
(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor face referire cel
puțin la:
a) procedura ce trebuie urmatã în scopul creãrii și verificãrii semnãturii electronice;
b) tarifele percepute;
c) modalitãțile și condițiile concrete de utilizare a certificatelor, inclusiv limitele impuse utilizãrii acestora, cu
condiția ca aceste limite sã poatã fi cunoscute de terți;
d) obligațiile care incumbã, potrivit prezentei legi, titularului certificatului și furnizorului de servicii de certificare;
e) existența unei acreditãri, dacã este cazul;
f) condițiile contractuale de eliberare a certificatului,
inclusiv eventualele limitãri ale rãspunderii furnizorului de
servicii de certificare;
g) cãile de soluționare a litigiilor;
h) orice alte informații stabilite de autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
(4) Furnizorul de servicii de certificare va transmite solicitantului un exemplar al certificatului.
(5) Din momentul acceptãrii certificatului de cãtre solicitant, furnizorul de servicii de certificare va înscrie certificatul în registrul prevãzut la art. 17.
Art. 15. Ñ (1) Persoanele fizice care presteazã, conform legii, în nume propriu servicii de certificare, precum și
personalul angajat al furnizorului de servicii de certificare,
persoanã fizicã sau juridicã, sunt obligate sã pãstreze
secretul informațiilor încredințate în cadrul activitãții lor profesionale, cu excepția celor în legãturã cu care titularul certificatului acceptã sã fie publicate sau comunicate terților.
(2) Încãlcarea obligației prevãzute la alin. (1) constituie
infracțiune de divulgare a secretului profesional, prevãzutã
și sancționatã de art. 196 din Codul penal.
(3) Nu constituie divulgare a secretului profesional
comunicarea de informații cãtre o autoritate publicã, atunci
când aceasta acționeazã în exercitarea și în limitele competențelor sale legale.
(4) Obligația prevãzutã la alin. (1) incumbã și personalului autoritãții de reglementare și supraveghere specializate
în domeniu, precum și persoanelor împuternicite de
aceasta.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu și furnizorii de servicii de
certificare au obligația sã respecte dispozițiile legale privitoare la prelucrarea datelor cu caracter personal.
(2) Furnizorii de servicii de certificare nu pot colecta
date cu caracter personal decât de la persoana care solicitã un certificat sau, cu consimțãmântul expres al acesteia,
de la terți. Colectarea se face doar în mãsura în care
aceste informații sunt necesare în vederea eliberãrii și conservãrii certificatului. Datele pot fi colectate și utilizate în

3

alte scopuri doar cu consimțãmântul expres al persoanei
care solicitã certificatul.
(3) Atunci când se utilizeazã un pseudonim, identitatea
realã a titularului nu poate fi divulgatã de cãtre furnizorul
de servicii de certificare decât cu consimțãmântul titularului
sau în cazurile prevãzute la art. 15 alin. (3).
Art. 17. Ñ (1) Furnizorii de servicii de certificare au
obligația de a crea și de a menține un registru electronic
de evidențã a certificatelor eliberate.
(2) Registrul electronic de evidențã a certificatelor eliberate trebuie sã facã mențiune despre:
a) data și ora exactã la care certificatul a fost eliberat;
b) data și ora exactã la care expirã certificatul;
c) dacã este cazul, data și ora exactã la care certificatul a fost suspendat sau revocat, inclusiv cauzele care au
condus la suspendare sau la revocare.
(3) Registrul electronic de evidențã a certificatelor eliberate trebuie sã fie disponibil permanent pentru consultare,
inclusiv în regim on-line.
SECÞIUNEA a 2-a

Furnizarea serviciilor de certificare calificatã

Art. 18. Ñ (1) Certificatul calificat va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) indicarea faptului cã certificatul a fost eliberat cu titlu
de certificat calificat;
b) datele de identificare a furnizorului de servicii de certificare, precum și cetãțenia acestuia, în cazul persoanelor
fizice, respectiv naționalitatea acestuia, în cazul persoanelor
juridice;
c) numele semnatarului sau pseudonimul acestuia, identificat ca atare, precum și alte atribute specifice ale semnatarului, dacã sunt relevante, în funcție de scopul pentru
care este eliberat certificatul calificat;
d) codul personal de identificare a semnatarului;
e) datele de verificare a semnãturii, care corespund
datelor de creare a semnãturii aflate sub controlul exclusiv
al semnatarului;
f) indicarea începutului și sfârșitului perioadei de valabilitate a certificatului calificat;
g) codul de identificare a certificatului calificat;
h) semnãtura electronicã extinsã a furnizorului de servicii de certificare care elibereazã certificatul calificat;
i) dacã este cazul, limitele utilizãrii certificatului calificat
sau limitele valorice ale operațiunilor pentru care acesta
poate fi utilizat;
j) orice alte informații stabilite de autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
(2) Fiecãrui semnatar i se va atribui de cãtre furnizorul
de servicii de certificare un cod personal care sã asigure
identificarea unicã a semnatarului.
(3) Generarea codului personal de identificare și a
codului de identificare a certificatului calificat se va face pe
baza reglementãrilor stabilite de autoritatea de reglementare
și supraveghere specializatã în domeniu.
(4) La solicitarea titularului furnizorul de servicii de certificare va putea înscrie în certificatul calificat și alte
informații decât cele menționate la alin. (1), cu condiția ca
acestea sã nu fie contrare legii, bunelor moravuri sau ordinii publice, și numai dupã o prealabilã verificare a exactitãții acestor informații.
(5) Certificatul calificat va indica în mod expres faptul
cã este utilizat un pseudonim, atunci când titularul se identificã printr-un pseudonim.
Art. 19. Ñ (1) La eliberarea certificatelor calificate furnizorii de servicii de certificare au obligația de a verifica
identitatea solicitanților exclusiv pe baza actelor de identitate.
(2) La eliberarea fiecãrui certificat calificat furnizorii au
obligația sã emitã douã copii de pe acesta, pe suport de
hârtie, dintre care un exemplar este pus la dispoziție titularului, iar celãlalt este pãstrat de cãtre furnizori o perioadã
de 10 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001

Art. 20. Ñ În vederea emiterii certificatelor calificate furnizorii de servicii de certificare trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de mijloace financiare și de resurse
materiale, tehnice și umane corespunzãtoare pentru garantarea securitãții, fiabilitãții și continuitãții serviciilor de certificare oferite;
b) sã asigure operarea rapidã și sigurã a înregistrãrii
informațiilor prevãzute la art. 17, în special operarea rapidã
și sigurã a unui serviciu de suspendare și revocare a certificatelor calificate;
c) sã asigure posibilitatea de a se determina cu precizie
data și ora exactã a eliberãrii, a suspendãrii sau a
revocãrii unui certificat calificat;
d) sã verifice, cu mijloace corespunzãtoare și conforme
dispozițiilor legale, identitatea și, dacã este cazul, atributele
specifice ale persoanei cãreia îi este eliberat certificatul
calificat;
e) sã foloseascã personal cu cunoștințe de specialitate,
experiențã și calificare, necesare pentru furnizarea serviciilor respective, și, în special, competențã în domeniul gestiunii, cunoștințe de specialitate în domeniul tehnologiei
semnãturii electronice și o practicã suficientã în ceea ce
privește procedurile de securitate corespunzãtoare; de asemenea, sã aplice procedurile administrative și de gestiune
adecvate și care corespund standardelor recunoscute;
f) sã utilizeze produse asociate semnãturii electronice,
cu un înalt grad de fiabilitate, care sunt protejate împotriva
modificãrilor și care asigurã securitatea tehnicã și criptograficã a desfãșurãrii activitãților de certificare a semnãturii
electronice;
g) sã adopte mãsuri împotriva falsificãrii certificatelor și
sã garanteze confidențialitatea în cursul procesului de
generare a datelor de creare a semnãturilor, în cazul în
care furnizorii de servicii de certificare genereazã astfel de
date;
h) sã pãstreze toate informațiile cu privire la un certificat calificat pentru o perioadã de minimum 10 ani de la
data încetãrii valabilitãții certificatului, în special pentru a
putea face dovada certificãrii în cadrul unui eventual litigiu;
i) sã nu stocheze, sã nu reproducã și sã nu dezvãluie
terților datele de creare a semnãturii, cu excepția cazului
în care semnatarul solicitã aceasta;
j) sã utilizeze sisteme fiabile pentru stocarea certificatelor calificate, astfel încât: numai persoanele autorizate sã
poatã introduce și modifica informațiile din certificate; exactitatea informației sã poatã fi verificatã; certificatele sã
poatã fi consultate de terți doar în cazul în care existã
acordul titularului acestora; orice modificare tehnicã, care ar
putea pune în pericol aceste condiții de securitate, sã
poatã fi identificatã de persoanele autorizate;
k) orice alte condiții stabilite de autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
Art. 21. Ñ Furnizorii de servicii de certificare calificatã
sunt obligați sã foloseascã numai dispozitive securizate de
creare a semnãturii electronice.
Art. 22. Ñ (1) Furnizorul de servicii de certificare calificatã trebuie sã dispunã de resurse financiare pentru acoperirea prejudiciilor pe care le-ar putea cauza cu prilejul
desfãșurãrii activitãților legate de certificarea semnãturilor
electronice.
(2) Asigurarea se realizeazã fie prin subscrierea unei
polițe de asigurare la o societate de asigurãri, fie prin
intermediul unei scrisori de garanție din partea unei instituții
financiare de specialitate, fie printr-o altã modalitate stabilitã
prin decizie a autoritãții de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu.
(3) Suma asiguratã și suma acoperitã prin scrisoarea de
garanție sunt stabilite de autoritatea de reglementare și
supraveghere specializatã în domeniu.

SECÞIUNEA a 3-a

Suspendarea și încetarea valabilitãții certificatelor

Art. 23. Ñ (1) Orice furnizor de servicii de certificare
are obligația de a suspenda certificatul în termen de 24 de
ore din momentul în care a luat cunoștințã sau trebuia și
putea sã ia cunoștințã despre apariția oricãruia dintre
urmãtoarele cazuri:
a) la cererea semnatarului, dupã o prealabilã verificare
a identitãții acestuia;
b) în cazul în care o hotãrâre judecãtoreascã dispune
suspendarea;
c) în cazul în care informațiile conținute în certificat nu
mai corespund realitãții, dacã nu se impune revocarea certificatului;
d) în orice alte situații care constituie cazuri de suspendare a certificatelor eliberate, potrivit procedurilor de securitate și de certificare declarate de furnizor în baza art. 13.
(2) Orice furnizor de servicii de certificare are obligația
de a revoca certificatul în termen de 24 de ore din
momentul în care a luat cunoștințã sau trebuia și putea sã
ia cunoștințã despre apariția oricãruia dintre urmãtoarele
cazuri:
a) la cererea semnatarului, dupã o prealabilã verificare
a identitãții acestuia;
b) la decesul sau punerea sub interdicție a semnatarului;
c) în cazul în care o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã dispune revocarea;
d) dacã se dovedește în mod neîndoielnic cã certificatul
a fost emis în baza unor informații eronate sau false;
e) în cazul în care informațiile esențiale conținute în
certificat nu mai corespund realitãții;
f) atunci când confidențialitatea datelor de creare a
semnãturii a fost încãlcatã;
g) în cazul în care certificatul a fost utilizat în mod fraudulos;
h) în orice alte situații care constituie cazuri de revocare
a certificatelor eliberate, potrivit procedurilor de securitate și
de certificare declarate de furnizor în baza art. 13.
(3) Furnizorul de servicii de certificare îl va informa de
urgențã pe titular despre suspendarea sau revocarea certificatului, împreunã cu motivele care au stat la baza deciziei
sale.
(4) Furnizorul de servicii de certificare va înscrie
mențiunea de suspendare sau de revocare a certificatului
în registrul electronic de evidențã a certificatelor eliberate
prevãzut la art. 17, în termen de 24 de ore din momentul
în care a luat cunoștințã sau trebuia și putea sã ia
cunoștințã despre adoptarea deciziei respective.
(5) Suspendarea sau revocarea va deveni opozabilã
terților de la data înscrierii sale în registrul electronic de
evidențã a certificatelor.
Art. 24. Ñ (1) În cazul în care furnizorul de servicii de
certificare intenționeazã sã înceteze activitãțile legate de
certificarea semnãturilor electronice sau aflã cã va fi în
imposibilitate de a continua aceste activitãți, el va informa,
cu cel puțin 30 de zile înainte de încetare, autoritatea de
reglementare și supraveghere specializatã în domeniu despre intenția sa, respectiv despre existența și natura împrejurãrii care justificã imposibilitatea de continuare a
activitãților.
(2) Furnizorului de servicii de certificare îi revine
obligația ca, în situația în care se aflã în imposibilitate de
a continua activitãțile legate de certificarea semnãturilor
electronice și nu a putut prevedea aceastã situație cu cel
puțin 30 de zile înainte ca încetarea activitãților sã se producã, sã informeze autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu, în termen de 24 de ore din
momentul în care a luat cunoștințã sau trebuia și putea sã
ia cunoștințã despre imposibilitatea continuãrii activitãților.
Informarea trebuie sã se refere la existența și natura
împrejurãrii care justificã imposibilitatea de continuare a
activitãților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001
(3) Furnizorul de servicii de certificare poate transfera,
în tot sau în parte, activitãțile sale unui alt furnizor de servicii de certificare. Transferul va opera potrivit urmãtoarelor
condiții:
a) furnizorul de servicii de certificare va înștiința fiecare
titular de certificate neexpirate, cu cel puțin 30 de zile
înainte, despre intenția sa de transferare a activitãților
legate de certificarea semnãturilor electronice cãtre un alt
furnizor de servicii de certificare;
b) furnizorul de servicii de certificare va menționa identitatea furnizorului de servicii de certificare cãruia
intenționeazã sã îi transfere activitãțile sale;
c) furnizorul de servicii de certificare va face cunoscute
fiecãrui titular de certificat posibilitatea de a refuza acest
transfer, precum și termenul și condițiile în care refuzul
poate fi exercitat; în lipsa unei acceptãri exprese a titularului, în termenul precizat de furnizorul de servicii de certificare, certificatul va fi revocat de cãtre acesta din urmã.
(4) Furnizorul de servicii de certificare, aflat în unul dintre cazurile prevãzute la alin. (1) și (2), ale cãrui activitãți
nu sunt preluate de un alt furnizor de servicii de certificare,
va revoca certificatele în termen de 30 de zile de la data
înștiințãrii titularilor de certificate și va lua mãsurile necesare pentru asigurarea conservãrii arhivelor sale, precum și
pentru asigurarea prelucrãrii datelor personale, în condițiile
legii.
(5) Sunt considerate cazuri de imposibilitate de continuare
a activitãților legate de certificarea semnãturilor electronice, în
înțelesul prezentului articol, dizolvarea sau lichidarea, voluntarã ori judiciarã, falimentul, precum și orice altã cauzã de
încetare a activitãții, cu excepția aplicãrii sancțiunilor
prevãzute la art. 33 alin. (2) și (3).
CAPITOLUL IV
Monitorizare și control
SECÞIUNEA 1

Autoritatea de reglementare și supraveghere

Art. 25. Ñ Responsabilitatea aplicãrii dispozițiilor prezentei legi și a reglementãrilor legate de aceasta revine
autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în
domeniu.
Art. 26. Ñ (1) În termen de cel mult 18 luni de la data
publicãrii legii în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
va înființa autoritatea publicã specializatã, cu atribuții de
reglementare și de supraveghere în domeniu, în sensul
prezentei legi.
(2) Pânã la înființarea autoritãții menționate la alin. (1)
atribuțiile acesteia, în sensul prezentei legi, revin
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Art. 27. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației poate delega, în tot sau în parte, atribuțiile sale
de supraveghere, în sensul prezentei legi, unei alte autoritãți publice aflate în coordonare.
Art. 28. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se înființeazã Registrul furnizorilor de servicii de certificare, denumit în continuare Registru, care se constituie și
se actualizeazã de cãtre autoritatea de reglementare și
supraveghere specializatã în domeniu. De la data înființãrii
autoritãții publice specializate prevãzute la art. 26 Registrul
va fi preluat și actualizat de aceastã autoritate.
(2) Registrul constituie evidența oficialã:
a) a furnizorilor de servicii de certificare care au sediul
în România;
b) a furnizorilor de servicii de certificare cu sediul sau
domiciliul în alt stat, ale cãror certificate calificate sunt
recunoscute conform art. 40.
(3) Registrul are rolul de a asigura, prin efectuarea înregistrãrilor prevãzute de prezenta lege, stocarea datelor de
identificare și a unor informații legate de activitatea furnizorilor de servicii de certificare, precum și informarea publicului cu privire la datele și informațiile stocate.

5

(4) Conținutul și structura Registrului se stabilesc, prin
reglementãri, de cãtre autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
Art. 29. Ñ (1) Înregistrarea în Registrul prevãzut la
art. 28 a datelor de identificare și a informațiilor necesare
cu privire la activitatea furnizorilor de servicii de certificare
menționați la art. 28 alin. (2) se efectueazã pe bazã de
cerere individualã, care trebuie introdusã la autoritatea de
reglementare și supraveghere specializatã în domeniu, cel
mai târziu la data începerii activitãții furnizorului.
(2) Conținutul obligatoriu al cererii prevãzute la alin. (1)
și documentația necesarã se stabilesc prin reglementãri de
cãtre autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
Art. 30. Ñ (1) Registrul este public și se actualizeazã
permanent.
(2) Condițiile ținerii Registrului, accesul efectiv la
informațiile pe care le conține, informațiile care pot fi oferite
solicitanților și modul de actualizare a acestuia se stabilesc
prin normele tehnice și metodologice emise de autoritatea
de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
SECÞIUNEA a 2-a

Supravegherea activitãții furnizorilor de servicii de certificare

Art. 31. Ñ (1) Autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu va putea, din oficiu sau la
solicitarea oricãrei persoane interesate, sã verifice sau sã
dispunã verificarea conformitãții activitãților unui furnizor de
servicii de certificare cu dispozițiile prezentei legi sau cu
reglementãri emise de cãtre autoritatea de reglementare și
supraveghere specializatã în domeniu.
(2) Atribuțiile de control ce revin autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în domeniu, potrivit
alin. (1), sunt exercitate de personalul anume împuternicit
în acest sens.
(3) În vederea exercitãrii controlului, personalul cu
atribuții de control este autorizat:
a) sã aibã acces liber, permanent, în orice loc în care
se aflã echipamentele necesare furnizãrii de servicii de certificare, în condițiile legii;
b) sã solicite orice document sau informație necesarã în
vederea realizãrii controlului;
c) sã verifice punerea în aplicare a oricãror proceduri
de securitate sau de certificare utilizate de furnizorul de
servicii de certificare supus controlului;
d) sã sigileze orice echipamente necesare furnizãrii de
servicii de certificare sau sã reținã orice document ce are
legãturã cu aceastã activitate, pe o perioadã care nu poate
depãși 15 zile, dacã aceastã mãsurã se impune;
e) sã ia orice alte asemenea mãsuri, în limitele legii.
(4) Personalul cu atribuții de control este obligat:
a) sã nu dezvãluie datele de care a luat cunoștințã cu
ocazia exercitãrii atribuțiilor sale;
b) sã pãstreze confidențialitatea surselor de informații în
legãturã cu sesizãrile sau plângerile primite.
Art. 32. Ñ (1) Furnizorii de servicii de certificare au
obligația de a facilita exercitarea atribuțiilor de control de
cãtre personalul anume împuternicit în acest sens.
(2) În cazul neîndeplinirii obligației prevãzute la alin. (1),
în afarã de aplicarea sancțiunii prevãzute la art. 44 lit. c),
autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în
domeniu va putea sã suspende activitatea furnizorului pânã
la data la care acesta va coopera cu personalul de control.
Art. 33. Ñ (1) Dacã în urma controlului efectuat se
constatã nerespectarea dispozițiilor prezentei legi și a
reglementãrilor emise de autoritatea de reglementare
și supraveghere specializatã în domeniu, aceasta va solicita furnizorului de servicii de certificare sã se conformeze,
în termenul pe care îl va stabili, dispozițiilor legale. În
acest caz, autoritatea de reglementare și supraveghere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001

specializatã în domeniu poate dispune suspendarea activitãții furnizorului.
(2) Neîndeplinirea în termenul stabilit a obligației de
conformare prevãzute la alin. (1) constituie motiv pentru
autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în
domeniu de a dispune încetarea activitãții furnizorului de
servicii de certificare și radierea acestuia din Registru.
(3) În cazul în care se constatã o încãlcare gravã a
dispozițiilor legale, autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu poate dispune direct și imediat încetarea activitãții furnizorului de servicii de certificare
și radierea acestuia din Registru.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care dispune încetarea activitãții unui furnizor de servicii de certificare, autoritatea de
reglementare și supraveghere specializatã în domeniu va
asigura fie revocarea certificatelor furnizorului de servicii de
certificare și ale semnatarilor, fie preluarea activitãții sau
cel puțin a registrului electronic de evidențã a certificatelor
eliberate și a serviciului de revocare a acestora de cãtre
un alt furnizor de servicii de certificare, cu acordul acestuia.
(2) Semnatarii vor fi informați imediat de autoritatea de
reglementare și supraveghere specializatã în domeniu
despre încetarea activitãții furnizorului, precum și despre
revocarea certificatelor sau preluarea acestora de cãtre un
alt furnizor.
(3) Dacã activitatea furnizorului de servicii de certificare
nu este preluatã de cãtre un alt furnizor, furnizorul de servicii de certificare este obligat sã asigure revocarea tuturor
certificatelor eliberate de el. Autoritatea de reglementare și
supraveghere specializatã în domeniu va revoca certificatele, pe cheltuiala furnizorului, dacã acesta nu își îndeplinește obligația.
(4) Autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu va prelua și va menține arhivele și registrul electronic de evidențã a certificatelor eliberate de
furnizorul de servicii de certificare a cãrui activitate nu a
fost preluatã de cãtre un alt furnizor.
Art. 35. Ñ (1) Radierea furnizorilor de servicii de certificare din Registru se efectueazã pe baza comunicãrii fãcute
de cãtre furnizor autoritãții de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu cu cel puțin 30 de zile înainte de
data încetãrii activitãții sale.
(2) Radierea se poate efectua și din oficiu de cãtre
autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în
domeniu, în situația în care aceasta constatã pe orice altã
cale cã furnizorul și-a încetat activitatea.
SECÞIUNEA a 3-a

Acreditarea voluntarã

Art. 36. Ñ (1) În scopul asigurãrii unui grad sporit de
securitate a operațiunilor și al protejãrii corespunzãtoare a
drepturilor și intereselor legitime ale beneficiarilor de servicii
de certificare, furnizorii de servicii de certificare care doresc
sã își desfãșoare activitatea ca furnizori acreditați pot solicita obținerea unei acreditãri din partea autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în domeniu.
(2) Condițiile și procedura acordãrii, suspendãrii și retragerii deciziei de acreditare, conținutul acestei decizii, durata
ei de valabilitate, precum și efectele suspendãrii și ale
retragerii deciziei se stabilesc de autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu, prin reglementãri, cu respectarea principiilor obiectivitãții,
transparenței, proporționalitãții și tratamentului nediscriminatoriu.
Art. 37. Ñ (1) Furnizorii de servicii de certificare acreditați în condițiile prezentei legi au dreptul de a folosi o
mențiune distinctivã care sã se refere la aceastã calitate în
toate activitãțile pe care le desfãșoarã, legate de certificarea
semnãturilor.
(2) Furnizorii de servicii de certificare acreditați în
condițiile prezentei legi sunt obligați sã solicite efectuarea
unei mențiuni în acest sens în Registru.

SECÞIUNEA a 4-a

Omologarea

Art. 38. Ñ (1) Conformitatea dispozitivelor securizate de
creare a semnãturii electronice cu prevederile prezentei legi
se verificã de cãtre agenții de omologare, persoane juridice
de drept public sau de drept privat, agreate de autoritatea
de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu,
în condițiile stabilite prin reglementãri emise de aceasta.
(2) În urma îndeplinirii procedurii de verificare se emite
certificatul de omologare a dispozitivului securizat de creare
a semnãturii electronice. Certificatul poate fi retras în cazul
în care agenția de omologare constatã cã dispozitivul securizat de creare a semnãturii electronice nu mai îndeplinește
una dintre condițiile prevãzute în prezenta lege.
(3) Condițiile și procedura de agreare a agențiilor de
omologare se stabilesc prin reglementãri de cãtre autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
(4) Decizia de agreare se emite de cãtre autoritatea de
reglementare și supraveghere specializatã în domeniu.
Art. 39. Ñ (1) Autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu vegheazã la respectarea, de
cãtre agențiile de omologare, a prevederilor prezentei legi,
a reglementãrilor emise, precum și a dispozițiilor cuprinse
în decizia de agreare.
(2) Prevederile art. 31Ð32 se aplicã în mod corespunzãtor controlului exercitat de autoritatea de reglementare
și supraveghere specializatã în domeniu asupra activitãții
agențiilor de omologare.
CAPITOLUL V
Recunoașterea certificatelor eliberate de furnizorii
de servicii de certificare strãini
Art. 40. Ñ Certificatul calificat eliberat de cãtre un furnizor de servicii de certificare cu domiciliul sau cu sediul
într-un alt stat este recunoscut ca fiind echivalent din punct
de vedere al efectelor juridice cu certificatul calificat eliberat
de un furnizor de servicii de certificare cu domiciliul sau cu
sediul în România, dacã:
a) furnizorul de servicii de certificare cu domiciliul sau
sediul în alt stat a fost acreditat în cadrul regimului de
acreditare, în condițiile prevãzute de prezenta lege;
b) un furnizor de servicii de certificare acreditat, cu
domiciliul sau cu sediul în România, garanteazã certificatul;
c) certificatul sau furnizorul de servicii de certificare care
l-a eliberat este recunoscut prin aplicarea unui acord bilateral sau multilateral între România și alte state sau organizații internaționale, pe bazã de reciprocitate.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea furnizorilor de servicii de certificare
Art. 41. Ñ Furnizorul de servicii de certificare, care elibereazã certificate prezentate ca fiind calificate sau care
garanteazã asemenea certificate, este rãspunzãtor pentru
prejudiciul adus oricãrei persoane care își întemeiazã conduita pe efectele juridice ale respectivelor certificate:
a) în ceea ce privește exactitatea, în momentul eliberãrii
certificatului, a tuturor informațiilor pe care le conține;
b) în ceea ce privește asigurarea cã, în momentul eliberãrii certificatului, semnatarul identificat în cuprinsul
acestuia deținea datele de generare a semnãturii corespunzãtoare datelor de verificare a semnãturii menționate în
respectivul certificat;
c) în ceea ce privește asigurarea cã datele de generare
a semnãturii corespund datelor de verificare a semnãturii,
în cazul în care furnizorul de servicii de certificare le genereazã pe amândouã;
d) în ceea ce privește suspendarea sau revocarea certificatului, în cazurile și cu respectarea condițiilor prevãzute
la art. 24 alin. (1) și (2);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001
e) în privința îndeplinirii tuturor obligațiilor prevãzute la
art. 13Ð17 și la art. 19Ð22, cu excepția cazurilor în care
furnizorul de servicii de certificare probeazã cã, deși a
depus diligența necesarã, nu a putut împiedica producerea
prejudiciului.
Art. 42. Ñ (1) Furnizorul de servicii de certificare poate
sã indice în cuprinsul unui certificat calificat restricții ale utilizãrii acestuia, precum și limite ale valorii operațiunilor pentru care acesta poate fi utilizat, cu condiția ca respectivele
restricții sã poatã fi cunoscute de terți.
(2) Furnizorul de servicii de certificare nu va fi
rãspunzãtor pentru prejudiciile rezultând din utilizarea unui
certificat calificat cu încãlcarea restricțiilor prevãzute în
cuprinsul acestuia.
CAPITOLUL VII
Obligațiile titularilor de certificate
Art. 43. Ñ Titularii de certificate sunt obligați sã solicite,
de îndatã, revocarea certificatelor, în cazul în care:
a) au pierdut datele de creare a semnãturii electronice;
b) au motive sã creadã cã datele de creare a
semnãturii electronice au ajuns la cunoștința unui terț
neautorizat;
c) informațiile esențiale cuprinse în certificat nu mai
corespund realitãții.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 44. Ñ Constituie contravenție, dacã, potrivit legii, nu
constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 100.000.000 lei fapta furnizorului de servicii de certificare care:
a) omite sã efectueze notificarea prevãzutã la art. 13
alin. (1);
b) omite sã informeze autoritatea de reglementare și
supraveghere specializatã în domeniu asupra procedurilor
de securitate și de certificare utilizate, în condițiile și cu
respectarea termenelor prevãzute la art. 13;
c) nu își îndeplinește obligația de a facilita exercitarea
atribuțiilor de control de cãtre personalul autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în domeniu, anume
împuternicit în acest sens;
d) realizeazã transferul activitãților legate de certificarea
semnãturilor electronice cu nerespectarea prevederilor
art. 24 alin. (3).
Art. 45. Ñ Constituie contravenție, dacã, potrivit legii, nu
constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 250.000.000 lei fapta furnizorului de servicii de certificare care:
a) nu furnizeazã persoanelor menționate la art. 14
alin. (1), în condițiile prevãzute la art. 14 alin. (1) și (2),
informațiile obligatorii prevãzute la art. 14 alin. (3) ori nu
furnizeazã toate aceste informații sau furnizeazã informații
inexacte;
b) încalcã obligațiile privitoare la prelucrarea datelor cu
caracter personal prevãzute la art. 16;
c) omite sã efectueze înregistrãrile obligatorii, potrivit
legii, în registrul electronic de evidențã a certificatelor eliberate, prevãzut la art. 17, sau le efectueazã cu nerespectarea termenului prevãzut la art. 14 alin. (5), art. 23
alin. (1) sau (2) ori înregistreazã mențiuni inexacte;
d) elibereazã certificate prezentate titularilor ca fiind calificate, care nu conțin toate mențiunile obligatorii prevãzute
la art. 18;
e) elibereazã certificate calificate care conțin informații
inexacte, informații care sunt contrare legii, bunelor moravuri sau ordinii publice, ori informații a cãror exactitate nu
a fost verificatã în condițiile prevãzute la art. 18 alin. (4);
f) elibereazã certificate calificate fãrã a verifica identitatea solicitantului, în condițiile prevãzute la art. 19;
g) omite sã ia mãsuri de naturã sã garanteze confidențialitatea în cursul procesului de generare a datelor de

7

creare a semnãturilor, în cazul în care furnizorul de servicii
de certificare genereazã astfel de date;
h) nu pãstreazã toate informațiile cu privire la un certificat calificat o perioadã de minimum 5 ani de la data
încetãrii valabilitãții certificatului;
i) stocheazã, reproduce sau dezvãluie terților datele de
creare a semnãturii electronice, cu excepția cazului în care
semnatarul solicitã aceasta, în cazul în care furnizorul elibereazã certificate calificate;
j) stocheazã certificatele calificate într-o formã care nu
respectã condițiile prevãzute la art. 20 lit. j);
k) utilizeazã dispozitive de creare a semnãturii electronice, care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 4
pct. 8, în cazul în care furnizorul de servicii de certificare
elibereazã certificate calificate;
l) în cazul în care intenționeazã sã înceteze activitãțile
legate de certificarea semnãturilor electronice sau în oricare
dintre situațiile prevãzute la art. 24 alin. (5), când aflã cã
va fi în imposibilitate de a continua aceste activitãți, nu
informeazã cu cel puțin 30 de zile înainte de încetarea
activitãților autoritatea de reglementare și supraveghere
specializatã în domeniu despre intenția sa, respectiv despre
existența și natura împrejurãrii care justificã imposibilitatea
de continuare a activitãților;
m) în oricare dintre situațiile prevãzute la art. 24
alin. (5), când se aflã în imposibilitate de a continua activitãțile legate de certificarea semnãturilor electronice și nu
a putut prevedea aceastã situație cu cel puțin 30 de zile
înainte ca încetarea activitãților sã se producã, nu a informat autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu în termenul prevãzut la art. 24 alin. (2)
despre existența și natura împrejurãrii care justificã imposibilitatea de continuare a activitãților;
n) aflându-se în unul dintre cazurile prevãzute la art. 24
alin. (1) și (2), omite sã ia mãsurile necesare pentru asigurarea conservãrii arhivelor sale sau pentru asigurarea
prelucrãrii datelor cu caracter personal în condițiile legii;
o) nu suspendã sau nu revocã certificatele eliberate, în
cazurile în care suspendarea sau revocarea este obligatorie, sau le revocã cu nerespectarea termenului legal;
p) continuã sã desfãșoare activitãți legate de certificarea semnãturilor electronice în situația în care autoritatea
de reglementare și supraveghere specializatã în domeniu a
dispus suspendarea sau încetarea activitãții furnizorului de
servicii de certificare;
q) elibereazã certificate sau desfãșoarã alte activitãți
legate de certificarea semnãturilor electronice, folosindu-se
fãrã a avea dreptul de calitatea de furnizor de servicii de
certificare acreditat, prin prezentarea unei mențiuni distinctive care sã se refere la aceastã calitate sau prin orice
alte mijloace;
r) omite sã solicite, în termenul prevãzut la art. 29
alin. (1), înregistrarea în Registru a datelor și informațiilor
menționate la art. 29.
Art. 46. Ñ Încãlcarea de cãtre agenția de omologare a
obligației de a facilita exercitarea atribuțiilor de control de
cãtre personalul autoritãții de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu, anume împuternicit în acest sens,
constituie contravenție și se sancționazã cu amendã de la
15.000.000 lei la 250.000.000 lei.
Art. 47. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în cadrul prezentului capitol sunt de
competența personalului cu atribuții de control din cadrul
autoritãții de reglementare și supraveghere specializate în
domeniu.
Art. 48. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezentul capitol
le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 49. Ñ (1) Nivelul tarifelor percepute de agențiile
de omologare pentru prestarea serviciilor de omologare a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VII.2001

dispozitivelor securizate de creare a semnãturii electronice,
precum și pentru serviciile accesorii se stabilește în mod
liber, cu respectarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996.
(2) Agențiile menționate la alin. (1) pot percepe tarife cu
niveluri diferite pentru zone geografice diferite sau pentru
serviciile prestate în regim de urgențã, pentru înscrierile online, potrivit propriilor strategii comerciale, cu respectarea
dispozițiilor legale.
(3) Sunt interzise agențiilor de omologare și împuterniciților acestora publicarea de tabele comparative privind
nivelul tarifelor și adoptarea oricãror mãsuri al cãror scop
este sã limiteze reclama privind nivelul tarifelor încasate de
alte agenții pentru serviciile prestate.
Art. 50. Ñ (1) Agențiile de omologare sunt supuse prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996 în ceea ce privește
stabilirea tarifelor percepute pentru serviciile prestate, precum și în privința actelor sau faptelor care au sau pot

avea ca efect restrângerea concurenței pe piața serviciilor
respective.
(2) Agențiile de omologare sunt, de asemenea, supuse
prevederilor Legii nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale, cu modificãrile ulterioare.
Art. 51. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute de prezenta
lege va fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de evoluția indicelui de inflație.
Art. 52. Ñ În termen de 3 luni de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritatea de reglementare și supraveghere specializatã în
domeniu va elabora norme tehnice și metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 53. Ñ Prezenta lege va intra în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
pune în aplicare la 3 luni de la data intrãrii în vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 455.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind semnãtura electronicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind semnãtura electronicã și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 608.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/31.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

