Anul XIII Ñ Nr. 430

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 iulie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

9.

707.

709.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii nr. 34/1994
privind impozitul pe venitul agricol ..........................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor
Colegiului Consiliului .................................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor Publice de a garanta un credit extern
pentru Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,...........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a
Centralei Electrice de Termoficare Reșița din
domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul privat al statului și în administrarea
Consiliului Local Reșița, județul Caraș-Severin ......

Pagina

712. Ñ Hotãrâre privind participarea României în anul
2001 la Programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,
și plata contribuției financiare la acest program ....

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8.

Nr.

1Ð3

3Ð4

4Ð5

6

713. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui spațiu de
garare, proprietate publicã a statului, din administrarea Camerei Deputaților în administrarea
Serviciului Român de Informații ...............................

6

714. Ñ Hotãrâre privind transferul Închisorii Militare
nr. 5 Caracal din subordinea Ministerului Apãrãrii
Naționale în subordinea Ministerului de Interne Ñ
Comandamentul Național al Jandarmeriei...............

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.438. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.388/2001 ...........................................................

5

7Ð8

1.439. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.389/2001 ...........................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul agricol
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe
venitul agricol, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 2 iunie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”L E G E
privind impozitul pe terenul agricol,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Persoanele fizice care dețin în proprietate
terenuri agricole, denumite în continuare contribuabili, datoreazã impozit pentru terenurile agricole în suprafațã de
peste 10 hectare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001

Sunt contribuabili în sensul prezentei legi:
a) persoanele care dețin în proprietate teren agricol;
b) persoanele care beneficiazã de prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul
de proprietate și, deși nu li s-au eliberat titluri de proprietate, au terenul atribuit pe bazã de adeverințã provizorie
sau proces-verbal de punere în posesie.
În sensul prezentei legi, prin terenuri agricole se înțelege
terenurile cu destinație agricolã, forestierã, precum și toate
terenurile, indiferent de categoria de folosințã, pe care nu
sunt amplasate construcții sau alte anexe.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Impozitul pe terenul agricol este anual și se
stabilește prin aplicarea cotei de 15% asupra normelor de
venit stabilite pentru suprafața de teren arabil sau în echivalent arabil, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta lege, de cãtre consiliile locale în mod diferențiat,
în funcție de zona de fertilitate a acestora.
Normele de venit stabilite prin prezenta lege se pot
indexa, anual, prin hotãrâre a Guvernului, pânã la data de
30 noiembrie a fiecãrui an, pe baza indicelui de inflație
aferent unei perioade de 12 luni care se încheie la data
de 1 noiembrie a aceluiași an și când creșterea acestuia
depãșește 5%.,,
4. Articolele 4, 5 și 6 se abrogã.
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Impozitul pe terenul agricol se calculeazã de
cãtre organele fiscale, pe numele contribuabilului, pe baza
datelor din documentele de evidențã funciarã.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Membrii de familie care locuiesc și gospodãresc împreunã cu contribuabilul, persoanã fizicã, pe
numele cãruia s-a calculat impozitul, precum și moștenitorii
aflați în indiviziune, rãspund solidar în ceea ce privește
obligațiile prevãzute de prezenta lege.
Membrii asociațiilor agricole sau ai societãților agricole,
dupã caz, rãspund fiecare de îndeplinirea obligațiilor
prevãzute de prezenta lege, în raport cu suprafața de teren
adusã în asociația agricolã sau în societatea agricolã.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului datorat potrivit prezentei legi contribuabilii plãtesc majorãri de
întârziere stabilite în condițiile art. 13 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În situația în care impozitul pe terenul
agricol datorat nu a fost stabilit la timp ori datele declarate
nu corespund realitãții, stabilirea sau modificarea impozitului, dupã caz, se face pe 5 ani anteriori celui în care s-a
efectuat constatarea, exceptând perioada de scutire
prevãzutã de Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã.

Termenul de prescripție pentru dreptul de a cere executarea silitã este de 5 ani.
Impozitul sau diferența de impozit, stabilitã în condițiile
prevãzute la alin. 1 și 2, se plãtește în termen de
30 de zile de la data comunicãrii.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În situația de pierdere a recoltei din cauza
calamitãților naturale impozitul se reduce proporțional cu
ponderea suprafeței calamitate.
Reducerea se acordã pe baza cererii de scãdere,
depusã în termen de 5 zile de la producerea fenomenului
de calamitate la unitãțile fiscale teritoriale.
În termen de 10 zile de la înregistrarea cererii, unitãțile
fiscale sesizate vor efectua, la fața locului, constatarea
pagubelor produse, în prezența proprietarului sau a
deținãtorului terenului și a reprezentantului de specialitate
agricolã al administrației locale.
În cazul în care pagubele produse nu pot fi constatate
în termen de 10 zile reprezentanții unitãților menționate la
alin. 3 vor stabili termenul în care se va efectua constatarea, în funcție de perioada în care aceastã operațiune
devine posibilã.
Reducerea impozitului se acordã o singurã datã, pe
baza constatãrilor fãcute, începând cu ultimul termen de
platã, respectiv 15 noiembrie.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București pot acorda,
de la caz la caz, pentru motive temeinic justificate, amânãri
de plãți pânã la sfârșitul anului calendaristic, precum și
reduceri sau scutiri de majorãri de întârziere aferente impozitului neachitat, indiferent de vechimea sumelor pentru
care se solicitã înlesnirea la platã.
Impozitul pe terenul agricol se reduce cu 50% în cazul
contribuabililor invalizi de gradul I sau II, pentru persoanele
cu handicap asimilabile gradului I sau II de invaliditate și
pentru persoanele fizice în vârstã de peste 65 de ani.
Se scutesc de la plata impozitului pe terenul agricol
veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi nerecãsãtorite și
vãduvele nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi.
Reducerile și scutirile se acordã în proporție de 100%,
în conformitate cu prevederile alin. 1Ñ3, pentru impozitul
pe terenul agricol aferent terenurilor care reprezintã bunuri
proprii și bunuri comune ale soților.
Scutirea sau reducerea de impozit pe terenul agricol se
acordã începând cu luna urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele doveditoare prin care se
atestã situația respectivã.,,
11. Noțiunea impozit pe venitul agricol se înlocuiește în
tot cuprinsul legii cu noțiunea impozit pe terenul agricol.
12. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Impozitul pe terenul agricol instituit prin prezenta ordonanțã se aplicã începând cu anul 2002.
Art. III. Ñ Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul
agricol, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial României, Partea I, dupã aprobarea de
cãtre Parlament a prezentei ordonanțe, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 8.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001
ANEXÃ

Norme de venit agricol impozabil
Ñ mii lei/ha/an Ñ
Nr.
crt.

1.

Categoria de folosințã
I

Arabil

Zone de fertilitate
II
III
IV

1.550 1.250 1.000 530

V

220

CRITERIILE

de echivalare a terenurilor agricole pe categorii de folosințã, în echivalent arabil
Categoria
de folosințã

Arabil
Pãșune

Fânețe

Vie hibridã
Vie nobilã
Livadã clasicã
Livadã intensivã

1 ha cu vegetație
forestierã
Suprafețele
de grãdini
de legume
și zarzavat
Alte terenuri
agricole
(ape, bãlți,
heleșteie etc.)

Coeficientul de transformare în arabil
a categoriilor de folosințã agricolã

1 ha/1 ha.
1 ha pãșune este egal cu 1 ha teren arabil când pãșunea poate fi transformatã în arabil din punct de vedere al calitãții solului și al reliefului.
În cazul în care pãșunea diferã de terenul arabil limitrof prin calitatea solului,
relief și alți factori care diminueazã potențialul de producție, echivalența în
arabil va fi stabilitã între 1 ha și 0,4 ha teren arabil pentru 1 ha pãșune.
1 ha fânețe este egal cu 1 ha teren arabil când fânețele pot fi transformate
în arabil din punct de vedere al calitãții solului și al reliefului.
În cazul în care fânețele diferã de terenul arabil limitrof prin calitatea solului și
alți factori care diminueazã potențialul de producție, echivalența în arabil va fi
stabilitã între 1 ha și 0,5 ha teren arabil pentru 1 ha fânețe.
1 ha vie hibridã este egal cu 1 ha arabil.
1 ha vie nobilã poate fi echivalat cu 1Ñ4 ha arabil, în funcție de calitatea
solului, relief, numãrul de butuci/ha, vârsta plantației, podgoria consacratã și
de potențialul de producție al plantației.
1 ha livadã clasicã de pomi poate fi echivalat cu 1Ñ2 ha teren arabil, în funcție
de calitatea solului, relief, numãrul de pomi/ha, vârsta plantației, speciile de
pomi, bazinele pomicole consacrate și de potențialul de producție al plantației.
1 ha livadã intensivã și superintensivã poate fi echivalat cu 1Ñ3,5 ha teren
arabil, în funcție de calitatea solului, sistemul de amenajare, numãrul de
pomi/ha, vârsta plantației, speciile de pomi, bazinele pomicole consacrate și
potențialul de producție.
Se ia în calcul în raport de 1/1 cu terenul arabil.
Se echivaleazã în 1Ñ4 ha teren arabil, în funcție de calitatea solului.

Se echivaleazã în 0,25 ha teren arabil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile
și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 57/2000 privind salarizarea personalului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, precum și
indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului
Consiliului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, aprobatã prin Legea
nr. 395/2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Indemnizațiile lunare ale președintelui,
vicepreședintelui, secretarului și ale membrilor Colegiului

Consiliului se calculeazã pe baza valorii de referințã sectorialã, aprobatã pentru personalul salarizat potrivit anexei
nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a coeficienților
de multiplicare prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Indemnizațiile lunare ale președintelui, vicepreședintelui, secretarului și ale membrilor Colegiului Consiliului sunt

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001

unica formã de remunerare a activitãții corespunzãtoare
funcției și reprezintã baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul
salarial.
(3) Indemnizațiile lunare, calculate potrivit alin. (1), sunt
în sumã brutã și sunt impozabile potrivit legii.,,
2. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de conducere și de execuție de specialitate din cadrul Consiliului
sunt asimilate funcțiilor prevãzute la cap. II ”Salarii de bazã
pentru funcții de conducere și de execuție de specialitate
specifice
serviciilor
Parlamentului,
Administrației
Prezidențiale, Guvernului, Curții Supreme de Justiție,
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, Curții
Constituționale, Consiliului Legislativ, Avocatului Poporului și
Curții de Conturi,, din anexa nr. I la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã
prin Legea nr. 383/2001.,,
3. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pentru pãstrarea confidențialitãții în legãturã
cu faptele, informațiile sau documentele de care iau

cunoștințã în exercitarea funcției personalul din aparatul
Consiliului primește lunar un spor de confidențialitate de
pânã la 30%, calculat la salariul de bazã brut. Categoriile
de personal care beneficiazã de acest spor și procentul
concret al acestuia se stabilesc prin decizie a Colegiului
Consiliului.,,
4. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã personalul din aparatul Consiliului beneficiazã de un
spor de pânã la 15%, calculat la salariul de bazã brut.
(2) Personalul din aparatul Consiliului, care lucreazã în
condiții vãtãmãtoare, beneficiazã de un spor de pânã la
15%, calculat la salariul de bazã brut.
(3) Locurile de muncã, categoriile de personal și procentul concret al sporurilor ce se acordã potrivit alin. (1) și
(2) se stabilesc prin decizie a Colegiului Consiliului.,,
5. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Aplicarea în anul 2001 a prevederilor prezentei ordonanțe se face cu încadrarea în fondurile aprobate
prin Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 9.
ANEXÃ
INDEMNIZAÞIA LUNARÃ

a membrilor Colegiului Consiliului
Coeficientul
de multiplicare

Funcția

Președinte
Vicepreședinte
Secretar
Membri

17,600
16,100
16,100
15,400

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor Publice de a garanta un credit extern pentru Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze, în numele și în contul statului, pentru Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, un credit extern în valoare de pânã la 6 miliarde

yeni japonezi, acordat de Deutsche Bank A.G., precum și
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, pentru asigurarea resurselor financiare necesare în vederea cofinanțãrii unor lucrãri de reabilitare a drumurilor naționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001
Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
acestuia se vor asigura din sursele proprii ale Regiei

Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, precum și din alte surse constituite în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 707.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a Centralei Electrice de Termoficare Reșița
din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în domeniul privat al statului și în administrarea Consiliului Local Reșița, județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a Centralei
Electrice de Termoficare Reșița, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul privat al statului și în administrarea Consiliului
Local Reșița, județul Caraș-Severin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut în
anexã, cu activul și pasivul aferente acestuia, se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, la valoarea de înregistrare în
contabilitate de la data transferului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. se diminueazã corespunzãtor.

Art. 4. Ñ Personalul existent, care deservește obiectivul
prevãzut la art. 1, este considerat transferat în interesul
serviciului și își menține drepturile negociate prin contractul
colectiv de muncã în vigoare încheiat cu Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pânã la încheierea
unui nou contract colectiv de muncã.
Art. 5. Ñ Aprovizionarea cu combustibil tehnologic a
obiectivului prevãzut la art. 1 se va asigura pânã la data
de 30 aprilie 2002 de cãtre Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pe baza contractului comercial
încheiat cu Consiliul Local Reșița, județul Caraș-Severin,
care are obligația sã asigure sursele financiare, cu decontare la prețul de achiziție.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 709.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Centralei Electrice de Termoficare Reșița care se transmite din administrarea
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în administrarea Consiliului Local Reșița, județul Caraș-Severin
Denumirea centralei
electrice de termoficare
care se transmite

Adresa centralei electrice
de termoficare
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
centrala electricã de termoficare

Centrala Electricã
de Termoficare
Reșița

Municipiul Reșița,
Bd Revoluției
din decembrie nr. 19,
județul Caraș-Severin

Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Electrocentrale
Timișoara

Persoana juridicã
la care se transmite
centrala electricã de termoficare

Consiliul Local
al Municipiului Reșița

Valoarea
de patrimoniu
(miliarde lei)

179,671

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României în anul 2001 la Programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,
și plata contribuției financiare la acest program
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2001
la Programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anul 2001 la bugetul Uniunii Europene, în
limita echivalentului în lei al sumei de 1.086.255,40 euro,
în vederea participãrii la programul de acțiune comunitarã
prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din creditele bugetare aprobate Ministerului Tineretului și Sportului
prin bugetul de stat pe anul 2001, în cadrul capitolului
59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 19 iulie 2001.
Nr. 712.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui spațiu de garare, proprietate publicã a statului,
din administrarea Camerei Deputaților în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Camerei Deputaților în administrarea Serviciului Român de
Informații a spațiului de garare, proprietate publicã a statului, situat în incinta parcajului subteran al Palatului
Parlamentului, la parter, între anexele 17Ñ29/AÑI și
22Ñ29/IÑM, și la etaj, între anexele 18Ñ29/AÑM, cu

acces prin poarta nr. 1 din str. Izvor, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea spațiului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã
instituții, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 19 iulie 2001.
Nr. 713.

Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Gheordunescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiului de garare care se transmite din administrarea Camerei Deputaților în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul București,
str. Izvor nr. 2Ñ4,
sectorul 5

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Camera Deputaților

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Serviciul Român de Informații

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã, parter = 10.306 m2
Anexele: 17Ñ29/AÑI și
22Ñ29/IÑM
Suprafața construitã, etaj = 9.420 m2
Anexele: 18Ñ29/AÑM
Accese: Poarta nr. 1, str. Izvor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul Închisorii Militare nr. 5 Caracal din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale
în subordinea Ministerului de Interne Ñ Comandamentul Național al Jandarmeriei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1 Ñ (1) Închisoarea Militarã nr. 5 Caracal, cu actuala organizare, trece de la Ministerul Apãrãrii Naționale la
Ministerul de Interne Ñ Comandamentul Național al
Jandarmeriei.
(2) Imobilele și terenurile aferente din patrimoniul Închisorii Militare nr. 5 Caracal, proprietate publicã a statului, se
transferã din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului de Interne.
(3) Trecerea Închisorii Militare nr. 5 Caracal de la
Ministerul Apãrãrii Naționale la Ministerul de Interne se face
în termen de 60 de zile de la data prezentei hotãrâri, pe
bazã de protocol încheiat între cele douã ministere.
Art. 2. Ñ (1) Personalul militar, civil, militarii angajați pe
bazã de contract și militarii în termen se transferã, în interes de serviciu, de la Ministerul Apãrãrii Naționale la
Ministerul de Interne, în conformitate cu statul de organizare
prezent și cu reglementãrile legale în vigoare.

(2) Prin trecerea Închisorii Militare nr. 5 Caracal în subordinea Ministerului de Interne efectivele acestui minister
prevãzute pentru timp de pace se suplimenteazã cu
330 de posturi (ofițeri, maiștri militari, subofițeri, salariați civili,
militari în termen și personal contractual) prin diminuarea
corespunzãtoare a efectivelor Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 3. Ñ Prin protocolul prevãzut la art. 1 alin. (2) se
va realiza și transferul efectivelor, armamentului, muniției,
mijloacelor financiare aferente și al celorlalte mijloace tehnice specifice din dotarea Închisorii Militare nr. 5 Caracal,
fãrã a fi afectate paza, operativitatea rețelelor de comunicații și informaticã existente în funcțiune.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetelor Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne, precum și în structura bugetului de
stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 714.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.388/2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.388/2001 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1049,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 17 iulie 2001, își prelungește aplicabilitatea astfel încât

vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 31 iulie, 1, 2, 3, 7,
8, 9 și 10 august 2001, cu termen de rãscumpãrare în
zilele de 29, 30, 31 octombrie, 1, 5, 6, 7 și 8 noiembrie
2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VII.2001

Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în data de 10 august
2001, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și Consemnațiuni în
contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 34% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 34 x 90

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 iulie 2001.
Nr. 1.438.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.389/2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.389/2001 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1050,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 17 iulie 2001, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 1, 2, 3, 8, 9 și
10 august 2001, cu termen de rãscumpãrare în zilele de
28, 29, 30 ianuarie, 4, 5 și 6 februarie 2002.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în data de 10 august
2001, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale

deschise la bãnci și la Casa de Economii și Consemnațiuni
în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 36% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 36 x 180

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 iulie 2001.
Nr. 1.439.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/31.VII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

