PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 432

I

Miercuri, 1 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

463.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale .........................................

1Ð8

616.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor
naturale .....................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților
din sectorul gazelor naturale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 60 din 30
ianuarie 2000 privind reglementarea activitãților din sectorul
gazelor naturale, emisã în temeiul art. 1 lit. C pct. 3 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Scopul
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei ordonanțe este stabilirea
cadrului legal necesar pentru desfãșurarea activitãților specifice sectorului gazelor naturale, în condiții de competitivitate și transparențã, avându-se în vedere asigurarea:

a) securitãții, continuitãții și echilibrului alimentãrii cu
gaze naturale a consumatorilor;
b) eficienței economice, în general, și a eficienței energetice, în special;
c) protecției mediului și a siguranței consumatorilor.
(2) Politica energeticã a statului în domeniul gazelor
naturale trebuie sã asigure satisfacerea cererii de gaze
naturale pentru toate categoriile de consumatori, în
condițiile creșterii eficienței energetice și prin constituirea
unui cadru instituțional corespunzãtor.,,
2. La articolul 2 alineatul (1), literele c) și j) și alineatul (2)
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) asigurarea condițiilor necesare pentru continuarea
liberalizãrii pieței gazelor naturale și a accesului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001

nediscriminatoriu al terților la sistemele de transport și de
distribuție a gazelor naturale;
..................................................................................................
j) aplicarea mãsurilor privind protecția mediului;
..................................................................................................
(2) Obiectivele menționate la alin. (1) se realizeazã de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN) și/sau prin agenții economici care
acționeazã în sectorul gazelor naturale, potrivit statutului,
competențelor și atribuțiilor lor, stabilite prin acte legale.,,
3. Dupã articolul 2 se introduc capitolul I1 și capitolul I2
cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL I1
Politica în domeniul gazelor naturale
Art. 21. Ñ (1) Politica statului în domeniul gazelor naturale constã în stabilirea obiectivelor sectorului gazelor naturale și a modalitãților optime de realizare a acestora, în
condițiile asigurãrii unei dezvoltãri durabile.
(2) Politica în domeniul gazelor naturale este elaboratã
pe baza programului de guvernare, aprobat de Parlament,
de Ministerul Industriei și Resurselor, cu consultarea organismelor guvernamentale cu atribuții în domeniu și a
societãții civile, pentru un interval mediu, și cu luarea în
considerare a evoluțiilor probabile pe termen lung, avându-se în vedere, în principal:
a) asigurarea securitãții în aprovizionarea cu gaze naturale;
b) prognozarea cererii de resurse de gaze naturale, cu
luarea în considerare a evoluției economiei naționale;
c) prognozarea importurilor și a exporturilor de gaze
naturale;
d) elaborarea programelor de investiții în sectorul gazelor naturale;
e) asigurarea protecției mediului;
f) transparența prețurilor și a tarifelor la gazele naturale;
g) creșterea eficienței în utilizarea gazelor naturale;
h) dezvoltarea și asigurarea capacitãților de depozitare
a gazelor naturale;
i) direcțiile cercetãrii și dezvoltãrii specifice sectorului
gazelor naturale, precum și introducerea tehnologiilor
avansate în domeniu;
j) dezvoltarea cooperãrii internaționale;
k) propuneri de reglementãri specifice sectorului gazelor
naturale.
(3) Guvernul, Ministerul Industriei și Resurselor, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale iau
mãsuri pentru realizarea obiectivelor înscrise în programul
prevãzut la alin. (2) și examineazã, anual sau ori de câte
ori este necesar, stadiul îndeplinirii prevederilor acestuia.
CAPITOLUL I2
Definirea unor termeni,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Definirea unor termeni
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale, denumitã în continuare ANRGN Ñ,
instituție publicã autonomã cu personalitate juridicã, ce elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar în vederea organizãrii și
funcționãrii pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã,

siguranțã, concurențã, transparențã și de protecție a consumatorilor și a mediului;
b) gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de
gaz metan, gazele dizolvate în țiței, cele din capul de gaze
asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din
extracția sau separarea hidrocarburilor lichide;
c) sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul activitãților
desfãșurate de agenții economici pentru producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea, distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale, precum și instalațiile, utilitãțile și
echipamentele folosite pentru realizarea acestor activitãți;
d) acces la sistemul de transport și/sau de distribuție Ñ
dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator de a
utiliza sistemul, achitând tarifele și îndeplinind obligațiile de
utilizare a acestuia;
e) utilizarea sistemului Ñ racordarea efectivã la sistem
și/sau asigurarea serviciilor de transport și de distribuție
prin vehicularea cantitãților de gaze naturale contractate;
f) rețea de transport și/sau de distribuție Ñ ansamblul de
conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente pentru vehicularea gazelor naturale în
regim de presiune, conform standardelor specifice;
g) sistem de transport și/sau de distribuție Ñ ansamblul
rețelelor de transport și/sau de distribuție a gazelor naturale conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente;
h) sistem interconectat Ñ ansamblul sistemelor legate
fizic între ele;
i) consumator final de gaze naturale Ñ persoana fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru consumul propriu;
j) consumator eligibil Ñ persoana fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care are deplina libertate de a
cumpãra gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor și care are acces la sistem în condițiile menționate în
prezenta ordonanțã;
k) consumator captiv Ñ persoana fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care este obligatã, datoritã configurației
sistemului de distribuție, sã contracteze gaze naturale cu
un anumit producãtor sau distribuitor, titular al licenței de
furnizare;
l) client Ñ persoana fizicã sau juridicã cu care se
tranzacționeazã furnizarea gazelor naturale;
m) furnizor Ñ persoana juridicã românã sau strãinã
licențiatã sã comercializeze gaze naturale;
n) operator Ñ persoana juridicã autorizatã și/sau
licențiatã sã desfãșoare activitãți de exploatare, dispecerizare, întreținere, verificare, reparare și comercializare pentru sistemele de transport și/sau depozitare și/sau de
distribuție în sectorul gazelor naturale;
o) operator de sistem Ñ persoana juridicã autorizatã
și/sau licențiatã sã opereze capacitatea sistemului național
de transport de gaze naturale în scopul menținerii siguranței parametrilor funcționali ai sistemului;
p) operator comercial Ñ persoana juridicã românã
licențiatã sã presteze servicii de intermediere, sã primeascã
ofertele nominale și competitive de la furnizorii de gaze
naturale, precum și solicitãrile consumatorilor de gaze naturale, sã monitorizeze, sub aspectul cererii/ofertei, fluxul de
gaze naturale și sã furnizeze aceste informații operatorilor
din sectorul gazelor naturale, în scopul comercializãrii lor
viitoare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001
q) autorizație Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã sau strãinã, de a construi, a pune în
funcțiune și/sau de a opera ori de a modifica o instalație
de producție, înmagazinare, transport și distribuție a gazelor naturale;
r) licențã Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice,
românã sau strãinã, de a desfãșura activitãți comerciale
și/sau prestãri de servicii în legãturã cu una sau mai multe
dintre funcțiunile de furnizare, înmagazinare, transport, tranzit și distribuție a gazelor naturale;
s) dispecerizare Ñ corelarea și echilibrarea permanentã
și operativã, la nivelul rețelelor și al sistemelor, ale resurselor de producție, import etc., cu consumurile, la parametrii rezultați din obligațiile de livrare, inclusiv luarea
mãsurilor de limitare a efectelor situațiilor excepționale, cum
ar fi: temperaturi foarte scãzute, calamitãți naturale, avarii
majore etc., prin folosirea de mijloace specifice;
ș) serviciul public în sectorul gazelor naturale Ñ obligație
care constã în activitatea organizatã și/sau autorizatã de
stat în vederea satisfacerii cerințelor de interes public din
sectorul gazelor naturale;
t) zonã de siguranțã Ñ suprafața de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor, cu o distanțã stabilitã pentru fiecare obiectiv,
în funcție de cerințele de siguranțã ale acestuia;
u) zonã de protecție Ñ suprafața de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor, cu o distanțã care asigurã integritatea tehnicã în funcționare a acestora;
v) gaz petrolier lichefiat (GPL) Ñ un amestec de hidrocarburi cu conținut de peste 90% în volum al unei hidrocarburi aciclice nesaturate, alta decât etilena și propilena
sau unul dintre izomerii sãi izolați;
x) gaz natural comprimat pentru venicule (GNCV) Ñ gaz
natural stocat în butelii prin comprimare la 200Ñ250 bari,
în scopul utilizãrii drept combustibil pentru vehicule cu
motoare termice;
y) gaz natural lichefiat (GNL) Ñ gaz natural care în urma
unor procese specifice este adus în stare lichidã și stocat
în recipienți speciali.,,
5. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Prevederi generale privind producția, transportul,
tranzitul, distribuția, înmagazinarea
și furnizarea gazelor naturale,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Producãtorul de gaze naturale
Art. 4. Ñ Producãtorul de gaze naturale este persoana
juridicã românã sau strãinã, autorizatã și/sau titularã de
licențã de furnizare, în condițiile prezentei ordonanțe, care
are ca specific activitatea de producție a gazelor naturale,
în scopul vânzãrii acestora.,,
7. Articolele 5Ñ7 se abrogã.
8. Titlul capitolului III se abrogã.
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Transportatorul de gaze naturale
Art. 9. Ñ Transportatorul de gaze naturale este persoana
juridicã, românã sau strãinã, autorizatã și/sau titularã de
licențã de transport, în condițiile prezentei ordonanțe, care
are ca obiect de activitate transportul gazelor naturale.,,

3

10. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Sistemul național de transport al gazelor
naturale, denumit în continuare S.N.T., este sistemul de
transport al gazelor naturale în regim de înaltã presiune,
de peste 6 bari, constituit din conducte magistrale, precum
și din toate instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente
acestora, prin care se asigurã preluarea gazelor naturale
extrase din perimetrele de exploatare sau a celor provenite
din import și transportul acestora în vederea livrãrii cãtre
distribuitori, consumatorii direcți, la export și/sau la înmagazinare.,,
11. La articolul 11, partea introductivã și literele a), d),
f), g) și j) vor avea urmãtorul cuprins:
”Obligațiile transportatorului
Art. 11. Ñ Operatorul S.N.T. are obligația de a asigura:
a) operarea și întreținerea S.N.T. în condiții de siguranțã, eficiențã și de protecție a mediului și de a contribui,
potrivit convențiilor încheiate cu autoritãțile competente, la
reabilitarea și dezvoltarea acestuia;
..................................................................................................
d) elaborarea și aplicarea regimurilor optime de transport și livrare pentru cantitãțile de gaze naturale notificate
de producãtori, furnizori, operatorii de înmagazinare și/sau
consumatori, pentru o anumitã perioadã;
..................................................................................................
f) elaborarea și actualizarea convențiilor tehnice de
exploatare în zona de granițã, în cazul în care furnizorul
este un exportator sau un beneficiar de tranzit de gaze
naturale pe teritoriul României;
g) confidențialitatea informațiilor comerciale obținute de
la terți în procesul de vânzare-cumpãrare de gaze naturale;
..................................................................................................
j) elaborarea planurilor de perspectivã privind S.N.T. al
gazelor naturale în concordanțã cu stadiul actual și cu
evoluția viitoare a consumului de gaze naturale; în acest
scop pãrțile interesate în transportul gazelor naturale vor
furniza datele necesare.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Drepturile transportatorului
Art. 12. Ñ Operatorul S.N.T. are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã perceapã tarife nediscriminatorii corespunzãtor serviciilor prestate;
b) sã încaseze contravaloarea gazelor naturale vândute
ca efect al activitãților de tranzit;
c) sã refuze accesul terților la S.N.T., în condițiile
prevãzute la art. 27;
d) sã întrerupã sau sã limiteze transportul gazelor
naturale în condițiile în care sunt periclitate siguranța și
integritatea sistemului de transport și sã ia mãsuri pentru
limitarea disfuncționalitãților pe piața internã;
e) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar, în vederea executãrii lucrãrilor de întreținere
și de reparații, precum și în alte situații prevãzute de lege,
cu anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate
și, dupã caz, a consumatorilor;
f) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii.,,
13. Titlul capitolului IV se abrogã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001

14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Tranzitul de gaze naturale constã în transportul prin S.N.T. și/sau prin conducte magistrale peste
teritoriul României, cu sau fãrã transbordare, al gazelor
naturale provenite din alt stat și destinate unui stat terț.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Tranzitul de gaze naturale se efectueazã pe
baze juridice și comerciale, cu respectarea legislației în
vigoare și a acordurilor internaționale la care România este
parte.,,
16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Contractele de tranzit vor fi negociate de
operatorul S.N.T., pe baza contractului-cadru emis de
ANRGN, cu entitãțile corespondente din statele implicate.,,
17. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Activitatea de tranzit al gazelor naturale prin
conductele existente este asiguratã de cãtre operatorul
S.N.T., care poate realiza inclusiv lucrãri de dezvoltare a
capacitãților de tranzit.,,
18. Titlul capitolului V se abrogã.
19. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Distribuția gazelor naturale
Art. 17. Ñ (1) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
constã în alimentarea unui sistem de mai mulți consumatori
finali dintr-o zonã, racordați prin intermediul unor sisteme
de conducte de distribuție în regim de presiuni de pânã la
6 bari. Delimitarea sistemelor de distribuție de cele de
transport și de cele ale consumatorilor se face la ieșirea
din stația de reglareÑmãsurareÑpredare a transportatorului
și, respectiv, la ieșirea din instalațiile de reglare a presiunii
și de mãsurare a debitului la consumatori.
(2) Activitatea de distribuție a gazelor naturale constituie
serviciu public de interes național.,,
20. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Distribuitorul de gaze naturale
Art. 18. Ñ Distribuitorul de gaze naturale este persoana
juridicã, românã sau strãinã, autorizatã și/sau titularã de
licențã, în condițiile prezentei ordonanțe, care are ca specific activitatea de distribuție a gazelor naturale, precum și
de comercializare a acestora cãtre consumatorii captivi,
într-o zonã delimitatã.,,
21. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Obligațiile distribuitorului
Art. 19. Ñ Distribuitorii de gaze naturale au, în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã opereze, sã întreținã, sã repare și sã dezvolte
sistemul de distribuție, în condiții de siguranțã, eficiențã
economicã și de protecție a mediului;
b) sã punã la dispoziție consumatorilor eligibili cantitãțile
de gaze naturale, conform prevederilor contractelor de
vânzare-cumpãrare dintre consumatorul eligibil și respectivul furnizor;
c) sã utilizeze sistemele de distribuție în condiții egale
și nediscriminatorii;
d) sã furnizeze informații celorlalți operatori din sectorul
gazelor naturale în vederea realizãrii condițiilor de
funcționare sigurã și eficientã a sistemelor de alimentare cu
gaze naturale a tuturor categoriilor de consumatori;
e) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul desfãșurãrii activitãții lor;

f) sã întocmeascã și sã urmãreascã bilanțul de gaze
intrate și ieșite în/și din sistemul propriu;
g) sã asigure accesul furnizorilor la consumatorii eligibili
în condiții egale și nediscriminatorii, în limitele capacitãții de
distribuție;
h) sã evite subvenția încrucișatã cu privire la încãrcarea
capacitãții de distribuție dintre consumatorii captivi și cei
eligibili și dintre consumatorii captivi și furnizorii din afara
sistemului;
i) sã asigure aprovizionarea cu gaze naturale a
populației în condiții de siguranțã și la parametrii nominali.,,
22. La articolul 20, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã desfãșoare activitãți comerciale legate de vânzarea și/sau cumpãrarea de gaze naturale de pe piața
internã și externã;,,
23. Dupã articolul 20 se introduc articolele 201Ð205 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 20 1 . Ñ Gazele naturale se înmagazineazã în
scopul armonizãrii variațiilor sezoniere, zilnice și orare de
consum cu capacitãțile de furnizare și transport, precum și
pentru scopurile operaționale și strategice, pe bazã de
licențã de înmagazinare.
Art. 202. Ñ (1) Persoanele juridice române sau strãine,
titulare de licențã în sectorul gazelor naturale, pot avea
acces la depozitele existente, scop în care operatorul presteazã serviciul de înmagazinare pe bazã de tarif reglementat.
(2) Persoanele juridice române sau strãine pot participa,
distinct sau împreunã cu operatorii de transport și/sau de
înmagazinare, la construirea și la operarea de noi depozite,
în condițiile reglementate și ale existenței licenței de înmagazinare eliberate de ANRGN.
Art. 203. Ñ Titularii de licențã de înmagazinare a gazelor naturale au obligația sã asigure accesul producãtorilor
și/sau al furnizorilor la capacitãțile de înmagazinare, în
condiții egale și nediscriminatorii, în limitele capacitãților
existente și cu respectarea condițiilor tehnice, de calitate și
de siguranțã ale depozitelor, stabilite de ANRGN.
Art. 204. Ñ Titularii de licențã de înmagazinare a gazelor naturale au obligația sã rezerve o capacitate minimã de
înmagazinare pentru transportator, astfel încât acesta sã
poatã menține în orice moment echilibrul fizic al sistemului
general de alimentare cu gaze naturale, în orice perioadã
a anului și cu menținerea parametrilor minimi de
funcționare a S.N.T., în condițiile tehnice stabilite de
ANRGN.
Art. 205. Ñ (1) Furnizarea gazelor naturale este activitatea prin care un agent economic, titular de licențã de furnizare în condițiile prezentei ordonanțe, asigurã necesarul
de gaze naturale clienților interesați.
(2) Comercializarea gazelor naturale se face numai pe
baza unui contract de furnizare care se încheie între furnizor și consumator/client și care trebuie sã cuprindã clauzele stipulate de ANRGN în contractele-cadru stabilite pe
categorii de consumatori.
(3) Gazele naturale ce fac obiectul contractului de furnizare prevãzut la alin. (2) nu se pot vinde de cãtre consumatorul final.
(4) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a legii de aprobare a ordonanței ANRGN elaboreazã contractele-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001
24. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII
Accesul la sistemele de transport și de distribuție
a gazelor naturale,,
25. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Accesul la sistemele de transport și de
distribuție a gazelor naturale pentru furnizori se poate realiza în baza unui acord scris, emis în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Accesul la sistemele de transport și de distribuție a
gazelor naturale se realizeazã în regim reglementat.
(3) Capacitãțile disponibile vor fi alocate conform
condițiilor stabilite de ANRGN.
(4) Transportatorul și/sau distribuitorul are obligația de a
face publice tarifele și/sau alte condiții și obligații privind
accesul reglementat la sistem.,,
26. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Consumatorii finali care îndeplinesc
condițiile de eligibilitate stabilite de ANRGN au acces la
sistemele de transport și de distribuție a gazelor naturale și
deplina libertate de a încheia contracte de vânzarecumpãrare de gaze naturale cu orice furnizor licențiat.
(2) Furnizorii vor încheia cu transportatorul contracte
pentru rezervarea de capacitate de transport.,,
27. Articolele 24Ñ26 se abrogã.
28. Alineatul (3) al articolului 27 se abrogã.
29. Dupã articolul 27 se introduce capitolul VII1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII1
Prevederi generale privind GPL, GNCV și GNL
Art. 271. Ñ (1) GPL se stocheazã în recipienți mobili
sau ficși, în scopul transportului pe calea feratã, fluvialã
sau pe șosele și/sau al distribuirii pentru:
a) acoperirea vârfurilor de consum în distribuțiile existente;
b) înlocuirea gazelor naturale într-o rețea existentã de
distribuție la care sunt necesare intervenția de reparație și
întreruperea alimentãrii cu gaze naturale;
c) alimentarea unei distribuții noi, construitã special pentru a fi alimentatã cu GPL.
(2) Reglementãrile tehnice și comerciale cu privire la
producerea, stocarea, transportul, distribuția și utilizarea
GPL vor fi elaborate de ANRGN cu consultarea agenților
economici interesați, în termen de 6 luni de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
Art. 272. Ñ (1) GNCV stocat în recipienți sub presiune
la 200Ð250 bari se distribuie prin stațiile de alimentare cu
carburanți pentru autovehicule.
(2) Reglementãrile tehnice privind instalațiile de alimentare a autovehiculelor și normele de protecție și de siguranțã aferente vor fi elaborate de cãtre producãtorul
autovehiculelor și/sau al instalațiilor de alimentare cu
GNCV.
Art. 273. Ñ (1) GNL se stocheazã în recipienți ficși și
mobili, în scopul distribuirii pentru:
a) acoperirea vârfurilor de consum;
b) menținerea echilibrului fizic al SNT;
c) alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor.

5

(2) Reglementãrile tehnice și comerciale cu privire la
producerea, stocarea, transportul, distribuția și utilizarea
GNL vor fi elaborate de ANRGN cu consultarea agenților
economici interesați.,,
30. Capitolele VIII și IX se abrogã.
31. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Lucrãrile și instalațiile de producție,
depozitare, transport, înmagazinare, distribuție și utilizare a
gazelor naturale se proiecteazã și se executã de cãtre persoane juridice autorizate de ANRGN, în condițiile legii.
(2) Avizele și acordurile prevãzute la alin. (1) se elibereazã de cãtre operatorii sistemelor la care consumatorii se
racordeazã și, dupã caz, de cãtre operatorii instalațiilor de
utilizare, respectiv de cãtre instituțiile abilitate în acest
sens.,,
32. Articolul 49 se abrogã.
33. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Echipamentele, instalațiile, aparatele,
produsele și procedeele utilizate în sectorul gazelor naturale trebuie atestate tehnic.
(2) Atestarea tehnicã este o fazã preliminarã obținerii
agrementului tehnic și certificatului de aprobare de model,
emise în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe ANRGN elaboreazã regulamente privind proiectarea, execuția și exploatarea în sectorul gazelor naturale, care vor fi aprobate
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, precum și
metodologia de emitere a atestatelor tehnice.,,
34. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Fundamentarea prețurilor și a tarifelor
Art. 51. Ñ (1) Sistemul de prețuri și tarife la gaze naturale va fi conceput astfel încât sã faciliteze:
a) apropierea de valoarea de piațã a combustibililor
alternativi și recuperarea costurilor serviciilor de transport,
înmagazinare și distribuție a gazelor naturale;
b) dezvoltarea capacitãților de producție, transport,
înmagazinare și distribuție și înlocuirea celor uzate;
c) investițiile strãine și transferul de tehnologie;
d) economisirea de energie la consumatorii finali;
e) descoperirea de noi resurse și dezvoltarea rezervelor
de gaze naturale;
f) îmbunãtãțirea calitãții gazelor naturale și a serviciilor
prestate la consumatori;
g) diversificarea surselor de alimentare cu gaze naturale
și mãrirea siguranței aprovizionãrilor.
(2) Prețurile și tarifele reglementate în sectorul gazelor
naturale, prevãzute la art. 53 alin. (2) și (3), trebuie sã asigure recuperarea costurilor de producție, precum și a costurilor legate de serviciile de transport, înmagazinare și
distribuție a gazelor naturale.,,
35. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Tipuri de prețuri și de tarife
Art. 53. Ñ (1) În sectorul gazelor naturale se aplicã
urmãtoarele categorii de prețuri și tarife:
a) negociate, ca rezultat al mecanismelor concurențiale
ale pieței, între furnizori și consumatorii eligibili;
b) reglementate.
(2) Prețurile reglementate sunt:
a) prețuri de furnizare pentru activitãțile ce decurg din
obligația de serviciu public;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001

b) prețuri de furnizare pentru aprovizionarea cu gaze
naturale a consumatorilor captivi.
(3) Tarifele de servicii sunt reglementate pentru:
a) activitãțile cu caracter de monopol natural, din care
fac parte tarifele pentru serviciile de transport al gazelor
naturale și tarifele pentru înmagazinare;
b) activitatea de distribuție a gazelor naturale;
c) activitatea de tranzit.
(4) Tarifele reglementate pentru consumatorii captivi de
gaze naturale se stabilesc de ANRGN.
(5) Consumatorii eligibili au dreptul sã negocieze direct
contracte de vânzare-cumpãrare cu furnizorii licențiați.,,
36. La articolul 54 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Societãțile de gaze naturale integrate vor ține contabilitate distinctã pentru activitãțile de transport, tranzit,
distribuție, respectiv de înmagazinare, în scopul evitãrii
discriminãrii și pentru subvențiile încrucișate, precum și
pentru încurajarea competiției. În același scop acestea vor
ține contabilitatea separatã, ca pentru o societate independentã, în cazul în care dețin activitãți în afara sectorului de
gaze naturale. Contabilitatea internã va include balanța de
plãți și contul de profit și pierderi pentru fiecare activitate.,,
37. La articolul 55, alineatul (1), alineatul (2) partea
introductivã și litera g) vor avea urmãtorul cuprins:
”Principiile pentru fundamentarea propunerilor de sisteme de tarife reglementate
Art. 55. Ñ (1) Propunerile de prețuri și tarife reglementate în sectorul gazelor naturale se elaboreazã de cãtre
unitãțile de transport, de depozitare, de distribuție sau,
dupã caz, de furnizare cãtre consumatorii captivi, pe baza
criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale și, împreunã
cu baza de calcul, se comunicã ANRGN.
(2) Principiile care stau la baza sistemelor de prețuri și
tarife reglementate pentru gazele naturale sunt urmãtoarele:
..................................................................................................
g) tarifele nu pot avea caracter speculativ;,,
38. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Revizuirea tarifelor reglementate
Art. 56. Ñ (1) Revizuirea tarifelor reglementate la
gazele naturale se face de cãtre ANRGN, având la bazã
propunerile fundamentate și prezentate de agenții economici din sectorul gazelor naturale.
(2) Tarifele reglementate se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, de cãtre ANRGN și intrã în vigoare
la 15 zile de la data publicãrii lor.,,
39. La articolul 57, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Exploatarea comercialã a capacitãților de producție,
transport, depozitare și distribuție, precum și furnizarea
gazelor naturale (vânzare-cumpãrare-intermediere) sunt
efectuate de cãtre persoane juridice române sau strãine,
licențiate de ANRGN în condițiile prezentei ordonanțe.,,
40. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Regimul autorizãrii și licențierii
Art. 58. Ñ (1) Regimul autorizãrii și licențierii este
prevãzut în Regulamentul privind acordarea licențelor și
autorizațiilor în sectorul gazelor naturale.

(2) Regulamentul prevãzut la alin. (1) va fi elaborat de
ANRGN și va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Agenții economici existenți din sectorul gazelor naturale sunt obligați sã solicite acordarea autorizațiilor și a
licențelor în termen de cel mult 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului de aprobare a regulamentului
prevãzut la alin. (1).
(4) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã cu sediul
în România.
(5) Solicitantul care nu deține un sediu stabil în
România poate, în condițiile legii, sã stabileascã și sã
menținã un sediu secundar pe întreaga duratã a autorizãrii
și/sau a licențierii.
(6) Nu pot primi autorizație și/sau licențã solicitanții aflați
în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici
cei cãrora le-a fost retrasã sau anulatã o autorizație sau o
licențã într-o perioadã de 5 ani anteriori datei înregistrãrii
cererii.
(7) Refuzul autorizãrii și/sau al licențierii, lipsa unui
rãspuns motivat și în termen și orice altã soluție a
ANRGN, considerate de solicitant ilegale și prejudiciabile,
pot fi atacate, în condițiile legii, la instanța de contencios
administrativ.
(8) Titularul de autorizație poate transfera autorizația
altei persoane juridice, cu aprobarea ANRGN.,,
41. Articolele 59 și 60 se abrogã.
42. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Autorizarea personalului de proiectare, execuție,
exploatare și întreținere din sectorul gazelor naturale
Art. 61. Ñ (1) Instalațiile din sectorul gazelor naturale
vor fi proiectate, executate și exploatate de cãtre instalatori
autorizați.
(2) ANRGN va elabora, în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, reglementãrile privind regimul autorizãrii instalatorilor
pentru proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de
alimentare cu gaze naturale.
(3) Reglementãrile vor fi aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor și vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
43. Articolele 62 și 63 se abrogã.
44. Titlul capitolului XIII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL XIII
Concesionarea și regimul drepturilor asupra proprietãții
altuia,,
45. La articolul 64 alineatul (2), literele b) și c) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) obligația concesionarului de a transporta și/sau de a
distribui gaze naturale într-o anumitã zonã de consum și
de a alimenta orice consumator captiv din acea zonã, care
îndeplinește condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã;
c) obligația concesionarului de a respecta dispozițiile
operative ale dispecerului;,,
46. Articolele 65 și 66 se abrogã.
47. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) Concesiunea înceteazã prin retragerea
autorizației și/sau a licenței, precum și în condițiile Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001
(2) Cu 3 ani înainte de expirarea concesiunii concedentul va stabili situația în care vor fi repuse în funcțiune
instalațiile care au fãcut obiectul contractului de concesiune
dupã expirare.
(3) În termen de maximum 3 luni de la încetarea administrãrii sau concesiunii prin renunțare sau retragere concedentul va stabili mãsurile ce urmeazã sã fie luate în
legãturã cu instalațiile ce au fãcut obiectul contractului.,,
48. La articolul 69 alineatul (1), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) încalcã normele referitoare la protecția mediului;,,
49. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor, a bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în zona
de executare a lucrãrilor de realizare, reabilitare, de retehnologizare a capacitãților, precum și a operațiunilor de revizie, întreținere sau de reparație la capacitatea în funcțiune
concesionarul are dreptul de a obține restrângerea sau sistarea, în mãsura necesarã și pe durata lucrãrilor sau a
operațiunilor menționate, a activitãților desfãșurate în
vecinãtate de alte persoane. Restrângerea sau sistarea se
stabilește prin acord cu titularul activitãții, iar în lipsa acestuia, prin hotãrâre judecãtoreascã, cu indemnizarea adecvatã a titularului activitãții afectate. Pentru intervenții în caz
de avarie, accident ori dezastru nu sunt necesare nici
acord și nici hotãrâre judecãtoreascã, dar concesionarul
datoreazã titularului activitãții afectate indemnizația adecvatã, stabilitã la nevoie prin hotãrâre judecãtoreascã.,,
50. La articolul 76, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În caz de nerealizare a acordului prevãzut la alin. (1)
între concesionar și proprietar sau în situația prevãzutã la
art. 70 lit. d), la cererea concesionarului va decide instanța
judecãtoreascã competentã, hotãrârea acesteia constituind
titlu executoriu pentru drepturile prevãzute la alin. (1).,,
51. Articolele 79 și 80 se abrogã.
52. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Zonele de protecție și de siguranțã
Art. 82. Ñ Pentru protecția și funcționarea normalã a
capacitãților și a accesoriilor acestora din sectorul gazelor
naturale, ANRGN instituie, prin norme tehnice, zone de
protecție și de siguranțã a acestora.,,
53. Capitolul XIV se abrogã.
54. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Contravenții
Art. 87. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) executarea de lucrãri noi, modificãri, extinderi sau
revizii ale instalațiilor de gaze naturale de orice categorie,
de cãtre persoane fizice sau persoane juridice neautorizate
sau de cãtre persoane juridice autorizate, dar fãrã obținerea acordurilor și a avizelor necesare;
b) desfãșurarea, fãrã obținerea autorizației și/sau a
licenței, a oricãrei activitãți care necesitã un asemenea
document, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și
reglementãrilor elaborate în baza ei;
c) folosirea unor practici menite sã influențeze formarea
liberã a prețurilor pe piața gazelor naturale;

7

d) reducerea nejustificatã a capacitãții de producție sau
de furnizare a gazelor naturale de cãtre producãtori, precum și refuzul nejustificat de alimentare a consumatorului;
e) execuția și exploatarea unor instalații și echipamente
care nu respectã condițiile tehnice de securitate și care pot
dãuna persoanelor fizice, proprietãții și/sau mediului;
f) refuzul nejustificat al accesului la rețelele de transport,
de distribuție și de înmagazinare al oricãrui solicitant intern
sau extern;
g) revânzarea gazelor naturale de cãtre un consumator
captiv;
h) refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile
prevãzute prin reglementãri sau dispuse, dupã caz, de
ANRGN, precum și obstrucționarea acesteia în îndeplinirea
atribuțiilor sale;
i) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de
ANRGN și nerealizarea mãsurilor dispuse de aceasta;
j) neasigurarea stocului minim în depozitele de înmagazinare subteranã a gazelor naturale și nerezervarea capacitãții minime pentru transportator;
k) depãșirea limitelor maxime admise privind emisiile
poluante;
l) nefurnizarea unor informații, în condițiile art. 11 lit. h)
și ale art. 19 lit. d);
m) transmiterea de date cu caracter confidențial privind
operațiunile comerciale cãtre terți, prin nerespectarea prevederilor art. 11 lit. g) și ale art. 19 lit. e);
n) întârzierea nejustificatã în racordarea noilor consumatori sau în realimentarea lor dupã întrerupere;
o) nerespectarea prevederilor art. 21;
p) nerespectarea reglementãrilor privind prețurile și tarifele;
q) emiterea acordurilor și avizelor privind accesul la sistem fãrã respectarea prevederilor legale;
r) nerespectarea prevederilor acordurilor și avizelor privind accesul la sistemele de transport, distribuție și înmagazinare;
s) nerespectarea prevederilor privind aprovizionarea
populației cu gaze naturale în condiții de siguranțã;
t) nerespectarea dispozițiilor art. 19 lit. h) cu privire la
subvenția încrucișatã;
u) nerespectarea cerințelor referitoare la contabilitatea
de gestiune, prevãzute la art. 54;
v) nerespectarea regulilor de conduitã prevãzute la
art. 891.
(2) Pentru persoanele fizice, în cazul contravențiilor
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñh), amenda care se aplicã
este de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei, iar în cazul
contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. i)Ñv) amenda este
de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei.
(3) Pentru persoanele juridice, în cazul contravențiilor
prevãzute la alin. (1), amenda este de 5% din cifra de afaceri a contravenientului.
(4) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea amenzilor se fac de agenții constatatori, persoane
împuternicite în acest scop de ANRGN.
(5) Dispozițiile prevãzute la alin. (2) se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.,,
55. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Confiscãri
Art. 88. Ñ Lucrãrile produse, dobândite sau care au
servit la sãvârșirea contravențiilor prevãzute în prezenta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/1.VIII.2001

ordonanțã, inclusiv sumele din bãnci, rezultate, sunt supuse
confiscãrii în condițiile prevãzute de Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
56. Dupã articolul 89 se introduce articolul 89 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 891. Ñ (1) Operatorul licențiat pentru transportul
sau distribuția gazelor naturale își va conduce activitatea
astfel încât sã se asigure cã nici el și nici un asociat al
sãu, producãtor, furnizor sau consumator nu poate obține
un avantaj comercial nemeritat, rezultat din acorduri preferențiale sau discriminatorii.

(2) Operatorul licențiat pentru transportul sau distribuția
gazelor naturale se va asigura cã nici o informație referitoare la transport sau distribuție ori legatã de acestea nu
este divulgatã în avantajul comercial al unui terț sau folositã în scopul unei activitãți comerciale conduse de titularul licenței sau de altã entitate asociatã.,,
57. Alineatul (2) al articolului 92 se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 463.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor
naturale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 616.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/1.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

