Anul XIII Ñ Nr. 433

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
462.

615.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sãlbatice........................................

235.

1Ð10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sãlbatice..........................................................

LEGI

Pagina

280.

320.
10

ȘI

Ñ Ordin al ministrului turismului privind asigurarea
turiștilor în cazul insolvabilitãții sau falimentului
agenției de turism .....................................................

11Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea nr. crt. 199 din anexa
nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 146/2001 privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor și examenelor de laborator,
precum și a unor activitãți sanitare veterinare.........

15

Ñ Ordin al ministrului turismului privind instituirea
premiilor de excelențã în turism ..............................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 236/2000
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sãlbatice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 236 din 24 noiembrie 2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sãlbatice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 625 din 4 decembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul 4, literele p), ț), u), v) și x) vor avea
urmãtorul cuprins:
”p) conservare Ñ ansamblu de mãsuri care se pun în
aplicare pentru menținerea sau refacerea habitatelor naturale și a populațiilor de specii de faunã și florã sãlbatice,
într-o stare favorabilã, în sensul lit. ș) și ț);
..................................................................................................

ț) stare de conservare favorabilã a unei specii Ñ se considerã atunci când:
ii(i) specia se menține și are șanse sã se menținã
pe termen lung ca o componentã viabilã a habitatului sãu natural;
i(ii) aria de repartiție naturalã a speciei nu se reduce
și nu existã riscul sã se reducã în viitor;
(iii) existã un habitat destul de vast pentru ca
populațiile speciei sã se menținã pe termen lung;
u) specii amenințate Ñ specii periclitate, vulnerabile
sau rare;
v) specii prioritare Ñ specii periclitate și/sau endemice,
pentru a cãror conservare sunt necesare mãsuri urgente;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

x) specii de interes comunitar Ñ specii care pe teritoriul
Uniunii Europene sunt periclitate, vulnerabile, rare sau
endemice:
ii(i) periclitate, exceptând cele al cãror areal natural
este marginal în teritoriu și care nu sunt nici
periclitate, nici vulnerabile în regiunea vestpalearcticã;
ii(ii) vulnerabile, adicã a cãror trecere în categoria
speciilor periclitate este probabilã într-un viitor
apropiat, în caz de persistențã a factorilor
cauzali;
(iii) rare, adicã ale cãror populații sunt mici și care,
chiar dacã în prezent nu sunt periclitate sau vulnerabile, riscã sã devinã; aceste specii sunt localizate în arii geografice restrânse sau sunt rar
dispersate pe suprafețe largi;
(iv) endemice și necesitã o atenție particularã datoritã naturii specifice a habitatului lor și/sau a
impactului potențial al exploatãrii lor asupra stãrii
lor de conservare.,,
2. La articolul 6, partea introductivã a alineatului (3) va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Instituirea regimului de arie naturalã protejatã și de
zonã de protecție a bunurilor patrimoniului natural, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, este prioritarã
în raport cu orice alte obiective, cu excepția celor care
privesc:,,
3. La articolul 6, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Mãrimea suprafeței de teren ce se supune regimului special de ocrotire, conservare și utilizare, în conformitate cu prevederile art. 5, se stabilește pe bazã de studii
de fundamentare științificã.,,
4. La articolul 8, alineatele (5) și (7) se abrogã.
5. La articolul 14, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Autorizarea activitãților în perimetrul ariilor naturale
protejate și în vecinãtatea acestora se face cu acordul
structurilor de administrare a ariei naturale protejate.,,
6. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Sunt ocrotite și se conservã în regim de
protecție coridoarele ecologice instituite de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului, cu avizul consiliului județean și al Academiei Române, fiind interzise orice
lucrare și acțiune care le afecteazã integritatea.,,
7. La articolul 17, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) autoritãții publice centrale pentru protecția mediului,
împreunã cu Academia Românã, pentru ariile naturale protejate declarate prin legi sau hotãrâri ale Guvernului;,,
8. La articolul 18, partea introductivã a alineatului (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Modalitãțile de administrare a ariilor
naturale protejate și a altor bunuri ale patrimoniului natural,
puse sub regim special de protecție și conservare, se stabilesc, cu consultarea consiliilor județene și/sau locale,
avându-se în vedere:,,
9. La articolul 18, alineatele (6), (7), (8), (10) și (11) vor
avea urmãtorul cuprins:
”(6) Consiliile consultative de administrare se organizeazã la propunerea administrației ariei protejate, cu aprobarea autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.

(7) Structurile de administrare special constituite pentru
protejarea ariilor naturale, potrivit alin. (4), vor fi îndrumate
și supravegheate de un consiliu științific.
(8) Componența consiliilor științifice se propune de cãtre
administrația ariilor protejate, cu avizul Academiei Române,
și se aprobã de autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului.
..................................................................................................
(10) În cazurile rezervațiilor științifice, rezervațiilor naturale, monumentelor naturii, ariilor speciale de conservare,
ariilor de protecție specialã avifaunisticã și ale celorlalte
bunuri ale patrimoniului natural supuse unui regim special
de protecție, care nu sunt cuprinse în perimetrele
rezervațiilor biosferei, ale parcurilor naționale și parcurilor
naturale, administrarea se poate asigura prin una dintre
modalitãțile prevãzute la alin. (2) lit. b), c) și d), pe bazã
de convenții încheiate, dupã caz, cu autoritatea centralã
pentru protecția mediului, Academia Românã și cu autoritãțile administrației publice locale.
(11) În situațiile în care în aceeași zonã existã arii naturale protejate și alte bunuri ale patrimoniului natural,
supuse unui regim special de protecție, administrarea lor
se poate asigura de cãtre un singur organ de administrare,
în coordonarea directã a inspectoratului județean de
protecție a mediului.,,
10. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Planurile de management și regulamentele ariilor naturale protejate se elaboreazã de administratorii ariilor naturale protejate și se aprobã de autoritatea
centralã pentru protecția mediului, cu avizul Academiei
Române.
(2) Respectarea planurilor de management și a regulamentelor este obligatorie pentru administratorii ariilor naturale protejate, precum și pentru persoanele fizice și juridice
care dețin sau administreazã terenuri și alte bunuri și/sau
care desfãșoarã activitãți în perimetrul ariei naturale
protejate.,,
11. La articolul 20, alineatele (1), (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Pentru supravegherea unor arii naturale
protejate și bunuri ale patrimoniului natural, aflate sub
regim special de protecție și conservare, care nu necesitã
sau care nu au structuri de administrare special constituite,
se instituie calitatea de custode.
(2) Custozi pot fi persoane fizice sau juridice care au
calificarea, instruirea și mijloacele necesare pentru a aplica
mãsurile de ocrotire și conservare a bunurilor încredințate,
atestate de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.
..................................................................................................
(4) Pentru ariile naturale protejate ce intrã în componența Rețelei naționale de arii naturale protejate modalitatea încheierii convențiilor și eliberarea legitimațiilor de
custode sunt în competența de reglementare a autoritãților
centrale și locale pentru protecția mediului, cu avizul
Academiei Române.,,
12. La articolul 20, alineatul (6) se abrogã.
13. La articolul 22, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În ariile naturale protejate, în care este permis ecoturismul: construcțiile, dotãrile și amenajãrile menționate la
alin. (1) pot fi destinate și acestui scop, precum și activitãților de educație și instrucție ecologicã ce se organizeazã în cooperare cu autoritãțile locale, instituțiile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
învãțãmânt și cu organizațiile neguvernamentale angajate în
activitãți de ocrotire și educație ecologicã.,,
14. La articolul 23, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Pentru completarea resurselor financiare
necesare bunei administrãri a ariilor naturale protejate potrivit planurilor de management și regulamentelor administratorii acestora pot institui un sistem de tarife ce se aprobã
de autoritatea centralã pentru protecția mediului sau, dupã
caz, de autoritãțile administrației publice locale.
..................................................................................................
(3) Sumele provenite din tarifele ce se instituie potrivit
alin. (1) se vor utiliza de cãtre administratorii ariilor naturale protejate, exclusiv pentru administrarea și protejarea
bunurilor patrimoniului natural ce fac obiectul prezentei
ordonanțe de urgențã.
(4) Cuantumul tarifelor stabilite de cãtre autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
15. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Pentru unele bunuri floristice și faunistice
ale patrimoniului natural, existente în grãdini și parcuri de
agrement, grãdini zoologice, precum și în colecții muzeistice, ca bunuri ale patrimoniului natural floristic, faunistic,
geologic, paleontologic, mineralogic și de altã naturã,
mãsurile necesare de protecție și conservare vor fi luate
de cãtre administratorii sau deținãtorii acestora.,,
16. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 26 și 27
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
supune aprobãrii prin lege, cu avizul prealabil al Academiei
Române, derogãri, cu condiția sã nu existe o alternativã
acceptabilã, iar mãsurile derogatorii sã nu fie în detrimentul
menținerii populațiilor speciilor respective într-o stare de
conservare favorabilã în arealul lor natural și numai în
urmãtoarele situații:
a) în interesul protejãrii faunei și florei sãlbatice și al
conservãrii habitatelor naturale;
b) pentru prevenirea producerii unor prejudicii, în special
culturilor, animalelor domestice, pãdurilor, pescãriilor, apelor
și altor bunuri;
c) în interesul sãnãtãții și securitãții publice;
d) în scopul cercetãrii științifice și învãțãmântului;
e) în scopul repopulãrilor și reintroducerii acestor specii.,,
17. La articolul 30, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru peșteri zona de protecție se poate referi la
o zonã restrânsã în jurul intrãrii în peșterã și la o zonã al
cãrei perimetru de la suprafața terenului acoperã integral
structurile subterane ale peșterii.,,
18. La articolul 30, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Proprietarii sau administratorii terenurilor ce cuprind
intrãri în peșteri au obligația de a asigura accesul spre
aceste intrãri.
(4) Beneficiarul unei lucrãri de investiții are obligația de
a anunța descoperirea oricãrei peșteri în frontul unei lucrãri
miniere sau al unei cariere celei mai apropiate instituții abilitate (agenție de protecție a mediului sau reprezentanți ai
administrației publice locale).,,

3

19. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Bunurile patrimoniului geologic și speologic, ca bunuri naturale ale subsolului, sunt, în condițiile
legii, bunuri proprietate publicã.
(2) Peștera reprezintã orice cavitate naturalã subteranã
cu o dezvoltare mai mare de 5 metri și suficient de mare
în secțiune pentru a permite accesul omului.
(3) Resursele peșterii sunt reprezentate de obiecte,
materiale, substanțe și forme de viațã, care existã sau se
formeazã în mod natural în peșteri: formațiuni minerale,
roci, sedimente, depozite paleontologice, situri arheologice,
specii de plante și animale, acumulãri de ape subterane.
(4) Peșterile se clasificã dupã cum urmeazã:
a) clasa A Ñ peșteri de valoare excepționalã care, prin
interesul științific sau unicitatea resurselor, sunt reprezentative pentru patrimoniul speologic național și internațional;
b) clasa B Ñ peșteri de importanțã naționalã care se
disting prin mãrime, raritatea resurselor și prin potențial
turistic;
c) clasa C Ñ peșteri de importanțã localã, protejate
pentru semnificația lor geologicã, peisagisticã, hidrologicã,
istoricã sau pentru dimensiunile lor;
d) clasa D Ñ peșterile care nu întrunesc condițiile pentru a fi incluse în clasele A, B și C.
(5) Încadrarea peșterilor în clasele A, B și C este de
competența Academiei Române, care va întocmi catalogul
acestora luând în considerare propunerile fãcute de persoane fizice sau juridice pe bazã de referate de specialitate.
(6) Peșterile din clasa A nu pot face obiectul nici unei
amenajãri sau modificãri a factorilor naturali. Ele pot face
obiectul explorãrilor speologice, cercetãrii științifice sau al
activitãților de documentare, pe bazã de autorizații emise
de Academia Românã, în limitele stabilite prin regulamentele și planurile de management.
(7) Peșterile din clasa A se constituie ca rezervații
științifice.
(8) Peșterile din clasa B pot face obiectul explorãrilor
speologice, cercetãrii științifice sau al turismului ecologic,
pe baza autorizațiilor emise de Academia Românã.
(9) Peșterile din clasa B se constituie ca monumente
ale naturii sau rezervații naturale, dupã caz.
(10) Peșterile din clasa C pot face obiectul explorãrilor
speologice, cercetãrii științifice, amenajãrilor turistice sau al
altor forme de valorificare, cum ar fi: speoterapia sau captarea apei subterane, pe baza autorizațiilor emise de
autoritatea localã responsabilã.,,
20. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În scopul evitãrii efectelor negative asupra
bunurilor patrimoniului speologic se interzic:
a) distrugerea sau degradarea resurselor peșterii și
efectuarea de sãpãturi sau derocãri neautorizate;
b) colectãrile de faunã, fosile sau de obiecte de interes
arheologic, efectuate fãrã autorizație în peșteri;
c) pãtrunderea, prin forțarea intrãrii, într-o peșterã protejatã închisã și semnalizatã ca atare;
d) utilizarea neautorizatã a peșterilor și desfãșurarea
unor activitãți ce pot pune în pericol integritatea sau echilibrul natural al peșterilor;
e) dislocarea, vânzarea, cumpãrarea, colecționarea
speleotemelor sau altor resurse ale peșterilor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

f) degradarea prin inscripționare sau poluarea peșterilor
prin depozitarea în interiorul lor sau în elementele de relief,
cu care acestea comunicã în mod direct, de obiecte,
deșeuri de orice fel, cadavre, substanțe toxice și periculoase, combustibili de orice naturã;
g) distrugerea sau degradarea marcajelor ori a panourilor indicatoare din exteriorul sau interiorul peșterilor;
h) efectuarea neautorizatã, în perimetrul de la suprafațã
sau în apropierea intrãrii unei peșteri protejate, a unor
lucrãri cum ar fi: derocãri, defrișãri, baraje, explozii, construcții;
i) îngrãdirea accesului persoanelor autorizate spre
intrãrile peșterilor;
j) popularizarea, mediatizarea datelor precise de identificare și localizare a peșterilor din clasa A, care prin natura
lor pot conduce la periclitarea patrimoniului speologic din
aceastã categorie.,,
21. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Academia Românã are competența sã
elibereze autorizații pentru:
a) activitãți științifice, de explorare, în peșteri din
clasa A;
b) activitãți științifice, de explorare și de turism ecologic,
cu caracter limitativ, în peșteri din clasa B;
c) sãpãturi, derocãri și colectãri din peșteri.
(2) Autorizația se elibereazã pe baza unei cereri scrise,
care va conține precizãri privind scopul, mijloacele, durata,
proporțiile, garanțiile acțiunii, și se va retrage în cazul în
care condițiile stabilite la eliberarea ei nu au fost
respectate.,,
22. La articolul 36, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ În cadrul șantierelor de exploatare managerii
acestora vor desemna persoane de specialitate sau
custozi, dupã caz, care sã vegheze la protejarea bunurilor
geologice din fronturile de lucru, asigurându-se astfel:,,
23. La articolul 38, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
cu responsabilitãți de coordonare, reglementare, supraveghere și control;,,
24. La articolul 39 alineatul (1), literele a), b), j), r), t) și ț)
se abrogã.
25. La articolul 39 alineatul (1), literele g) și k) vor avea
urmãtorul cuprins:
”g) aprobã planurile de management și regulamentele
ariilor naturale protejate din rețeaua naționalã, cu avizul
Academiei Române;
..................................................................................................
k) promoveazã programe și studii pentru cunoașterea și
evaluarea stãrii habitatelor naturale, a speciilor din flora și
fauna sãlbatice și a altor bunuri ale patrimoniului natural
existente pe teritoriul țãrii, ce urmeazã sã fie finanțate din
bugetul de stat și din alte surse, potrivit legii.,,
26. La articolul 39, alineatul (2) se abrogã.
27. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Atribuțiile autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului, la nivel teritorial, se îndeplinesc de autoritatea teritorialã pentru protecția mediului, prin serviciile
specifice pentru conservarea naturii și a diversitãții biologice, în cooperare cu administrațiile ariilor naturale protejate, cu inspectoratele silvice și oficiile cinegetice teritoriale,
precum și cu autoritãțile administrației publice locale.,,

28. La articolul 41 alineatul (1), partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Responsabilitãțile de expertizã, avizare,
supraveghere și control științific, în aplicarea dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã, revin Academiei Române,
cu avizul Comisiei pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii,
scop în care:,,
29. La articolul 41, litera m) a alineatului (1) se abrogã.
30. La articolul 41 alineatul (1), dupã litera o) se introduce litera p) cu urmãtorul cuprins:
”p) exercitã atribuții de expertizare, avizare, supraveghere și control științific, inclusiv asupra ariilor protejate,
declarate la nivel local.,,
31. La articolul 44, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Controlul asupra respectãrii prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã se organizeazã de cãtre
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și se
exercitã prin persoane special împuternicite din cadrul:
a) aparatului central al acesteia, cu atribuții de control
pe întregul teritoriu al țãrii;
b) autoritãților județene de protecție a mediului, cu
atribuții de control pe teritoriul unitãților administrativ-teritoriale în care acestea funcționeazã;
c) personalului administrațiilor sau administratorii și
custozii ariilor naturale protejate;
d) inspectoratelor silvice și oficiilor cinegetice teritoriale,
cu atribuții de control pe teritoriul lor de competențã.
(2) Controlul asupra respectãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã referitoare la ariile naturale protejate,
declarate prin hotãrâri ale consiliilor județene sau locale, se
exercitã și de personalul special împuternicit al acestora.,,
32. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea civilã, materialã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.,,
33. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie contravenție, dacã potrivit legii
penale nu constituie infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã contravenționalã dupã cum urmeazã:
a) de la 500.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane
fizice și de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 24, ale
art. 32 lit. g), i) și j), ale art. 35 lit. c) și ale art. 36
lit. a) și b);
b) de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru persoane
fizice și de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei pentru persoane juridice, în funcție de gravitatea faptelor, pentru
încãlcarea prevederilor art. 12, ale art. 14 alin. (1), ale
art. 15, ale art. 27 lit. a)Ñc), ale art. 32 lit. a)Ñe), ale
art. 36 lit. c) și d) și ale art. 43;
c) de la 500.000 lei la 20.000.000 lei pentru persoane
fizice și de la 20.000.000 lei la 75.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 7, ale
art. 14 alin. (2), ale art. 19 alin. (2), ale art. 26 lit. a)Ñf),
ale art. 32 lit. f) și h), ale art. 35 lit. a), b) și d) și ale
art. 37 alin. (2).,,
34. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Constatarea faptelor ce constituie contravenții și aplicarea sancțiunilor se fac de persoanele împuternicite în acest scop de cãtre autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului, respectiv de cãtre membrii

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
Comisiei pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii ai
Academiei Române, de personalul inspectoratelor teritoriale
de protecție a mediului, al inspectoratelor silvice teritoriale,
al oficiilor teritoriale cinegetice, de personalul administrațiilor
sau de administratorii și custozii ariilor naturale protejate,
precum și de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție, de cãtre
persoanele împuternicite de administrația publicã județeanã
și localã.,,

36. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului va întreprinde mãsurile necesare pentru consolidarea capacitãților instituționale, atât la nivel central, cât și la
nivel local, asigurându-se personalul calificat necesar în
vederea îndeplinirii responsabilitãților stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã, în conformitate cu cerințele în materie pentru integrarea în Uniunea Europeanã.,,

35. Articolul 53 se abrogã.

37. Anexele nr. 2Ñ5 vor avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
TIPURI

de habitate naturale a cãror conservare necesitã declararea ariilor speciale de conservare
Un asterisc (*) înaintea numelui habitatului semnificã faptul cã este un habitat prioritar.
1. Habitate costiere, marine și de dune
Bancuri de nisip acoperite permanent cu un strat mic de apã marinã;
Lagune și golfuri cu bancuri de nisip;
Vegetație perenã a țãrmurilor stâncoase;
Vegetație anualã cu Salicornia sau cu alte specii în zone nãmoloase
și cu nisip;
Pajiști sãrãturate atlantice (Glauco-Puccinellietalia maritimae);
* Pajiști sãrãturate continentale;
Stepe și mlaștini sãrãturate panonice;
Vegetație psamofilã uscatã cu Calluna și Genista;
Vegetație psamofilã uscatã cu Calluna și Empetrum nigrum;
Dune continentale cu pãșuni deschise cu Corynephorus și Agrostis;
* Dune continentale panonice;
Dune mobile embrionare;
Dune mobile de-a lungul țãrmurilor (dune albe);
* Dune de coastã fixe cu vegetație erbacee (dune gri);
* Dune fixe decalcifiate cu Empetrum nigrum;
Dune cu Hippophae rhamnoides;
Dune împãdurite ale regiunilor atlantice, continentale și boreale;
Depresiuni umede intradunale;
Dune umede permanente.
2. Habitate de ape dulci
Ape oligotrofe cu conținut foarte scãzut de minerale;
Ape stãtãtoare, oligotrofe pânã la mezotrofe cu vegetația din
Littorelletea uniflorae și/sau din Isoeto-Nanojuncetea;
Ape puternic oligomezotrofe cu vegetația benticã de Chara spp.;
Lacuri eutrofe naturale cu vegetație tip de Magnopotamion sau
Hydrocharition;
Lacuri distrofe naturale și heleșteie;
Râuri alpine și bancurile de-a lungul acestora cu vegetație erbacee;
Râuri alpine și vegetația lor lemnoasã cu Myricaria germanica;
Cursuri de apã din câmpiile de munte cu vegetația de Ranunculion
fluitantis și Callitricho-Batrachian;
Râuri cu bancuri nãmoloase cu vegetație de Chenopodian rubri și
Bidentian p.p.
3. Habitate de pajiști și tufãrișuri
Pajiști alpine și boreale;
Pajiști umede cu Erica tetralix;
Pajiști uscate;
* Tufișuri cu Pinus mugo și Rhododendron hirsutum (MugoRhododendretum hirsuti);
Formațiuni cu Juniperus communis în zone sau pajiști calcaroase;
* Pajiști rupicole calcaroase sau bazofile cu Alysso-Sedion albi;
* Pajiști calcaroase pe nisipuri xerice;
Pajiști boreale și alpine pe substrat silicios;
Pajiști calcaroase alpine și subalpine;
Pajiști uscate seminaturale și faciesuri de acoperire cu tufișuri pe
substrat calcaros (*situri importante pentru orhidee);
* Pseudostepe cu iarbã și plante anuale de Thero-Brachypodietea;
* Pajiști bogate în specii de Nardus, pe substraturile silicioase ale
zonelor muntoase;
* Pajiști stepice subpanonice;
* Pajiști stepice panonice pe loess;
* Pajiști panonice nisipoase;

Pajiști cu Molinia pe soluri calcaroase, turboase sau argilo-lemnoase
(Molinion caeruleae);
Pajiști umede cu ierburi înalte;
Asociații de lizierã cu ierburi înalte hidrofile de la nivelul câmpiilor la
cel montan și alpin;
Pajiști aluviale ale vãilor de râuri cu Cnidion dubii;
Pajiști aluviale nord-boreale;
Pajiști de altitudine joasã (Alopecurus pratensis, Sangiusorba
officinalis);
Fânețe montane;
Fânețe împãdurite.
4. Habitate din turbãrii și mlaștini
* Turbãrii active;
Turbãrii degradate încã capabile de o regenerare naturalã;
Turbãrii de acoperire (*dacã este activã turbãria);
Depresiuni pe substraturi turboase;
Mlaștini cu surse de ape bogate în sãruri minerale;
* Mlaștini calcaroase cu Cladium mariscus;
* Izvoare petrifiante cu formare de travertin (Cratoneurion);
Mlaștini alcaline;
* Vegetație pionierã alpinã cu Caricion bicoloris-atrofuscae.
5. Habitate de stâncãrii și peșteri
Grohotiș stâncos al etajului montan (Androsacetalia alpinae și
Galeopsitalia ladani);
Grohotiș calcaros și de șisturi calcaroase ale etajelor montane pânã
la cele alpine (Thlaspietea rotundifolii);
Grohotișuri medioeuropene silicoase ale regiunilor înalte;
* Grohotișuri medioeuropene calcaroase ale etajelor montane;
Pante stâncoase calcaroase cu vegetație chasmofiticã;
Pante stâncoase silicioase cu vegetație chasmofiticã;
Stânci silicioase cu vegetație pionierã de Sedo-Scleranthion sau Sedo
albi-Veronicion dillenii;
Grohotiș și lespezi calcaroase;
Grote neexploatate turistic;
Câmpuri de lavã și excavații naturale.
6. Habitate de pãdure
Pãduri bãtrâne caducifoliate naturale hemiboreale bogate în epifite;
Pãșuni împãdurite;
* Pãduri mlãștinoase caducifoliate;
Pãduri tip Luzulo-Fagetum;
Pãduri tip Asperulo-Fagetum;
Pãduri subalpine medioeuropene cu Acer;
Pãduri medioeuropene tip Cephalanthero-Fagion;
Pãduri cu stejar pedunculat sau stejar subatlantic și medioeuropean și
cu Carpinion betuli;
Stejãriș cu Galio-Carpinetum;
* Pãduri de pantã, grohotiș sau ravene cu Tilio-Acerion;
Stejãriș bãtrân acidofil al câmpurilor nisipoase cu Quercus robur;
Pãdure de frasin termofil cu Fraxinus angustifolia;
* Turbãrii împãdurite;
* Pãduri aluviale cu Alnus glutinosa și Fraxinus excelsior (Alno-Padion,
Alnion nicanae, Salicion albae);
Pãduri mixte cu Quercus robur, Ulmus laevis, Fraxinus excelsior sau
Fraxinus angustifolia, riverane marilor fluvii (Ulmenion minaris);
* Pãduri panonice cu Quercus petrae și Carpinus betulus;
* Pãduri panonice cu Quercus pubescens;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

* Pãduri eurosiberiene stepice cu Quercus robur;
Pãduri acidofile cu Picea din etajele alpine montane;
Pãduri alpine cu Larix decidua și/sau Pinus cembra;
Pãduri cu Castanea sativa;

Pãduri cu Quercus frainetto;
Galerii cu Salix alba și Populus alba;
Pãduri de Pinus sylvestris pe substrat calcaros.
ANEXA Nr. 3
SPECII

de plante și de animale a cãror conservare necesitã desemnarea ariilor speciale de conservare
și a ariilor de protecție specialã avifaunisticã
Interpretare
a) Anexa nr. 3 este o continuare a anexei nr. 2 pentru stabilirea unei rețele a ariilor speciale de conservare.
b) Speciile prezentate în anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori subspeciei; sau
¥ prin toate speciile care aparțin unui taxon mai mare sau unei pãrți din acel taxon.
c) Simboluri
Un asterisc (*) înaintea numelui speciilor semnificã faptul cã este o specie prioritarã.
Mai multe specii din aceastã anexã sunt, de asemenea, prezentate în anexa nr. 4.

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
CHIROPTERA

Rhinolophidae
¥ Rhinolophus blasii
¥ Rhinolophus euryale
¥ Rhinolophus ferrumequinum
¥ Rhinolophus hipposideros
¥ Rhinolophus mehelyi
Vespertilionidae
¥ Barbastella barbastellus
¥ Miniopterus schreibersi
¥ Myotis bechsteini
¥ Myotis blythi
¥ Myotis capaccinii
¥ Myotis dasycneme
¥ Myotis emarginatus
¥ Myotis myotis
¥ Vespertilio murinos
RODENTIA

Sciuridae
¥ *Spermophilus suslicus
¥ Spermophilus citellus
(Citellus citellus)
Cricetidae
¥ Cricetus cricetus
Microtidae
¥ Microtus tatricus
Muridae
¥ Nanospalax leucodon
Zapodidae
¥ Sicista suptilis
Castoridae
¥ Castor fiber
CARNIVORA

Ursidae
¥ *Ursus arctos
Mustelidae
¥ *Lutra lutra
¥ *Mustela lutreola
Felidae
¥ Lynx lynx
Phocidae
¥ *Monachus monachus
ARTILODACTYLA

Cervidae
¥ Alces alces
Bovidae
¥ *Bison bonasus
CETACEA

¥ Tursiops truncatus
¥ Phocoena phocoena
¥ Delphinus delphis

PÃSÃRI
GAVIIFORMES

Gavidae
¥ Gavia stellata

¥ Gavia arctica
¥ Gavia immer

¥ Buteo rufinus
¥ Aquila pomarina
¥ *Aquila clanga
¥ *Aquila heliaca
¥ Aquila chrysaetos
¥ Hieraaetus pennatus
¥ Hieraaetus fasciatus
Pandionidae
¥ Pandion haliaetus
Falconidae
¥ *Falco naumanni
¥ Falco columbarius
¥ Falco vespertinus
¥ *Falco cherrug
¥ Falco peregrinus

PROCELLARIIFORMES

Procellariidae
¥ Puffinus yelkouan
PELECANIFORMES

Phalacrocoracidae
¥ Phalacrocorax aristotelis
¥ Phalacrocorax pygmaeus
Pelecanidae
¥ *Pelecanus onocrotalus
¥ Pelecanus crispus
CICONIFORMES

Ardeidae
¥ Botaurus stellaris
¥ Ixobrychus minutus
¥ Nycticorax nycticorax
¥ Ardeola ralloides
¥ Bubulcus ibis
¥ Egretta garzetta
¥ Egretta alba
¥ Ardea purpurea
Ciconidae
¥ Ciconia nigra
¥ Ciconia ciconia
Threskiornithidae
¥ Plegadis falcinellus
¥ Platalea leucorodia

GALLIFORMES

Tetraornidae
¥ Tetrao tetrix
GRUIFORMES

Rallidae
¥ Porzana porzana
¥ Porzana parva
¥ Porzana pussilla
¥ Crex crex
Gruidae
¥ Grus grus
Otididae
¥ Chlamydotis undulata
¥ *Otis tarda
¥ Tetrax tetrax

PHOENICOPTERIFORMES

Phoenicopteridae
¥ Phoenicopterus ruber

CHARADRIIFORMES

ANSERIFORMES

Anatidae
¥ Cygnus olor
¥ Cygnus bewickii (Cygnus columbianus)
¥ Cygnus cygnus
¥ *Anser erythropus
¥ Branta leucopsis
¥ Branta ruficollis
¥ Tadorna ferruginea
¥ Tadorna tadorna
¥ *Aythya nyroca
¥ *Oxyura leucocephala
FALCONIFORMES

Accipitridae
¥ Pernis apivorus
¥ Milvus migrans
¥ Milvus milvus
¥ *Haliaeetus albicilla
¥ Neophron percnopterus
¥ Gypaetus barbatus
¥ Aegypius monachus
¥ Gyps fulvus
¥ Circaetus gallicus
¥ Circus aeruginosus
¥ Circus cyaneus
¥ *Circus macrourus
¥ Circus pygargus
¥ Accipiter brevipes

lus)

Recurvirostridae
¥ Recurvirostra avosetta
¥ Himantopus himantopus
Burhinidae
¥ Burhinus oedicnemus
Glareolidae
¥ Glareola pratincola
¥ Glareola nordmanni
Charadriidae
¥ Pluvialis apricaria
¥ Charadrius alexandrinus
¥ Charadrius morinellus (Eudromias morinel¥ Calidris alpina
Scolopacidae
¥ *Gallinago media
¥ Limosa limosa
¥ *Numenius tenuirostris
¥ Numenius arquata
¥ Tringa glareola
¥ Phalaropus lobatus
Laridae
¥ Larus melanocephalus
¥ Larus genei
¥ Larus minutus
Sternidae
¥ Gelochelidon nilotica
¥ Sterna caspia

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Sterna sandvicensis
Sterna hirundo
Sterna albifrons
Chlidonias hybridus
Chlidonias niger
Uria aalge

STRIGIFORMES

Strigidae
¥ Bubo bubo
¥ Glaucidium passerinum
¥ Asio flammeus
¥ Aegolius funereus
CAPRIMULGIFORMES

Caprimulgidae
¥ Caprimulgus europaeus
CHORACIIFORMES

Alcedinidae
¥ Alcedo atthis
Coracidae
¥ Coracias garrulus
PICIFORMES

Picidae
¥ Jynx torquilla
¥ Picus canus
¥ Dryocopus martius
¥ Dendrocopos syriacus
¥ Dendrocopos medius
¥ Dendrocopos leucotos
¥ Picoides tridactylus
PASSERIFORMES

Alaudidae
¥ Melanocorypha calandra
¥ Calandrella brachydactyla
¥ Lullula arborea
¥ Eremophila alpestris
Motacillidae
¥ Anthus campestris
¥ Turdidae
¥ Oenanthe isabelina
¥ Oenanthe pleschanka
¥ Oenanthe hispanica
¥ Monticola saxatilis
¥ Luscinia svecica
Sylviidae
¥ Acrocephalus paludicola
¥ Acrocephalus melanopogon
¥ Sylvia nisoria
Muscicapidae
¥ Ficedula parva
¥ Ficedula albicollis
Remizidae
¥ Remiz pendulinus
Laniidae
¥ Lanius collurio
¥ Lanius minor
Sturnidae
¥ Sturnus roseus (Pastor roseus)
Emberizidae
¥ Emberiza hortulana
¥ Emberiza cia
REPTILE
CHELONIA (TESTUDINES)

Testudinidae
¥ Testudo hermanni
¥ Testudo graeca
Emydidae
¥ Emys orbicularis
OPHIDIA (SERPENTES)

Colubridae
¥ Elaphe quatuorlineata
Viperidae
¥ Vipera ursinii
AMFIBIENI
CAUDATA

Salamandridae
tus)

¥ Triturus cristatus (Triturus cristatus crista-

¥ Triturus dobrogicus (Triturus cristatus
dobrogicus)

¥ Triturus alpestris alpestris
¥ *Triturus vulgaris ampelensis
ANURA

Discoglossidae
¥ Bombina bombina
¥ Bombina variegata
Pelobatidae
¥ Pelobates fuscus
¥ Pelobates syriacus balcanicus
Bufonidae
¥ Bufo bufo
Hylidae
¥ Hyla arborea
PEȘTI
PETROMYZONIFORMES

Petromyzonidae
¥ Eudontomyzon spp.
CLUPEIFORMES

Clupeidae
¥ Alosa spp.
SALMONIFORMES

Salmonidae
¥ Hucho hucho
Umbridae
¥ Umbra krameri
PERCIFORMES

Percidae
¥ Gymnocephalus schraetzer
¥ Gymnocephalus baloni
¥ Romanichthys valsanicola
CYPRINIFORMES

Cyprinidae
¥ Aspius aspius
¥ Chalcalburnus chalcoides
¥ Gobio albipinnatus
¥ Gobio uranoscopus
¥ Gobio kessleri
¥ Leuciscus (Telestes) souffia
¥ Rutilus pigus
¥ Rhodeus sericeus amarus
Cobitidae
¥ Cobitis elongata
¥ Cobitis taenia
¥ Misgurnis fossilis
¥ Sabanejewia aurata
SCORPAENIFORMES

¥ Cottus gobio

NEVERTEBRATE
ARTHROPODA
CRUSTACEA

Decapoda
¥ Austropotamobius torrentium
INSECTA

Coleoptera

¥ Cerambyx cerdo
¥ Lucanus cervus
¥ *Osmoderma eremita
¥ *Rosalia alpina
¥ Carabus hampei
¥ Carabus hungaricus
¥ Carabus variolosus
¥ Herpes porcellus
¥ Probaticus subrugosus
¥ *Pseudogaurotina excellens
Lepidoptera
¥ Erannis ankeraria
¥ Glyphipterix loricatella
¥ Maculinea alcon
¥ Catopta thrips
¥ Lychaene helle
¥ Kirinia roxelana
¥ *Lepidea morsei
¥ Nymphalis vaualbum
¥ Pseudophilotes bavius

Orthoptera
¥ Isophya costata
¥ Odontopodisma rubripes
¥ Paracaloptenus caloptenoides
¥ Poecilimon intermedius
¥ Stenobothrus eurasius
¥ Capraiscola ebneri
¥ Podismopsis transsylvanica
¥ Uvarovitettix transsylvanica
¥ Zubovskya banatica
¥ Fulvins oxycarenoides
MOLLUSCA

Gastropoda
¥ Hydromia kovacsi
¥ * Anisus vorticulus
¥ Theodoxus transversalis
¥ Alopia bielzii bielzii
¥ Alopia subcosticollis oculta
¥ Alopia subcosticollis nordsiecki
¥ Herilla ziegleri dacica
¥ Holandrina holandri

b) PLANTE
PTERIDOPHYTA

Marsileaceae
¥ Marsilea quadrifolia
Aspleniaceae
¥ Asplenium adulterinum
ANGIOSPERMAE

Alismataceae
¥ Caldesia parnassifolia
Compositae
¥ Ligularia sibirica
¥ Cirsium brachycephalum
¥ * Seratula lycopifolia
Droseraceae
¥ Aldrovanda vesiculosa
Labiatae
¥ Dracocephalum austriacum
Orchidaceae
¥ Cypripedium calceolus
¥ Liparis loeselii
Liliaceae
¥ Colchicum arenarium
Iridaceae
¥ Iris humilis arenaria
¥ Iris aphylla hungarica
¥ * Gladiolus palustris
Ranunculaceae
¥ Pulsatilla patens
Santalaceae
¥ Thesium ebracteatum
Saxifragaceae
¥ Saxifraga hirculus
Scrophulariaceae
¥ Veronica micrantha
¥ *Pedicularis exaltata
¥ Tozzia carpathica
Umbelliferae
¥ Angelica palustris
¥ Apium repens
¥ * Ferula sadleriana
Paeoniaceae
¥ Paeonia officinalis banatica
PLANTE INFERIOARE
Bryophyta
¥ Dicranum viride
¥ Drepanocladus vernicosus

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
ANEXA Nr. 4

SPECII
de animale și de plante care necesitã o protecție strictã
Speciile care figureazã în aceastã anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori al subspeciei; sau
¥ prin ansamblul speciilor care aparțin unui taxon superior sau unei pãrți din acel taxon.

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
INSECTIVORA

Soricidae
¥ Sorex alpinus
¥ Neomys anomalus
MICROCHIROPTERA

¥ Toate speciile

RODENTIA

Gliridae
¥ Muscardinus avellanarius
¥ Dryomys nitedula
Sciuridae
¥ Citellus citellus
¥ * Spermophilus suslicus
Castoridae
¥ Castor fiber
Cricetidae
¥ Cricetus cricetus
Microtidae
*Microtus tatricus
Muridae
¥ Nannospalax leucodon
Zapodidae
¥ Sicista betulina
¥ Sicista subtilis
CARNIVORA

Canidae
¥ Canis lupus
Ursidae
¥ Ursus arctos
Mustelidae
¥ Lutra lutra
¥ Mustela lutreola
Felidae
¥ Felis silvestris
Phocidae
¥ *Monachus monachus
ARTIODACTYLA

Cervidae
¥ Alces alces
Bovidae
¥ *Bison bonasus
CETACEA

¥ Toate speciile

PÃSÃRI
GAVIFORMES

Gaviidae
¥ Gavia stellata
PODICIPEDIFORMES

Podicipedidae
¥ Tachybaptus ruficollis
¥ Podiceps spp.
FALCONIFORMES

Accipitridae
¥ Accipiter spp.
¥ Buteo spp.
¥ Aquila spp.
Falconidae
¥ Falco tinnunculus
¥ Falco subbuteo
GRUIFORMES

Rallidae
¥ Rallus aquaticus
Gruidae
¥ Grus grus
¥ Anthropoides virgo
CHARADRIIFORMES

Charadriidae
¥ Charadrius spp.
¥ Pluvialis apricaria
¥ Chettusia leucura

ANSERIFORMES

Anatidae
¥ Branta leucopsis
¥ Mergus albellus
Haematopodidae
¥ Haematopus ostralegus
Scolopacidae
¥ Calidris spp.
¥ Limicola falcinellus
¥ Numenius spp.
¥ Tringa spp.
¥ Xenus cinereus
¥ Actitis hypoleucos
¥ Arenaria interpres
Phalaropodidae
¥ Phalaropus spp.
Stercorariidae
¥ Stercorarius spp.
Laridae
¥ Larus spp.
Sternidae
¥ Gelochelidon nilotica
¥ Sterna spp.
¥ Chlidonias spp.
COLUMBIFORMES

Ptreoclididae
¥ Syrrhaptes paradoxus
CUCULIFORMES

Cuculidae
¥ Cuculus canorus
STRYGIFORMES

Tytonidae
¥ Tyto alba
Upupidae
¥ Upupa epops
Strigidae
¥ Otus scops
¥ Athene noctua
¥ Strix spp.
¥ Asio spp.
APODIFORMES

Apodidae
¥ Apus spp.
Alcedinidae
¥ Alcedo atthis
Meropidae
¥ Merops apiaster
PICIFORMES

Picidae
¥ Picus viridis
¥ Dendrocopos spp.
PASSERIFORMES

Alaudidae
¥ Alauda arvensis
Hirundinidae
¥ Riparia riparia
¥ Hirundo spp.
¥ Delichon urbica
Motacillidae
¥ Anthus spp.
¥ Motacilla spp.
Bombycillidae
¥ Bombycilla garrulus
Cinclidae
¥ Cinclus cinclus
Troglodytidae
¥ Troglodytes troglodytes
Prunellidae
¥ Prunella spp.

Turdidae
¥ Cercotrichas galactotes
¥ Erithacus rubecula
¥ Luscinia spp.
¥ Phoenicurus spp.
¥ Saxicola spp.
¥ Oenanthe spp.
Sylviidae
¥ Cettia cetti
¥ Locustella spp.
¥ Acrocephalus spp.
¥ Hippolais spp.
¥ Sylvia spp
¥ Phylloscopus spp.
¥ Regulus spp.
Muscicapidae
¥ Muscicapa striata
¥ Ficedula spp.
Timaliidae
¥ Panurus biarmicus
Paridae
¥ Aegithalos caudatus
¥ Parus spp.
Sittidae
¥ Sitta europaea
Tichodromadidae
¥ Tichodroma muraria
Certhiidae
¥ Certhia spp.
Oriolidae
¥ Oriolus oriolus
Laniidae
¥ Lanius spp.
Corvidae
¥ Nucifraga caryocatactes
¥ Corvus corax
Passeridae
¥ Passer hispaniolensis
¥ Montifringilla nivalis
Emberizidae
¥ Calcarius lapponicus
¥ Plectrophenax nivalis
¥ Emberiza spp.
¥ Miliaria calandra
Fringillidae
¥ Fringilla spp.
¥ Serinus serinus
¥ Carduelis spp.
¥ Loxia spp.
¥ Carpodacus erythrinus
¥ Pyrrhula pyrrhula
¥ Coccothraustes coccothraustes
REPTILE
TESTUDINATA

Testudinidae
¥ Testudo hermanni
¥ Testudo graeca
Emydidae
¥ Emys orbicularis
SAURIA

Lacertidae
¥ Lacerta agilis
¥ Lacerta praticola
¥ Lacerta trilineata
¥ Lacerta viridis
¥ Podarcis muralis
¥ Podarcis taurica
¥ Eremias arguta
Scincidae
¥ Ablepharus kitaibelli

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
OPHIDIA

Colubridae
¥ Coronella austriaca
¥ Elaphe longissima
¥ Elaphe quatuorlineata
¥ Natrix tessellata
Viperidae
¥ Vipera ammodytes
¥ Vipera ursinii
¥ Vipera berus
Boidae
¥ Eryx jaculus
AMFIBIENI
CAUDATA

Salamandridae
¥ Triturus cristatus
¥ Salamandra salamandra
ANURA

Discoglossidae
¥ Bombina bombina
¥ Bombina variegata
Hylidae
¥ Hyla arborea
Ranidae
¥ Rana arvalis
Pelobatidae
¥ Pelobates fuscus
¥ Pelobates syriacus
Bufonidae
¥ Bufo viridis
PEȘTI
CYPRINIFORMES

Cyprinidae
¥ Gobio kessleri

¥ Scardinius racovitzai
PERCIFORMES

Percidae
¥ Aspro zingel
¥ Stizostedion volgensis
¥ Romanichtyis valsanicola
Gobiidae
¥ Proterorhinus marmoratus

NEVERTEBRATE
ARTHROPODA
INSECTA

Coleoptera
¥ Cerambyx cerdo
¥ Rosalia alpina
¥ Carabus hampei
¥ Carabus hungaricus
¥ Carabus variolosus
¥ Probaticus subrugosus
¥ * Pseudogaurotina excellens
¥ Pytho kolwensis
Lepidoptera
¥ Parnassius apollo
¥ Colias myrmidone
¥ Erannis ankeraria
¥ Glyphipterix loricatella
¥ Maculinea alcon
¥ Catopta thrips
¥ Lychaene helle
¥ Kirinia roxelana
¥ *Lepidea morsei
¥ Nymphalis vaualbum
¥ Pseudophilotes bavius
Orthoptera
¥ Isophya costata

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Odontopodisma rubripes
Paracaloptenus caloptenoides
Poecilimon intermedius
Stenobothrus eurasius
Capraiscola ebneri
Podismopsis transsylvanica
Uvarovitettix transsylvanica
Zubovskya banatica
Fulvins oxycarenoides

MOLLUSCA

Gastropoda
¥ Hydromia kovacsi
¥ *Anisus vorticulus
¥ Theodoxus transversalis
¥ Alopia bielzii bielzii
¥ Alopia subcosticollis oculta
¥ Alopia subcosticollis nordsiecki
¥ Herilla ziegleri dacica
¥ Holandrina holandri
¥ Chilostoma banaticum

b) PLANTE
Toate speciile de plante enumerate în
anexa nr. 3 b), cu excepția bryophytelor, plus
cele menționate în continuare:
Campanulaceae
¥ Campanula romanica
Ericaceae
¥ Arctostaphylox uva ursi
Oleaceae
¥ Syringa josikaea
Paeonaceae
¥ Paepnia tenuifolia

ANEXA Nr. 5

SPECII
de plante și de animale de interes comunitar ale cãror prelevare din naturã și exploatare
fac obiectul mãsurilor de management
Speciile care figureazã în aceastã anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori al subspeciei; sau
¥ prin ansamblul speciilor ce aparțin unui taxon superior ori unei pãrți din acel taxon.
De anser brachyrinchus/Mergus merganser

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
LAGOMORPHA

Lepuridae
¥ Lepus europaeus
¥ Oryctolagus cuniculus
RODENTIA

Sciuridae
¥ Sciurus vulgaris
¥ Marmota marmota
¥ Myocastoridae
¥ Myocastor coypus
Muridae
¥ Ondrada zibeltina
CARNIVORA

Canidae
¥ Nyctereutes procyonoides
¥ Vulpes vulpes
¥ Canis aureus
Mustelidae
¥ Martes foina
¥ Martes martes
¥ Mustela putorius
¥ Mustela eversmanii
¥ Mustela erminea
¥ Mustela nivalis
¥ Mustela vison
¥ Meles meles

¥ Vornela peregusna euxina Felidae
¥ Lynx lynx
ARTIODACTYLA

Cervidae
¥ Capreolus capreolus
¥ Cervus elaphus
¥ Dama dama
¥ Ovies aries musimon
Bovidae
¥ Rupicapra rupicapra
Suidae
¥ Sus scrofa
PÃSÃRI
PELECANIFORMES

Phalacrocoracidae
¥ Phalacrocorax carbo
CICCONIIFORMES

Ardeidae
¥ Ardea cinerea
ANSERIFORMES

Anatidae
¥ Anser albifrons
¥ Anser fabalis fabalis
¥ Anser fabalis rossicus
¥ Anser brachyrhynchus
¥ Anser anser
¥ Anas penelope
¥ Anas platyrhynchos
¥ Anas crecca
¥ Anas clypeata
¥ Anas strepera

¥ Anas acuta
¥ Anas querquedula
¥ Aythya ferina
¥ Aythya fuligula
¥ Aythya marila
¥ Branta bernicla
¥ Bucephala clangula
¥ Netta rufina
¥ Clangula hyemalis
¥ Melanita fusca
¥ Melanita nigra
¥ Mergus merganser
¥ Mergus serrator
¥ Somateria mollissima
Tetraonidae
¥ Tetrastes bonasia
¥ Tetrao urogallus
Phasianidae
¥ Perdix perdix
¥ Coturnix coturnix
¥ Phasianus colchicus
GRUIFORMES

Rallidae
¥ Gallinula chloropus
¥ Fulica atra
CHARADRIIFORMES

Charadriidae
¥ Vanellus vanellus
Scolopacidae
¥ Lymnocryptes minimus
¥ Gallinago gallinago

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
¥ Rana ridibunda
¥ Rana temporaria
¥ Rana dalmatina

¥ Scolopax rusticola
¥ Limosa limosa
¥ Philomachus pugnax
COLUMBIFORMES

ARTHROPODA
CRUSTACEA-DECAPODA

Astacidae
¥ Astacus astacus

PEȘTI

Columbidae
¥ Columba oenas
¥ Columba palumbus
¥ Streptopelia decaocto
¥ Streptopelia turtur

ACIPENSERIFORMES
Acipenseridae
¥ Toate speciile care nu sunt menționate în
anexa nr. IV

PASERIFORMES

SALMONIFORMES

Alaudidae
¥ Galerida cristata
Corvidae
¥ Garrulus glandarius
¥ Pica pica
¥ Corvus monedula
¥ Corvus frugilegus
¥ Corvus corone corone
¥ Corvus corone cornix
¥ Corvus corone sardonius
Sturnidae
¥ Sturnus vulgaris
¥ Sturnus vulgaris balcanicus
Turdidae
¥ Turdus viscivorus
¥ Turdus philomelos
¥ Turdus iliacus
¥ Turdus pillaris

Salmonidae
¥ Thymallus thymallus
Cyprinidae
¥ Barbus spp.
PERCIFORMES

Percidae
¥ Zingel zingel

Leucobryaceae
¥ Leucobryum glaucum (Hedw.) Angstr.
Sphagnaceae
¥ Sphagnum L. spp. (excepție Sphagnum
pylasii Brid.)
¥ Lycopodium spp.

NEVERTEBRATE
MOLLUSCA
GASTROPODAÐSTYLOMMATOPHORA

Helicidae
¥ Helix pomatia
HIRUDINOIDEAÐARHYNCHOBDELLAE

Hirudinidae
¥ Hirudo medicinalis

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice, cu

BRYOPHYTA
MUSCI

ANGIOSPERMAE

Clupeidae
¥ Alosa spp.

Ranidae
¥ Rana esculenta

Cladoniaceae
¥ Cladonia L. subgenus Cladina (Nyl.)
Vain.

PTERIDOPHYTA

CLUPEIFORMES

AMFIBIENI
ANURA

b) PLANTE
LICHENES

Amaryllidaceae
¥ Galanthus nivalis L.
Compositae
¥ Arnica montana L.
Gentianaceae
¥ Gentiana lutea L.
Lilliaceae
¥ Ruscus aculeatus L.
Scrophulariaceae
¥ Scrophularia grandiflora DC. subsp.
grandiflora DC.,,

modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția România.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 iulie 2001.
Nr. 462.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sãlbatice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2001.
Nr. 615.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind asigurarea turiștilor în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism
Ministrul turismului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice,
cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de
turism,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care comercializeazã
pachete de servicii turistice au obligația sã încheie polițe
de asigurare cu societãți de asigurare privind asigurarea
rambursãrii cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de turiști, în cazul insolvabilitãții sau a falimentului
agenției de turism.
(2) Polița de asigurare se va încheia pe baza modelului
de polițã-cadru prezentat în anexa nr. 1.
(3) Polițele de asigurare vor fi încheiate cu societãți de
asigurare agreate de Ministerul Turismului. Metodologia de
agreare a societãților de asigurare este prezentatã în
anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Polița de asigurare se încheie pe o duratã de
un an de la data încheierii, iar suma asiguratã va fi de
50.000 dolari S.U.A. pentru agențiile touroperatoare și de
10.000 dolari S.U.A. pentru agențiile detailiste.
Art. 3. Ñ În contractul de comercializare a pachetelor
de servicii turistice încheiat între agențiile de turism și
turiști, indiferent de modul de prezentare a acestuia (catalog, pliant sau alt înscris), este obligatoriu sã se consem-

neze faptul cã turistul este asigurat pentru insolvabilitatea
sau falimentul agenției de turism, precum și condițiile și termenele în care turistul poate solicita plata despãgubirilor.
Art. 4. Ñ Comercializarea pachetelor de servicii turistice
fãrã încheierea poliței de asigurare se sancționeazã cu suspendarea licenței de turism, potrivit art. 8 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de
acordare a licenței și brevetului de turism.
Art. 5. Ñ Societãțile de asigurare vor transmite periodic
Ministerului Turismului situația cuprinzând agențiile de
turism asigurate.
Art. 6. Ñ Agenții economici care comercializeazã
pachete de servicii turistice au obligația sã încheie polițe
de asigurare, în condițiile art. 1 și 2, pânã la data de
1 august 2001.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 6 iunie 2001.
Nr. 235.

ANEXA Nr. 1

POLIÞÃ DE ASIGURARE

privind rambursarea cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre turist,
în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism
Asiguratul

Denumirea
Registrul comerțului
Licența de turism
Sediul principal
Telefon
Fax
E-mail
Agenția de turism

Nr.

Data

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001
Asigurãtorul

Denumirea
Sediul
Telefon
Fax
E-mail

Beneficiarii

Turiștii, conform condițiilor de
asigurare (în temeiul contractelor de
comercializare a pachetelor de servicii
turistice)

Suma asiguratã

Conform art. 2 din ordin

Prima de asigurare
Cota de primã
Franșiza
Perioada de asigurare

De la

La

La prezenta se anexeazã condițiile de asigurare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din polițã.
Prezenta polițã a fost eliberatã în 3 (trei) exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte
și un exemplar pentru Ministerul Turismului.
Am primit un exemplar original al poliței și anexa.

Asigurãtor,
..................

Asigurat,
.................

ANEXA Nr. 2

Metodologia de agreare a societãților de asigurare
Agrearea societãților de asigurare se face de Ministerul Turismului, cu consultarea prealabilã
a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
În vederea obținerii agreãrii societãțile de asigurare vor prezenta Ministerului Turismului o
documentație cu urmãtorul conținut:
Ñ copie de pe autorizația de funcționare eliberatã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
Ñ angajamentul scris al societãții de asigurare cã a luat cunoștințã de polița-cadru aprobatã,
pe care se obligã sã o utilizeze în relațiile contractuale cu agențiile de turism, fãrã a introduce alte
clauze care sã contravinã principiilor acesteia sau sã impunã agențiilor de turism alte obligații
decât cele stabilite prin aceasta.
Societãțile de asigurare nu mai sunt agreate în urmãtoarele situații:
Ñ când nu mai dețin autorizație de funcționare;
Ñ când din analiza polițelor încheiate și din sesizãrile primite de la Asociația Naționalã a
Agențiilor de Turism din România (ANAT) rezultã cã nu respectã angajamentul prevãzut mai sus.
Ministerul Turismului va informa agenții economici prin asociațiile profesionale și prin
mass-media cu privire la societãțile de asigurare agreate, precum și cu privire la cele cãrora li
s-a retras agrearea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

13
ANEXÃ
la polița de asigurare

CONDIÞII DE ASIGURARE

privind rambursarea cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre turiști în cazul insolvabilitãții
sau falimentului agenției de turism
1. Definiții
1.1. Agenția de turism Ñ unitatea specializatã care oferã
și vinde pachete de servicii turistice sau componente ale
acestora.
1.2. Asiguratul Ñ societatea comercialã înregistratã în
România, titulara licenței de turism pentru agenția de
turism.
1.3. Beneficiarul Ñ turistul.
1.4. Cheltuielile de repatriere Ñ cheltuielile efectuate de
turist dupã întreruperea de cãtre asigurat a derulãrii contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice,
pentru ca turistul sã se poatã întoarce la punctul originar
de plecare din România, în condiții de confort și preț similare celor contractate.
1.5. Contractul de comercializare a pachetului de servicii
turistice Ñ acordul de voințã dintre asigurat și turist, care
are ca obiect cumpãrarea unui pachet de servicii turistice
de cãtre turist și eliberarea documentelor de platã și a
documentelor de cãlãtorie de cãtre asigurat.
1.6. Dauna Ñ prejudiciul financiar suferit de turist.
1.7. Debitul Ñ sumele achitate și/sau cheltuielile de
repatriere. În cazul în care plata de cãtre turist a serviciilor
contractate cu agenția de turism a fost fãcutã în lei, debitul
se actualizeazã în funcție de rata inflației.
1.8. Despãgubirea Ñ suma datoratã de asigurãtor beneficiarului în urma producerii evenimentului asigurat.
1.9. Evenimentul asigurat Ñ neplata debitului de cãtre
asigurat ca urmare a insolvabilitãții sau falimentului
acestuia.
1.10. Falimentul Ñ procedura judiciarã de executare
silitã a bunurilor din averea asiguratului, în scopul acoperirii
datoriilor comerciale ale acestuia.
1.11. Insolvabilitatea Ñ situația în care asiguratul nu
achitã debitul în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la primirea de cãtre acesta de la turist a documentelor justificative sau dacã întrerupe unilateral acordarea
serviciilor.
1.12. Licența de turism Ñ documentul prin care se
atestã capacitatea asiguratului de a comercializa servicii
turistice în condiții de calitate și siguranțã pentru turiști.
1.13. Pachetul de servicii turistice Ñ combinația prestabilitã a cel puțin douã dintre urmãtoarele trei grupe de
servicii, cu condiția ca durata neîntreruptã a acestora sã
depãșeascã 24 de ore sau sã cuprindã o înnoptare, și
anume: transport, cazare și alte servicii, fãrã legãturã cu
transportul sau cazarea sau care nu sunt accesorii ale
acestora și care reprezintã o parte semnificativã a pachetului de servicii turistice, cum ar fi: alimentație, tratament balnear, agrement și altele asemenea.
1.14. Sumele achitate Ñ contravaloarea serviciilor turistice neprestate turistului Ñ servicii plãtite de acesta în conformitate cu contractul de comercializare a pachetului de
servicii turistice încheiat cu asiguratul.
1.15. Turistul Ñ orice persoanã care cumpãrã sau care
se angajeazã sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ
contractant principal Ñ sau orice altã persoanã în numele
cãreia contractantul principal se angajeazã sã cumpere
pachetul de servicii turistice Ñ alți beneficiari Ñ sau oricare altã persoanã în favoarea cãreia contractantul principal

sau alți beneficiari cedeazã pachetul de servicii turistice Ñ
cesionarul.
2. Obiectul poliței de asigurare
2.1. Obiectul prezentei polițe de asigurare este acoperirea de cãtre asigurãtor a riscului de neplatã a debitului pe
care îl are asiguratul fațã de turiști (beneficiarii asigurãrii),
cauzat de neexecutarea integralã sau parțialã a contractelor
de comercializare a pachetului de servicii turistice încheiate
cu aceștia, în cazul insolvabilitãții sau falimentului asiguratului.
2.2. Asigurãtorul acceptã ca în schimbul primei de asigurare încasate de la asigurat sã garanteze turiștilor Ñ
beneficiari ai asigurãrii Ñ plata debitelor în cazul insolvabilitãții sau falimentului asiguratului.
3. Excluderi
Asigurãtorul nu datoreazã despãgubiri pentru:
a) daune rezultate din alte cauze decât insolvabilitatea
sau falimentului asiguratului;
b) alte sume solicitate de turist în afara celor privind
cheltuielile de repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre
acesta;
c) cheltuielile efectuate de turist înainte de începerea
derulãrii contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, care nu sunt incluse în prețul pachetului de
servicii turistice (taxã de vizã, vaccinãri, taxe de aeroport);
d) sumele achitate de cãtre turist, pe care asiguratul nu
este obligat sã le restituie conform contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice;
e) daune generate de forța majorã invocatã de asigurat,
doveditã cu documente emise de autoritãțile publice competente. Prin caz de forțã majorã se înțelege împrejurãrile
care au intervenit dupã încheierea contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, ca urmare a unor
evenimente extraordinare, neprevãzute și inevitabile pentru
pãrți;
f) fraudã, rea-intenție sau rea-credințã din partea turistului sau a reprezentanților acestuia;
g) daune rezultate din orice consecințã a rãzboiului,
invaziei, actelor de agresiune strãinã (fie cã rãzboiul este
declarat sau nu), rãzboi civil, rebeliune, revoluție, insurecție,
loviturã de stat;
h) daune rezultate din vina turistului.
4. Suma asiguratã
Suma asiguratã reprezintã limita rãspunderii pe care asigurãtorul o are pentru turiștii agenției de turism pânã la
limita acesteia.
5. Perioada de asigurare și perioada de rãspundere
5.1. Perioada de asigurare este menționatã în polița de
asigurare.
5.2. Perioada de rãspundere, în cazul fiecãrui contract
de comercializare a pachetului de servicii turistice, începe
la data semnãrii respectivului contract.
5.3. Rãspunderea, în cazul fiecãrui contract de comercializare a pachetului de servicii turistice, înceteazã în una
dintre urmãtoarele situații, indiferent care dintre acestea
intervine mai întâi:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

a) finalizarea derulãrii pachetului de servicii turistice,
conform contractului respectiv;
b) rezilierea contractului respectiv;
c) plata integralã a debitului de cãtre asigurat sau de
cãtre un terț; în cazul plãții parțiale rãspunderea
asigurãtorului se diminueazã în mod corespunzãtor;
d) plata despãgubirii datorate de cãtre asigurãtor.
6. Prima de asigurare
6.1. Cota de primã de asigurare este precizatã în polița
de asigurare și se aplicã la suma asiguratã.
6.2. Prima de asigurare este plãtitã în aceeași monedã
în care este exprimatã suma asiguratã.
7. Franșiza
7.1. Franșiza este partea de risc rãmasã în rãspunderea
turistului, exprimatã în procente din suma asiguratã, și se
deduce din fiecare daunã.
7.2. Franșiza este precizatã în polița de asigurare.
8. Obligațiile asiguratului
8.1. Asiguratul are obligația de a plãti prima de asigurare.
8.2. Asiguratul are obligația de a informa turistul în
legãturã cu condițiile de asigurare privind rambursarea
sumelor achitate de cãtre turist și/sau a cheltuielilor de
repatriere.
8.3. Asiguratul are obligația de a întocmi contractul de
comercializare a pachetului de servicii turistice în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
8.4. Asiguratul are obligația de a informa asigurãtorul în
legãturã cu orice modificare intervenitã în unul dintre
urmãtoarele elemente: denumire, formã juridicã, sediu, telefon, structura acționariatului, licențã de turism, brevete de
turism.
9. Obligațiile asigurãtorului
9.1. Asigurãtorul are obligația de a plãti despãgubirea
pe baza documentelor justificative menționate la pct. 10.6,
în condițiile prezentei polițe de asigurare; despãgubirea se
face în moneda contractului de comercializare a serviciilor
turistice.
9.2. În cazul în care plata de cãtre turist a serviciilor
contractate cu agenția de turism a fost fãcutã în lei,
despãgubirea se actualizeazã în funcție de rata inflației.
10. Constatarea daunelor și plata despãgubirilor
10.1. În cazul în care asiguratul nu efectueazã repatrierea turistului, turistul are obligația de a anunța imediat asigurãtorul prin telefon, fax sau e-mail. În aceastã situație
asigurãtorul nu are obligația de a achita imediat contravaloarea cheltuielilor de repatriere, ci de a o rambursa dupã
întoarcerea turistului în România, în condițiile prezentei
polițe de asigurare.
10.2. În cazul în care turistul solicitã de la asigurat rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, acesta trebuie sã trimitã documentele justificative cãtre
asigurat prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire. Turistul are obligația sã pãstreze fotocopii de pe respectivele documente justificative. Turistul poate solicita
asiguratului rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, în termen de 15 (cincisprezece) zile
calendaristice de la data încheierii derulãrii pachetului de
servicii turistice sau de la data repatrierii.
10.3. Turistul are obligația de a notifica asigurãtorului,
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, în
legãturã cu solicitarea adresatã asiguratului privind rambur-

sarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere,
în termen de 5 (cinci) zile calendaristice de la data confirmãrii de primire prevãzute la pct. 10.2.
10.4. În cazul în care, în termen de 15 (cincisprezece)
zile calendaristice de la data confirmãrii de primire a documentelor justificative de cãtre asigurat, turistul nu a primit
sumele solicitate de la asigurat, are loc evenimentul
asigurat.
10.5. În termen de 10 (zece) zile calendaristice de la
data producerii evenimentului asigurat turistul are obligația
de a transmite asigurãtorului, prin scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire, cererea de despãgubire însoțitã
de documentele justificative.
10.6. Documentele justificative constau în principal în:
a) contractul de comercializare a pachetului de servicii
turistice;
b) confirmãrile de primire precizate la pct. 10.2, 10.3 și
10.5;
c) fotocopiile de pe documentele de platã a avansului
(chitanțe, ordine de platã etc.), în cazul cererilor de rambursare a sumelor achitate de turist;
d) fotocopiile de pe documentele de transport și cazare,
în cazul cererilor de rambursare a cheltuielilor de repatriere.
10.7. Despãgubirea nu poate depãși suma achitatã de
turist în contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice, precum și sumele necesare repatrierii acestuia,
cu respectarea prevederilor pct. 9.2.
10.8. Din despãgubire se scade franșiza menționatã pe
polițã.
10.9. Despãgubirea va fi plãtitã în termen de 30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii de cãtre asigurãtor a documentelor justificative de la turist.
10.10. În cazul în care dupã plata despãgubirii asiguratul plãtește debitul cãtre turist, turistul are obligația de a
restitui asigurãtorului despãgubirea primitã, în termen de
5 (cinci) zile lucrãtoare de la data primirii de la asigurat a
sumelor reprezentând debitul.
11. Dispoziții finale
11.1. Prin plata despãgubirii și în limita acesteia asigurãtorul se subrogã în toate drepturile turistului împotriva
asiguratului și este mandatat sã foloseascã toate mijloacele
legale pentru executarea silitã a asiguratului.
11.2. Asigurãtorul are dreptul de a rezilia prezenta polițã
în cazul retragerii licenței de turism a asiguratului de cãtre
autoritatea competentã. Asigurãtorul este rãspunzãtor în
continuare exclusiv pentru contractele de comercializare a
pachetelor de servicii turistice încheiate înainte de data
rezilierii.
11.3. Asigurãtorul are dreptul de a suspenda prezenta
polițã de asigurare în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
Ñ suspendarea de cãtre autoritatea competentã a
licenței de turism aferente asiguratului;
Ñ nerespectarea obligațiilor asumate de asigurat prin
prezenta polițã de asigurare.
Asigurãtorul este rãspunzãtor în continuare exclusiv pentru contractele de comercializare a pachetelor de servicii
turistice încheiate înainte de data suspendãrii.
11.4. Prezentele clauze contractuale sunt completate cu
prevederile legale în vigoare.
11.5. Orice litigiu rezultat din interpretarea și/sau din
executarea prezentei polițe de asigurare se soluționeazã pe
cale amiabilã sau, dacã nu este posibil astfel, de cãtre
instanțele de judecatã competente din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

15

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea nr. crt. 199 din anexa nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 146/2001 privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor și examenelor
de laborator, precum și a unor activitãți sanitare veterinare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 142.504 din 19 iunie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Nr. crt. 199 din anexa nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 146 din 2 mai 2001
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor și
examenelor de laborator, precum și a unor activitãți sanitare veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 31 mai 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”199. Ñ Aviz sanitar veterinar pentru comercializarea
produselor de uz veterinar care nu se supun procedurii de
înregistrare Ñ 3.500.000.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 24 iulie 2001.
Nr. 280.

MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea premiilor de excelențã în turism
Ministrul turismului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu anul 2001 se instituie premiul
anual de excelențã în activitatea de prestații hoteliere, de
alimentație pentru turism și în activitatea agențiilor de
turism.
În activitatea de prestații hoteliere, inclusiv de alimentație din incintã, vor fi evaluate hotelurile de 5, 4 și
3 stele, motelurile de 4 și 3 stele, pensiunile turistice și
agroturistice din mediul rural de 4 și 3 flori, cabanele
de 3 stele, iar în activitatea de alimentație pentru turism
unitãțile independente cu specific național de categoria
lux și I.
Se acordã 6 premii, câte unul pentru fiecare tip de unitate.
Art. 2. Ñ Criteriile care se iau în considerare la acordarea premiilor sunt:
a) în cazul structurilor de primire turistice cu funcțiuni de
cazare, inclusiv de alimentație din incintã;
Ñ aspectul și ambianța exterioare;
Ñ aspectul și ambianța interioare;
Ñ echiparea spațiilor comune și a celor de cazare;
Ñ serviciile oferite;

Ñ nivelul de pregãtire al personalului de deservire;
Ñ satisfacția clientelei.
Structurile de alimentație din incinta structurilor de primire turistice cu funcțiuni de cazare vor fi evaluate potrivit
criteriilor prevãzute la lit. b);
b) în cazul structurilor de primire turistice independente
cu funcțiuni de alimentație pentru turism cu specific
național:
Ñ aspectul și ambianța exterioare;
Ñ aspectul și ambianța interioare;
Ñ echiparea spațiilor de producție;
Ñ oferta de preparate culinare cu specific național;
Ñ nivelul de pregãtire al personalului de producție și de
deservire;
Ñ satisfacția clientelei;
c) în cazul agențiilor de turism:
Ñ oferta de programe turistice;
Ñ numãrul turiștilor strãini aduși în România;
Ñ încasãrile valutare din exportul turistic, exprimate în
euro la cursul pieței valutare din data de 31 decembrie a
anului pentru care se face evaluarea;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.VIII.2001

Ñ numãrul și calitatea materialelor publicitare proprii
adresate turiștilor strãini;
Ñ aspectul și ambianța agenției de turism;
Ñ satisfacția clientelei.
Art. 3. Ñ Evaluarea se face în luna august pentru
unitãțile sezoniere și în luna decembrie pentru celelalte de
cãtre o comisie compusã din 3 reprezentanți ai Ministerului
Turismului și din 3 reprezentanți ai asociației profesionale
de profil, dupã caz. Criteriile cantitative se evalueazã în
luna ianuarie pentru anul precedent.
Fiecare membru al comisiei noteazã fiecare criteriu cu o
notã de la 1 la 10, dupã care le însumeazã, iar rezultatul
îl împarte la numãrul criteriilor. Notarea finalã reprezintã
media aritmeticã a notelor membrilor comisiei.
În cazul criteriilor exprimate numeric evaluarea se face
în raport cu rezultatul cel mai bun, cãruia i se atribuie nota
cea mai mare.

Satisfacția clientelei se evalueazã dupã sesizãrile primite
la Ministerul Turismului și la Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor și dupã semnalele din massmedia.
Art. 4. Ñ Structurile de primire turistice cu funcțiuni de
cazare, cele de alimentație pentru turism și agențiile de
turism aflate în proprietatea sau în administrarea unor
agenți economici cu obligații restante la sfârșitul anului fațã
de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și
fațã de celelalte bugete și fonduri, legal constituite, nu vor
putea primi premiul de excelențã în turism.
Art. 5. Ñ Premiul se înmâneazã de ministrul turismului
în cadrul unei festivitãți anuale organizate pânã la data de
31 ianuarie a anului urmãtor.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan

București, 10 iulie 2001.
Nr. 320.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/2.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

