PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 435

I

Vineri, 3 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

7.

Ñ Ordonanțã privind impozitul pe venit ................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

b) venitul anual global impozabil reprezintã suma veniturilor nete realizate din activitãți independente, din salarii, din
cedarea folosinței bunurilor, precum și a veniturilor de

SECÞIUNEA 1

aceeași naturã realizate din strãinãtate, obținute de persoa-

Definiții

nele fizice române, din care se scad pierderile fiscale

Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii sau
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) impozitul pe venitul anual global reprezintã suma datoratã de o persoanã fizicã pentru veniturile realizate într-un
an fiscal, determinatã prin aplicarea cotelor de impunere
asupra venitului anual global impozabil stabilit în condițiile
prezentei ordonanțe;

reportate și deducerile personale;
c) venitul brut aferent fiecãrei categorii de venit cuprinde
sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în
naturã;
d) venitul net/pierderea pentru fiecare categorie de venit
reprezintã diferența dintre venitul brut și cheltuielile aferente
deductibile;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

e) cheltuielile aferente deductibile sunt acele cheltuieli
efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul
realizãrii venitului, în condițiile prevãzute de legislația în
vigoare;
f) deducerile personale reprezintã o sumã neimpozabilã
acordatã contribuabilului, cuprinzând deducerea personalã
de bazã și deducerile personale suplimentare, în funcție de
situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere;
g) creditul fiscal extern reprezintã suma plãtitã în
strãinãtate cu titlu de impozit și recunoscutã în România,
care se deduce din impozitul pe venit datorat în România;
h) impozitul final este impozitul stabilit asupra categoriilor
de venituri impuse separat și care nu se includ în venitul
anual global impozabil, conform prezentei ordonanțe.
SECÞIUNEA a 2-a

Contribuabili

Art. 2. Ñ (1) Este subiect al impozitului pe venit, în
condițiile prezentei ordonanțe, persoana fizicã rezidentã,
denumitã în continuare contribuabil:
a) persoana fizicã românã cu domiciliul în România,
pentru veniturile obținute atât din România, cât și din
strãinãtate;
b) persoana fizicã românã fãrã domiciliu în România,
pentru veniturile obținute din România prin intermediul unei
baze fixe situate pe teritoriul României sau într-o perioadã
ce depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat;
c) persoana fizicã strãinã, pentru veniturile obținute din
România prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul
României sau într-o perioadã ce depãșește în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
anul calendaristic vizat.
(2) Sunt, de asemenea, contribuabili, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe, persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, precum și persoanele fizice
strãine, care realizeazã venituri din România în alte condiții
decât cele menționate la alin. (1) lit. b) și c) și potrivit convențiilor de evitare a dublei impuneri, dupã caz.
Art. 3. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe România
înseamnã teritoriul de stat al României, inclusiv marea sa
teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii
teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România își exercitã, în
conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicția.
SECÞIUNEA a 3-a

Sfera de aplicare

Art. 4. Ñ (1) Categoriile de venituri care se supun
impozitului pe venit sunt:
a) venituri din activitãți independente;

b) venituri din salarii;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor;
d) venituri din dividende și dobânzi;
e) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește
5.000.000 lei pe lunã;
f) venituri din activitãți agricole, definite potrivit legii;
g) alte venituri.
(2) În categoriile de venituri prevãzute la alin. (1) se
includ atât veniturile în bani, cât și echivalentul în lei al
veniturilor în naturã.
Art. 5. Ñ Nu sunt venituri impozabile și nu se impoziteazã, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specialã, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele
de aceeași naturã primite de la terțe persoane, cu excepția
indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã, de
maternitate și pentru concediul plãtit pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani, care sunt venituri de
naturã salarialã;
b) veniturile sub forma darurilor acordate copiilor minori
ai angajaților cu ocazia zilei de 1 iunie și a sãrbãtorilor de
sfârșit de an, precum și angajatelor cu ocazia zilei de
8 martie, în limita sumei de 1.000.000 lei pentru fiecare
persoanã și eveniment;
c) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi
însemnate în gospodãriile proprii ca urmare a calamitãților
naturale, precum și în cazul unor boli grave sau incurabile
ale angajatului;
d) sumele încasate din asigurãri de orice fel reprezentând despãgubiri, sume asigurate, precum și excedentul
rezultat din fructificarea rezervelor constituite din primele
plãtite de asigurați;
e) sumele primite drept despãgubiri pentru pagube
suportate ca urmare a calamitãților naturale, precum și
pentru cazurile de invaliditate sau de deces, produse ca
urmare a unor acțiuni militare, conform legii;
f) pensiile I.O.V.R., sumele fixe de îngrijire pentru pensionarii care au fost încadrați în gradul I de invaliditate,
precum și pensiile, altele decât cele plãtite din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurãri
sociale și cele finanțate de la bugetul de stat;
g) contravaloarea cupoanelor ce reprezintã bonuri de
valoare care se acordã cu titlu gratuit persoanelor fizice
conform dispozițiilor legale în materie;
h) contravaloarea echipamentelor tehnice, echipamentului
individual de protecție și de lucru, alimentației de protecție,
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, precum și
alte drepturi de protecție a muncii, ce se acordã potrivit
legislației în vigoare;
i) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri
sau mecenat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
j) alocația individualã de hranã acordatã sub forma
tichetelor de masã, suportatã integral de angajator, și
hrana acordatã potrivit dispozițiilor legale;
k) veniturile obținute ca urmare a transferului dreptului
de proprietate asupra bunurilor imobile și mobile corporale
din patrimoniul personal, exclusiv cele obținute din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și
pãrților sociale;
l) sumele primite, potrivit dispozițiilor legale, pentru acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul serviciului;
m) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura celor de transport, cazare, indemnizației sau diurnei
acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
în țarã și în strãinãtate, precum și în cazul deplasãrii, în
cadrul localitãții, în interesul serviciului, cu excepția celor
acordate de persoanele juridice fãrã scop lucrativ, peste
limitele legale stabilite pentru instituțiile publice;
n) indemnizațiile de instalare ce se acordã o singurã
datã, la încadrarea într-o unitate situatã într-o altã localitate
decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã
absolvirea studiilor, în limita unui salariu de bazã la angajare, precum și indemnizațiile de instalare și mutare acordate, potrivit legilor speciale, personalului din instituțiile
publice și celor care își stabilesc domiciliul în localitãți din
zone defavorizate stabilite potrivit legii, în care își au locul
de muncã;
o) drepturile în bani și în naturã primite de militarii în
termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii militari
ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile;
p) bursele primite de persoanele care urmeazã orice
formã de școlarizare sau perfecționare profesionalã în
cadru instituționalizat;
r) sumele sau bunurile primite cu titlu de moștenire și
donație;
s) veniturile din agriculturã și silviculturã, cu excepția
celor prevãzute la cap. II subcap. B secțiunea a 7-a.
Art. 6. Ñ Sunt venituri scutite de impozit pe venit, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
a) veniturile membrilor misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare, cu condiția reciprocitãții, în virtutea regulilor
generale ale dreptului internațional și a prevederilor unor
acorduri speciale la care România este parte, precum și
veniturile nete în valutã acordate personalului trimis în
misiune permanentã în strãinãtate, potrivit legii;
b) veniturile oficialilor organismelor internaționale realizate în cadrul acestor organisme ca urmare a activitãții
desfãșurate în România; calitatea de oficial este confirmatã
de Ministerul Afacerilor Externe;
c) veniturile persoanelor fizice strãine care desfãșoarã în
România activitãți de consultanțã în cadrul unor acorduri
de finanțare gratuitã încheiate de Guvernul României cu
alte guverne sau organizații internaționale guvernamentale
ori neguvernamentale;

3

d) veniturile obținute de corespondenții de presã strãini,
cu condiția reciprocitãții;
e) premiile și orice alte avantaje în bani și/sau în
naturã, obținute de elevi și studenți la concursuri interne și
internaționale;
f) premiile obținute de sportivii medaliați la campionatele
mondiale, europene și la jocurile olimpice;
g) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
pe baza salariilor medii nete pe unitate, primite de persoanele ale cãror contracte individuale de muncã au fost
desfãcute ca urmare a concedierilor colective, acordate
potrivit legii;
h) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
pe baza soldelor lunare nete, acordate cadrelor militare trecute în rezervã ca urmare a nevoilor de reducere și de
restructurare, precum și ajutoarele stabilite în raport cu
solda lunarã netã, acordate acestora la trecerea în rezervã
sau direct în retragere cu drept de pensie sau celor care
nu îndeplinesc condițiile de pensie;
i) sumele reprezentând diferențe de dobândã
subvenționatã la creditele acordate, subvențiile primite pentru achiziționarea de bunuri, precum și uniformele obligatorii
și drepturile de echipament, potrivit legislației în vigoare;
j) veniturile reprezentând avantajele în bani și/sau în
naturã acordate persoanelor cu handicap, veteranilor de
rãzboi, invalizilor și vãduvelor de rãzboi, accidentaților de
rãzboi în afara serviciului ordonat, persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de
la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate
ori constituite în prizonieri, urmașilor eroilor-martiri, rãniților,
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989;
k) alte venituri prevãzute la art. 35 și 39;
l) veniturile din salarii ca urmare a activitãții de creare
de programe pentru calculator; încadrarea în activitatea de
creație de programe pentru calculator se face prin ordin
comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale, al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al ministrului
finanțelor publice.
SECÞIUNEA a 4-a

Perioada impozabilã și cotele de impunere

Art. 7. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care
corespunde anului calendaristic.
(2) Venitul impozabil realizat pe o fracțiune de an se
considerã venit anual impozabil.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic în
situația în care decesul contribuabilului survine în cursul
anului.
Art. 8. Ñ (1) Pentru calculul impozitului lunar asupra
veniturilor din salarii și din pensii din trimestrul IV al anului
2001, baremul lunar de impunere în vigoare se actualizeazã, prin ordin al ministrului finanțelor publice, în funcție

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

de rata inflației realizate pe perioada iunieÐaugust 2001
comunicatã de Institutul Național de Statisticã.
(2) Pentru anul fiscal 2001 impozitul anual se calculeazã prin aplicarea asupra venitului anual global impozabil
a baremului anual obținut pe baza baremului prevãzut la
alin. (1), corectat cu rata inflației realizate pe perioada septembrieÐdecembrie 2001, comunicatã de Institutul Național
de Statisticã. Baremul anual de impunere pentru anul fiscal
2001 se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(3) Începând cu anul fiscal 2002 baremul anual,
respectiv lunar, pentru calculul plãților anticipate cu titlu de
impozit se stabilește luându-se în calcul 1/2 din rata
inflației prognozate pentru anul respectiv, aplicatã la baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate
pe perioada ianuarieÐoctombrie și a prognozei pe lunile
noiembrieÐdecembrie ale anului precedent. Aceste baremuri
se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Începând cu anul fiscal 2002, baremul anual pentru
calculul impozitului pe venitul anual global impozabil se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, pe baza
baremului anual prevãzut la alin. (3), corectat cu variația
ratei inflației realizate fațã de cea prognozatã pe perioada
impozabilã.
CAPITOLUL II
Determinarea veniturilor
SUBCAPITOLUL A
Reguli comune pentru categoriile de venituri

Art. 9. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, în categoriile de venituri prevãzute la art. 4 se cuprind și orice
avantaje în bani și/sau în naturã primite de o persoanã
fizicã, cu titlu gratuit sau cu plata parțialã, precum și folosirea în scop personal a bunurilor și drepturilor aferente
desfãșurãrii activitãții. Avantajele acordate includ folosința în
scop personal a vehiculelor de orice tip, hrana, cazarea,
personalul pentru munci casnice, reducerile de prețuri sau
de tarife în cazul cumpãrãrii unor bunuri sau prestãri de
servicii pentru salariații proprii, gratuitãțile de bunuri și servicii, inclusiv sumele acordate pentru distracții sau recreare,
precum și altele asemenea.
(2) Nu sunt avantaje:
a) contravaloarea folosinței locuinței de serviciu sau
locuinței din incinta unitãții, potrivit repartiției de serviciu,
numirii conform legii sau specificitãții activitãții, compensarea chiriei pentru personalul din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
compensarea diferenței de chirie suportate de persoana
fizicã conform legilor speciale;
b) contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru transportul între localitatea în care angajații își au domiciliul și
localitatea unde se aflã locul de muncã al acestora, la
nivelul unui abonament lunar, pentru situațiile în care nu se
asigurã locuințã sau nu se suportã contravaloarea chiriei.

Art. 10. Ñ (1) În vederea determinãrii venitului net ca
diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile,
pentru cheltuieli se aplicã urmãtoarele reguli:
a) cheltuielile aferente venitului sunt acele cheltuieli
efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul realizãrii acestuia, justificate prin documente;
b) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru
uzul personal sau al familiei sale nu sunt cheltuieli aferente
venitului;
c) cheltuielile recunoscute ca deductibile sunt cele aferente venitului, în limitele prevãzute de legislația în vigoare,
dupã caz. Cheltuielile de reclamã și publicitate sunt deductibile în condițiile și în limitele stabilite de legislația în
vigoare pentru persoanele juridice. Cheltuielile privind amortizarea sunt deductibile în condițiile în care calculul se
efectueazã conform legislației în materie;
d) cheltuielile corespunzãtoare veniturilor ale cãror surse
se aflã pe teritoriul României sau în strãinãtate, care sunt
neimpozabile sau sunt scutite de impozit pe venit, nu sunt
cheltuieli deductibile;
e) impozitul pe venit datorat conform prezentei ordonanțe, precum și impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
nu sunt cheltuieli deductibile;
f) cheltuielile cu bunurile din patrimoniul afacerii, utilizate
și în scop personal, precum și cu bunurile din patrimoniul
personal al contribuabilului sau asociaților, utilizate pentru
afacere, sunt deductibile în limitele stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Veniturile și cheltuielile în naturã se evalueazã potrivit metodelor stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe.
Art. 11. Ñ Venitul net obținut din exploatarea bunurilor
și drepturilor de orice fel, deținute în comun, este considerat ca fiind obținut de proprietari, uzufructuari sau de alți
deținãtori legali, înscriși într-un document oficial, și se atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care aceștia le dețin în
acea proprietate sau în mod egal, în situația în care acestea nu se cunosc.
Art. 12. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a) au dreptul la deducerea din venitul anual global a
unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și
deduceri personale suplimentare, acordate pentru fiecare
lunã a perioadei impozabile.
(2) Deducerea personalã de bazã începând cu luna
ianuarie 2000 este fixatã la suma de 800.000 lei pe lunã.
(3) Deducerea personalã suplimentarã pentru soția/soțul,
copiii sau alți membri de familie, aflați în întreținere, este
de 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã.
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale
suplimentare în funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate din calcul
potrivit alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul I și persoanele cu handicap grav;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul II și persoanele cu handicap accentuat.
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere
acele persoane ale cãror venituri (impozabile, neimpozabile
și scutite) depãșesc sumele reprezentând deduceri personale conform alin. (3) și (4). În cazul în care o persoanã
este întreținutã de mai mulți contribuabili, suma reprezentând deducerea personalã a acesteia se împarte în
pãrți egale între contribuabili, exceptând cazul în care ei se
înțeleg asupra unui alt mod de împãrțire a sumei. Copiii
minori (în vârstã de pânã la 18 ani împliniți) ai contribuabilului sunt considerați întreținuți, iar suma reprezentând
deducerea personalã suplimentarã se acordã pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului pentru acea
perioadã impozabilã din anul fiscal în care acestea au fost
întreținute. Perioada se rotunjește la luni întregi în favoarea
contribuabilului.
(6) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere:
Ñ persoanele fizice care dețin terenuri agricole și silvice în suprafațã de peste 10.000 m2 în zonele colinare și
de șes și de peste 20.000 m2 în zonele montane;
Ñ persoanele fizice care obțin venituri din cultivarea și
din valorificarea florilor, a legumelor și a zarzavaturilor în
sere, în solarii amenajate în acest scop și în sistem irigat,
a arbuștilor și plantelor decorative, a ciupercilor și din
exploatarea pepinierelor viticole și pomicole, indiferent de
suprafațã.
(7) Veniturile agricole, obținute din creșterea animalelor
de persoanele fizice aflate în întreținere, vor fi evaluate de
autoritãțile locale pe baza limitelor minime ale veniturilor
care se pot obține din creșterea și valorificarea animalelor
și pãsãrilor, precum și din valorificarea altor bunuri realizate în gospodãrie, aprobate potrivit legii, pentru acordarea
ajutorului social, precum și a criteriilor proprii elaborate de
consiliile locale în acest scop.
(8) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit
alin. (3), rudele contribuabilului sau ale soțului/soției acestuia pânã la gradul al doilea inclusiv.
(9) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
se însumeazã. Suma deducerilor personale admisã pentru
calculul impozitului nu poate depãși de 3 ori deducerea
personalã de bazã și se acordã în limita venitului realizat.
(10) Deducerile personale determinate potrivit prezentului
articol nu se acordã personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Deducerea personalã de bazã lunarã,
precum și celelalte sume fixe, exprimate în lei, din cuprinsul prezentei ordonanțe, acordate în trimestrul IV al anului
2001, se stabilesc conform procedurii prevãzute la art. 8
alin. (1).
(2) Începând cu anul fiscal 2002 deducerea personalã
de bazã se stabilește conform procedurii prevãzute la
art. 8 alin. (3) și (4).
(3) Începând cu anul fiscal 2002 sumele fixe, exprimate
în lei, din cuprinsul prezentei ordonanțe, altele decât

5

deducerea personalã de bazã, se stabilesc conform procedurii prevãzute la art. 8 alin. (3).
(4) Sumele fixe se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(5) Sumele exprimate în valutã se transformã în lei,
potrivit normelor de aplicare a prezentei ordonanțe, la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României.
(6) Sumele și tranșele de venituri lunare impozabile sunt
calculate prin rotunjire la suta de mii de lei, în sensul cã
fracțiunile sub 50.000 lei inclusiv nu se iau în calcul, iar
ceea ce depãșește 50.000 lei se majoreazã la 100.000 lei.
Art. 14. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind evidența contabilã, completând Registrul-jurnal de încasãri și plãți, Registrulinventar și alte documente contabile stabilite prin norme.
(2) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit nu au
obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în
partidã simplã pentru activitatea respectivã.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din valorificarea sub
orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã, la care
venitul net se determinã prin deducerea din venitul brut a
unei cote forfetare de cheltuieli, au obligația, pentru activitatea respectivã, sã completeze Registrul-jurnal de încasãri
și plãți.
(4) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și drepturile aferente desfãșurãrii activitãții.
SUBCAPITOLUL B
Reguli speciale de determinare a veniturilor
SECÞIUNEA 1

Venituri din activitãți independente
1. Definirea venitului

Art. 15. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, veniturile
din activitãți independente cuprind veniturile comerciale,
veniturile din profesii liberale și veniturile din drepturi de
proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
fapte de comerț ale contribuabililor, din prestãri de servicii,
altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii liberale veniturile
obținute din exercitarea profesiilor medicale, de avocat,
notar, expert contabil, contabil autorizat, consultant de plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii
asemãnãtoare, desfãșurate în mod independent, în
condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã provin din brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de
comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
2. Metode de determinare

Art. 16. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se
determinã în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea
în partidã simplã.
(2) Venitul net din activitãți independente se determinã
ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile.
(3) Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul
în lei al veniturilor în naturã, inclusiv contravaloarea bunurilor din patrimoniul afacerii, rãmase dupã încetarea definitivã a activitãții. Nu sunt considerate venituri brute sumele
primite sub formã de credite.
(4) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) amenzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile, altele
decât cele de naturã contractualã;
b) donațiile de orice fel;
c) cheltuielile de sponsorizare sau mecenat, care
depãșesc limitele prevãzute de lege;
d) cheltuielile pentru protocol, care depãșesc limita de
0,25% aplicatã asupra bazei calculate conform alin. (5);
e) ratele aferente creditelor angajate;
f) dobânzile aferente creditelor angajate pentru
achiziționarea de imobilizãri corporale de natura mijloacelor
fixe, în cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea
de intrare a imobilizãrii corporale potrivit prevederilor legale;
g) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunurilor și a drepturilor amortizabile din Registrul-inventar;
h) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile;
i) sumele sau valoarea bunurilor confiscate ca urmare a
încãlcãrii dispozițiilor legale în vigoare;
j) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în
contul beneficiarilor de venit;
k) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura indemnizației zilnice de delegare sau de detașare și
diurna, acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã
localitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului,
care depãșesc limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
l) cheltuielile cu dobânzile aferente împrumuturilor care
depãșesc nivelul taxei oficiale a scontului stabilit de Banca
Naționalã a României și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
m) alte sume care depãșesc limitele cheltuielilor
prevãzute prin legislația în vigoare.
(5) Baza de calcul la care se aplicã limitele de cheltuieli
prevãzute la alin. (4) lit. c) și d) se determinã prin
deducerea din venitul brut a cheltuielilor aferente deducti-

bile, exclusiv a celor pentru care se face calculul
plafonului.
(6) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații fãrã personalitate
juridicã, se calculeazã la nivelul asociației, conform prevederilor prezentului articol, cu respectarea regulilor prevãzute
la cap. IV.
Art. 17. Ñ (1) Pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și își desfãșoarã activitatea
individual, venitul net se determinã pe bazã de norme de
venit. Ministerul Finanțelor Publice, prin ordin al ministrului
finanțelor publice, stabilește nomenclatorul activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe
bazã de norme de venit.
(2) Normele de venit și coeficienții de corecție ai acestora, stabiliți în funcție de condițiile specifice de desfãșurare
a activitãții, se aprobã de direcțiile generale ale finanțelor
publice teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice pânã
cel târziu în ultima zi a lunii decembrie a anului fiscal precedent celui pentru care sunt stabiliți.
(3) Organul fiscal competent va comunica contribuabilului pânã la data de 15 aprilie a anului fiscal suma reprezentând venitul net și nivelul plãților anticipate în contul
impozitului anual.
(4) În cazul contribuabililor pentru care venitul net se
determinã pe bazã de norme de venit și care își
desfãșoarã activitatea pe perioade mai mici de un an normele de venit se reduc proporțional cu perioada nelucratã.
(5) Norma de venit, comunicatã contribuabilului potrivit
alineatelor precedente, reprezintã venit net și intrã în componența venitului anual global impozabil.
(6) Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți la care impunerea se face pe bazã de norme de
venit, impozitul se stabilește în funcție de norma de venit
cea mai mare. Contribuabilii care desfãșoarã atât activitãți
impuse pe bazã de norme de venit, cât și activitãți care
nu se regãsesc în nomenclatorul prevãzut la alin. (1) se
impun în sistem real.
(7) Activitatea de taximetrie se impune numai pe bazã
de norme de venit, inclusiv în situația în care aceastã activitate se desfãșoarã în cadrul unor agenți economici, în
baza unor înțelegeri, altele decât contractul individual de
muncã sau convenția civilã de prestãri de servicii.
(8) Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți, printre care și cea de taximetrie, impunerea se face
în sistem real. În acest caz venitul net nu poate fi inferior
normei de venit, stabilitã pentru activitatea de taximetrie.
Art. 18. Ñ (1) Venitul brut din drepturi de proprietate intelectualã reprezintã totalitatea încasãrilor în bani și/sau
echivalentul în lei al veniturilor în naturã realizate din
drepturi de proprietate intelectualã.
(2) Venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 25%, aplicatã la venitul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate potrivit
legii.
(3) Venitul net din drepturi de autor aferente operelor
de artã monumentalã se determinã prin deducerea din
venitul brut a unei cote de cheltuieli de 40%, aplicatã la
venitul brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate
potrivit legii.
Art. 19. Ñ În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a
drepturilor de proprietate intelectualã, precum și în cazul
remunerației reprezentând dreptul de suitã și al
remunerației compensatorii pentru copia privatã, venitul net
se determinã prin scãderea din venitul brut a sumelor ce
revin organismelor de gestiune colectivã sau altor plãtitori
de asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei forfetare de cheltuieli prevãzute la art. 18 alin. (2) și (3).
Art. 20. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, impuși pe bazã de norme de venit,
precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate
intelectualã au dreptul sã opteze pentru determinarea venitului net în sistem real, potrivit art. 16.
(2) Opțiunea se face pe bazã de cerere adresatã organului fiscal competent pânã la data de 31 ianuarie a anului
fiscal sau o datã cu depunerea declarației privind venitul
estimat și este obligatorie pentru contribuabil pe perioada
anului fiscal. Opțiunea se considerã reînnoitã pentru un
nou an fiscal în cazul în care contribuabilul nu depune o
cerere de renunțare la opțiunea privind impunerea în sistem real.
Art. 21. Ñ (1) Beneficiarii de venit datoreazã în cursul
anului un impozit reținut la sursã, reprezentând plãți anticipate, stabilit în situațiile și în cuantumurile urmãtoare:
a) 15% din venitul brut încasat, în cazul veniturilor din
drepturi de proprietate intelectualã;
b) 10% din venitul brut încasat, ca urmare a valorificãrii
de bunuri în regim de consignație, cu excepția celor din
patrimoniul personal al contribuabilului, pentru alți contribuabili decât cei autorizați sã desfãșoare activitãți independente și care au obligația sã efectueze plãți anticipate
trimestriale în contul impozitului pe venitul anual;
c) 10% aplicat la venitul brut încasat, ca urmare a unor
activitãți desfãșurate în baza unui contract de agent, comision sau mandat comercial.
(2) Plãtitorii veniturilor prevãzute la alin. (1) au obligația
sã calculeze, sã reținã și sã vireze impozitul la bugetul de
stat pânã la data de 10 inclusiv a lunii urmãtoare celei în
care se face plata venitului.
SECÞIUNEA a 2-a

Venituri din salarii
1. Definirea veniturilor din salarii

Art. 22. Ñ Sunt considerate venituri din salarii, denumite în continuare salarii, toate veniturile în bani și/sau în
naturã, obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o

7

activitate în baza unui contract individual de muncã, indiferent de perioada la care se referã, de denumirea veniturilor
sau de forma sub care ele se acordã, inclusiv
indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de muncã, de
maternitate și pentru concediul de îngrijire a copilului în
vârstã de pânã la 2 ani.
Art. 23. Ñ Sunt asimilate salariilor în vederea impunerii:
a) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;
b) drepturile de soldã lunarã, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale cadrelor militare,
acordate potrivit legii;
c) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul
net, cuvenite administratorilor la companii/societãți naționale,
societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și la
regiile autonome;
d) sumele primite de membrii fondatori ai societãților
comerciale constituite prin subscripție publicã;
e) veniturile realizate din încadrarea în muncã ca
urmare a încheierii unei convenții civile de prestãri de servicii;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã
a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de
cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
h) indemnizația lunarã a asociatului unic, la nivelul valorii înscrise în declarația de asigurãri sociale;
i) alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã.
2. Determinarea venitului din salarii

Art. 24. Ñ (1) Venitul brut din salarii reprezintã suma
veniturilor realizate de salariat pe fiecare loc de realizare a
venitului.
(2) Venitul net din salarii se determinã prin deducerea
din venitul brut, determinat potrivit prevederilor alin. (1), a
urmãtoarelor cheltuieli, dupã caz:
a) contribuțiile obligatorii datorate, potrivit legii, pentru
protecția socialã a șomerilor, pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, contribuția individualã de asigurãri sociale, precum și alte contribuții obligatorii stabilite prin lege, dupã
caz;
b) o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã,
acordatã cu titlu de cheltuieli profesionale, o datã cu deducerea personalã de bazã la același loc de muncã.
(3) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un impozit lunar reprezentând plãți anticipate, care se calculeazã și
se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri.
(4) Impozitul lunar prevãzut la alin. (3) se determinã
astfel:
a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea
baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra bazei de calcul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

determinate ca diferențã între venitul net din salarii aferent
unei luni și deducerile personale acordate pentru luna respectivã;
b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra bazei de
calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate, pe fiecare loc de
realizare a acestuia.
(5) Impozitul calculat pe veniturile menționate la art. 23
lit. g) este final în situația în care contribuabilul care le-a
realizat justificã cu documente virarea veniturilor la organizațiile sindicale pe care le-a reprezentat.
(6) În cazul salariilor sau diferențelor de salarii stabilite
în baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive și irevocabile, beneficiarii de astfel de venituri datoreazã un
impozit final care se calculeazã și se reține la sursã de
cãtre plãtitorii de venituri, prin aplicarea unei cote de 20%
asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuțiile obligatorii prevãzute de lege, și nu
se cumuleazã cu celelalte drepturi salariale ale lunii în care
se plãtesc.
(7) Sumele reprezentând prime de vacanțã, acordate pe
lângã indemnizația de concediu de odihnã, potrivit prevederilor contractelor de muncã sau ale unor legi speciale, în
limita salariului de bazã din luna anterioarã plecãrii în concediu, se impoziteazã separat de celelalte drepturi salariale
ale lunii în care se plãtesc, prin aplicarea baremului lunar
asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate.
Veniturile se supun procedurii prevãzute la art. 27.
(8) În cazul veniturilor încasate în avans în cursul anului pentru plata indemnizațiilor de concediu de odihnã,
acestea se cuprind în baza de calcul a lunilor la care se
referã și se cumuleazã cu celelalte drepturi primite în luna
respectivã.
3. Obligațiile plãtitorilor de venituri și ale contribuabililor

Art. 25. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat pânã
la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare.
Art. 26. Ñ (1) Calculul impozitului pe veniturile din salarii se face pe baza informațiilor cuprinse în fișa fiscalã.
(2) Plãtitorii de venituri au obligația sã solicite organului
fiscal, pe bazã de cerere, pânã la data de 30 noiembrie a
fiecãrui an pentru anul urmãtor, formularul tipizat al fișelor
fiscale pentru salariați și pentru persoanele fizice care obțin
venituri asimilate salariilor.
(3) Fișa fiscalã va fi completatã de plãtitorul de venituri
cu datele personale ale contribuabilului, mențiunile referitoare la deducerile personale, veniturile din salarii obținute
și impozitul reținut și virat în cursul anului, precum și rezultatul regularizãrii impozitului plãtit pe venitul anual sub
formã de salarii. Pânã la completarea fișei fiscale cu datele

personale necesare acordãrii deducerilor personale suplimentare salariații vor beneficia de deducerea personalã de
bazã, urmând ca angajatorii sã efectueze regularizarea
veniturilor salariale.
(4) Plãtitorul de venituri are obligația sã completeze formularele prevãzute la alin. (1) pe întreaga duratã de efectuare a plãții salariilor, sã recalculeze și sã regularizeze
anual impozitul pe salarii.
(5) Plãtitorul este obligat sã pãstreze fișa fiscalã pe
întreaga duratã a angajãrii și sã transmitã organului fiscal
competent și angajatului, sub semnãturã, câte o copie pentru fiecare an pânã în ultima zi a lunii februarie a anului
curent pentru anul fiscal expirat.
(6) Datele personale din fișele fiscale se vor completa
pe bazã de documente justificative. Deducerile personale
suplimentare pentru persoanele aflate în întreținere se
acordã pe bazã de declarație pe propria rãspundere a contribuabilului, însoțitã de documente justificative.
Art. 27. Ñ (1) Plãtitorii de venituri de naturã salarialã
au obligația sã determine venitul anual impozabil din salarii
și sã stabileascã diferența dintre impozitul calculat la nivelul anului și cel calculat și reținut lunar anticipat în cursul
anului fiscal, pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii februarie a
anului fiscal urmãtor, precum și sã efectueze regularizarea
acestor diferențe în termen de 90 de zile de la aceastã
datã, pentru persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul
anului, cu funcție de bazã;
b) nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul
anual global impozabil.
(2) Diferențele de impozit rezultate din operațiunile de
regularizare influențeazã obligația de platã pentru bugetul
de stat a impozitului pe venitul din salarii, a angajatorului,
pentru luna în care are loc regularizarea, rezultând impozitul de virat pentru luna respectivã.
(3) Sumele reprezentând deduceri personale cuvenite,
dar neacordate în cursul anului fiscal de cãtre angajatori,
precum și deduceri personale acordate, dar necuvenite, se
regularizeazã cu ocazia stabilirii impozitului anual pe venit.
Art. 28. Ñ (1) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România au obligația ca, personal sau printr-un
reprezentant fiscal, sã calculeze impozitul conform art. 24,
sã îl declare și sã îl plãteascã în termen de 15 zile de la
expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul.
(2) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate
în România, precum și reprezentanțele organismelor
internaționale ori reprezentanțele societãților comerciale și
ale organizațiilor economice strãine autorizate, potrivit legii,
sã își desfãșoare activitatea în România pot opta ca pentru
angajații acestora, care realizeazã venituri din salarii impozabile în România, sã îndeplineascã obligațiile privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din
salarii, prevãzute în prezenta ordonanțã.
(3) Persoana juridicã sau fizicã la care contribuabilul își
desfãșoarã activitatea potrivit alin. (1) este obligatã sã
ofere informații organului fiscal competent referitoare la
data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil și,
respectiv, a încetãrii acesteia, în termen de 15 zile de la
data producerii evenimentului.
SECÞIUNEA a 3-a

Venituri din cedarea folosinței bunurilor
1. Definirea venitului

Art. 29. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor sunt
veniturile, în bani și/sau în naturã, provenind din cedarea
folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de cãtre proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
Art. 30. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor se
stabilesc pe baza contractului încheiat între pãrți, în formã
scrisã, și înregistrat la organul fiscal competent în termen
de 15 zile de la data încheierii acestuia.

9

acționarilor sau asociaților, din profitul stabilit pe baza
bilanțului contabil anual și a contului de profit și pierderi.
(2) Se cuprind în aceastã categorie de venit, în vederea
impunerii, și sumele primite ca urmare a deținerii de titluri
de participare la fondurile închise de investiții.
Art. 34. Ñ Veniturile sub formã de dobânzi sunt venituri
obținute din titluri de creanțe de orice naturã și orice fel
de sume cuvenite pentru folosirea banilor împrumutați, precum și din titluri de participare la fonduri deschise de
investiții pentru care prețul de rãscumpãrare este mai mare
decât prețul de cumpãrare.
Art. 35. Ñ (1) Sunt scutite de impozit, potrivit prezentei
ordonanțe, dobânzile aferente titlurilor de stat, depozitelor
la vedere, precum și obligațiunilor municipale, ale Agenției
Naționale pentru Locuințe și ale altor entitãți emițãtoare de
obligațiuni care vizeazã construcția de locuințe.
(2) Dobânzile aferente depunerilor la casa de ajutor
reciproc sunt asimilate dobânzilor aferente depozitelor la
vedere.
2. Metode de determinare

2. Determinarea venitului net din cedarea folosinței bunurilor

Art. 31. Ñ (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã,
realizate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
(2) Venitul brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor ce
cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de cealaltã parte contractantã.
(3) Venitul brut anual din cedarea folosinței bunurilor se
stabilește pe baza chiriei sau a arendei prevãzute în contractul încheiat între pãrți pentru fiecare an fiscal, indiferent
de momentul plãții chiriei sau a arendei.
(4) În situația în care chiria/arenda reprezintã echivalentul în lei al unei valute, venitul brut anual se determinã pe
baza chiriei/arendei lunare evaluate la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României,
din ultima zi a fiecãrei luni, corespunzãtor lunilor din perioada de impunere.
Art. 32. Ñ Venitul net din cedarea folosinței bunurilor
se determinã prin deducerea din venitul brut a urmãtoarelor
cote de cheltuieli reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului, astfel:
a) 50%, aplicatã la venitul brut, în cazul construcțiilor;
b) 30%, aplicatã la venitul brut, în celelalte cazuri.
SECÞIUNEA a 4-a

Venituri din dividende și dobânzi
1. Definirea venitului

Art. 33. Ñ (1) Dividendul este orice distribuire fãcutã de
o persoanã juridicã, în bani și/sau în naturã, în favoarea

Art. 36. Ñ (1) Veniturile sub formã de dividende distribuite, precum și sumele prevãzute la art. 33 alin. (2) se
impun cu o cotã de 5% din suma acestora.
(2) Veniturile sub formã de dobânzi se impun cu o cotã
de 1% din suma acestora.
Art. 37. Ñ (1) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe veniturile sub formã de dividende revine persoanelor juridice o datã cu plata dividendelor cãtre acționari
sau asociați. În cazul dividendelor distribuite, dar care nu
au fost plãtite acționarilor sau asociaților pânã la sfârșitul
anului în care s-a aprobat bilanțul contabil, termenul de
platã a impozitului pe dividende este pânã la data de
31 decembrie a anului respectiv.
(2) Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se
calculeazã și se reține de cãtre plãtitorii de astfel de venituri în momentul calculului acestora și se vireazã de cãtre
aceștia, lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei în care se face calculul dobânzii.
(3) Impozitul reținut conform prezentului articol este
impozit final.
SECÞIUNEA a 5-a

Alte venituri
1. Definirea venitului

Art. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind veniturile
obținute din jocuri de noroc, veniturile sub formã de
câștiguri din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale, veniturile sub formã de
premii în bani și/sau în naturã, altele decât cele prevãzute
la art. 6, 22 și 23, diverse venituri care nu se regãsesc în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

mod expres menționate în prezenta ordonanțã, precum și
veniturile realizate cu caracter întâmplãtor.
Art. 39. Ñ Sunt scutite de impozit veniturile obținute din
jocuri de noroc și din premii, în bani și/sau în naturã,
prevãzute la art. 38, sub valoarea sumei neimpozabile, stabilitã conform procedurii prevãzute la art. 13 alin. (3), pentru fiecare câștig realizat, de la același organizator sau
plãtitor, într-o singurã zi.
2. Metode de determinare

Art. 40. Ñ (1) Veniturile obținute din jocuri de noroc și
din premii, în bani și/sau în naturã, prevãzute la art. 38,
se impun prin reținere la sursã cu o cotã de 10% aplicatã
asupra diferenței dintre venitul brut și suma reprezentând
venitul scutit potrivit art. 39.
(2) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine
plãtitorilor de venituri, impozitul fiind final.
Art. 41. Ñ (1) Veniturile din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare sunt câștigurile de capital
obținute ca urmare a operațiunilor de vânzare-cumpãrare
de valori mobiliare.
(2) Câștigul de capital reprezintã diferența pozitivã dintre
prețul de vânzare și prețul de cumpãrare pe tipuri de valori
mobiliare, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele datorate
intermediarilor.
(3) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
pãrților sociale, venitul supus impunerii este câștigul obținut
ca urmare a vânzãrii pãrților sociale. Câștigul din vânzarea
pãrților sociale se determinã ca diferențã între valoarea de
vânzare și valoarea nominalã.
(4) Impozitul se calculeazã prin aplicarea unei cote de
1% asupra câștigului de capital din vânzarea valorilor
mobiliare, precum și asupra câștigului din vânzarea pãrților
sociale.
(5) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe
veniturile sub formã de câștiguri de capital revine intermediarilor sau altor plãtitori de venit, dupã caz, potrivit legii.
(6) În cazul câștigului obținut ca urmare a transferului
dreptului de proprietate asupra pãrților sociale și al câștigului de capital obținut din operațiunile de vânzare-cumpãrare
de valori mobiliare în cazul societãților închise, obligația
calculãrii și reținerii impozitului revine dobânditorului de
pãrți sociale sau de valori mobiliare în momentul încheierii
tranzacției, pe baza contractului încheiat între pãrți.
Termenul de platã a impozitului pentru plãtitorii de venituri
cãtre bugetul de stat este pânã la data la care se depun
documentele pentru transcrierea dreptului de proprietate
asupra pãrților sociale sau valorilor mobiliare la registrul
comerțului sau în registrul acționarilor, dupã caz, operațiune
care nu se poate efectua fãrã justificarea virãrii impozitului
la bugetul de stat.
(7) Pentru veniturile reprezentând câștig de capital din
tranzacții pe piața de capital, impozitul se calculeazã și se

reține în momentul înregistrãrii câștigului la data efectuãrii
tranzacției.
(8) Impozitul calculat, reținut și vãrsat conform prevederilor de mai sus, este final.
(9) În cazul tranzacțiilor cu acțiuni primite de persoanele
fizice, cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare
în masã, valoarea nominalã a acestora va fi asimilatã cu
prețul de cumpãrare, la prima tranzacționare.
(10) Pierderile înregistrate din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale nu
se compenseazã cu câștigul realizat din astfel de
operațiuni de vânzare-cumpãrare.
Art. 42. Ñ Impozitul calculat și reținut potrivit art. 40 și
41 în momentul plãții venitului se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost
reținut, cu excepția prevederilor art. 41 alin. (6).
Art. 43. Ñ (1) Veniturile care nu se regãsesc în mod
expres menționate în prezenta ordonanțã, precum și cele
care sunt realizate cu caracter întâmplãtor se supun impunerii cu o cotã de 10% aplicatã asupra veniturilor brute,
impozitul fiind final. Criteriile de definire a unui venit realizat cu caracter întâmplãtor se stabilesc prin normele metodologice date în aplicarea prezentei ordonanțe.
(2) Impozitul se calculeazã și se reține la sursã de
cãtre plãtitorii de venituri și se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare realizãrii venitului. În
funcție de natura venitului care se încadreazã în aceastã
categorie, Ministerul Finanțelor Publice, prin ordin al ministrului finanțelor publice, poate stabili alte termene de platã.
SECÞIUNEA a 6-a

Venituri din pensii

Art. 44. Ñ (1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât
din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem
de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie
finanțatã de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea
care depãșește suma de 5.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre
venitul brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu
titlu de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz,
pensii plãtite din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea acordatã pentru asigurãri sociale de
sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii, calculate
potrivit alin. (2), a unei sume fixe neimpozabile lunare de
5.000.000 lei.
Art. 45. Ñ (1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

11

impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 44
alin. (4).

(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:

(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții
pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã
pe raza cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face plata pensiilor, impozitul fiind final.

a) impozitul aferent venitului realizat în strãinãtate a fost
plãtit direct sau prin reținere la sursã, lucru dovedit cu
documente care atestã plata;

(3) Drepturile de pensii restante se defalcã pe lunile la
care se referã, în vederea calculãrii impozitului datorat.
SECÞIUNEA a 7-a

Venituri din activitãți agricole

Art. 46. Ñ (1) Persoanele fizice care obțin venituri din
cultivarea și valorificarea florilor, legumelor și zarzavaturilor,
în sere și în solarii, precum și a arbuștilor, plantelor decorative și ciupercilor, din exploatarea pepinierelor viticole și
pomicole și altele asemenea datoreazã un impozit în cotã
de 15% asupra venitului net, impozitul fiind final.
(2) Venitul net se determinã pe bazã de norme de
venit.
(3) Normele de venit se aprobã de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, cu avizul direcțiilor teritoriale de specialitate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
pânã cel târziu la data de 31 mai a anului fiscal.
(4) Declarația de impunere se depune la organul fiscal
pe raza cãruia se aflã terenul, pânã la data de 30 iunie a
anului fiscal, iar impozitul se plãtește la organul fiscal de
domiciliu al contribuabilului, în proporțiile și la termenele
urmãtoare:
Ñ 50% pânã la 1 septembrie inclusiv;
Ñ 50% pânã la 15 noiembrie inclusiv.
(5) Procedura de declarare, stabilire și platã a impozitului se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice.
CAPITOLUL III
Aspecte fiscale internaționale
Art. 47. Ñ Venitul este considerat din România, în
înțelesul prezentei ordonanțe, dacã locul de proveniențã a
veniturilor persoanei fizice, al exercitãrii activitãții sau locul
de unde aceasta obține venit se aflã pe teritoriul României,
indiferent dacã este plãtit în România sau din/în
strãinãtate.

b) impozitul datorat și plãtit în strãinãtate este de
aceeași naturã cu impozitul pe venit datorat în România.
Art. 50. Ñ (1) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul
impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului din sursa
din strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de
impozit pe venit datorat în România, potrivit prezentei ordonanțe, aferentã venitului din strãinãtate.
(2) Calculul creditului fiscal extern se face separat
pentru veniturile realizate pe fiecare țarã, cu respectarea
prevederilor alin. (3).
(3) În cazul veniturilor a cãror impunere în România
este finalã, creditul fiscal extern se acordã pentru fiecare
venit similar din România, potrivit prezentei ordonanțe.
(4) În vederea calculului creditului fiscal extern sumele
în valutã se transformã la cursul de schimb mediu anual al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României
din anul de realizare a venitului.
Art. 51. Ñ (1) Pentru veniturile realizate de contribuabilii
prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 2 alin. (2),
prevederile cap. II se aplicã în mod corespunzãtor, aceste
venituri necumulându-se în vederea impunerii în România.
(2) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (2), care realizeazã venituri din România în calitate de artiști de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film, de radio sau de
televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din
activitãțile lor personale desfãșurate în aceastã calitate,
precum și cei care realizeazã venituri din drepturi de proprietate intelectualã se impun cu o cotã de 15% aplicatã la
venitul brut, prin reținere la sursã, impozitul fiind final.
Impozitul reținut la sursã de cãtre plãtitorii venitului se
varsã la bugetul de stat în aceeași zi în care se efectueazã plata venitului supus impunerii.

Art. 48. Ñ Venitul care nu este din România este venit
din strãinãtate.

(3) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri beneficiarul venitului va prezenta organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã, în
original, eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã,
prin care sã se ateste cã este rezident al statului respectiv
și cã îi sunt aplicabile prevederile convenției de evitare a
dublei impuneri.

Art. 49. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a), care pentru același venit și în decursul aceleiași
perioade impozabile sunt supuși impozitului pe venit atât
pe teritoriul României, cât și în strãinãtate, au dreptul la
deducerea din impozitul pe venit datorat în România a
impozitului plãtit în strãinãtate, în limitele prevãzute în prezenta ordonanțã, denumit în continuare credit fiscal extern.

(4) Când nu se face dovada rezidenței potrivit alin. (3)
sau persoana fizicã aparține unui stat cu care România nu
are încheiatã o convenție de evitare a dublei impuneri, prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pentru veniturile
impozabile, altele decât cele supuse impunerii potrivit legislației privind impunerea unor venituri realizate din România
de persoane fizice și persoane juridice nerezidente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

Art. 52. Ñ (1) Reglementãrile convențiilor de evitare a
dublei impuneri prevaleazã fațã de prevederile prezentei
ordonanțe.
(2) În situația în care cotele de impozitare din legislația
internã sunt mai favorabile decât cele din convențiile de
evitare a dublei impuneri, se aplicã cotele de impozitare
mai favorabile.
CAPITOLUL IV
Reguli privind asociațiile fãrã personalitate juridicã
Art. 53. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, pentru
fiecare asociație fãrã personalitate juridicã constituitã potrivit
legii asociații au obligația sã încheie contracte de asociere
în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã cuprindã
inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la
veniturile sau pierderile din cadrul asociației;
e) desemnarea asociatului care cã rãspundã pentru
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice;
f) condițiile de încetare a asocierii.
(2) Contractul de asociere se înregistreazã la organul
fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul asociația, în termen de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul
fiscal are dreptul sã refuze înregistrarea contractelor în
cazul în care acestea nu cuprind date solicitate conform
alin. (1).
Art. 54. Ñ În cazul în care între membrii asociați existã
legãturi de rudenie pânã la gradul al patrulea inclusiv,
pãrțile sunt obligate sã facã dovada cã participã la realizarea venitului cu bunuri sau drepturi asupra cãrora au drept
de proprietate. Pot fi membri asociați și persoanele fizice
care au dobândit capacitate de exercițiu restrânsã.
Art. 55. Ñ Asociațiile au obligația sã depunã la organul
fiscal competent declarații anuale de venit conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice, care vor
cuprinde și distribuția venitului net/pierderii pe asociați,
pânã la data de 15 martie a anului urmãtor.
Art. 56. Ñ Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în
cadrul asociației, se distribuie asociaților proporțional cu
cota procentualã de participare, conform contractului de
asociere.
Art. 57. Ñ Contribuțiile asociaților conform contractului
de asociere nu sunt considerate venituri pentru asociație.
Art. 58. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
în cazul:
a) fondurilor de investiții constituite ca asociații fãrã personalitate juridicã;
b) asociațiilor constituite între o persoanã fizicã și o persoanã juridicã.

CAPITOLUL V
Procedura de globalizare a veniturilor, de determinare
și de platã a impozitului pe venit și sancțiuni
SECÞIUNEA 1

Determinarea venitului global impozabil și regimul pierderilor

Art. 59. Ñ Venitul anual global impozabil este format
din suma veniturilor nete a categoriilor de venituri
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a)Ñc), determinate conform
prevederilor cap. II, și a veniturilor de aceeași naturã,
obținute de persoanele fizice române din strãinãtate, din
care se scad, în ordine, pierderile fiscale reportate și deducerile personale.
Art. 60. Ñ (1) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din
activitãți independente se poate compensa cu rezultatele
pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în venitul anual, altele decât cele din salarii și asimilate salariilor,
obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care
rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine
pierdere reportatã.
(2) Pierderile provenind din strãinãtate ale persoanelor
fizice române se compenseazã cu veniturile de aceeași
naturã, din strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în cursul
aceluiași an fiscal, sau se reporteazã pe urmãtorii 5 ani
asupra veniturilor realizate din țara respectivã.
Art. 61. Ñ Regulile de reportare a pierderilor sunt
urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea
perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã pierdere definitivã a
contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai
din veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și c).
SECÞIUNEA a 2-a

Obligații declarative

Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal competent o declarație de
venit global, precum și declarații speciale pânã la data de
31 martie a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia
și se depun la organul fiscal unde se aflã sursa de venit.
(3) Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul
sau alte organe stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
dupã caz.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, la funcția de bazã, pe întregul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
an fiscal, pentru care angajatorul a efectuat operațiunile
prevãzute la art. 27, nu au obligația sã depunã declarațiile
de venit global. De asemenea, contribuabilii care realizeazã
venituri a cãror impunere este finalã nu au obligația sã
depunã declarația specialã pentru aceste venituri.
Art. 63. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care încep o activitate în cursul anului fiscal, sunt obligate sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare la veniturile și cheltuielile
estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de 15
zile de la data producerii evenimentului. Fac excepție de la
prevederile acestui alineat contribuabilii care realizeazã
venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la
sursã.
(2) Contribuabilii care au realizat pierderi și cei care au
început activitatea în cursul anului fiscal sau au realizat
venituri pe perioade mai mici decât anul fiscal, precum și
cei care din motive obiective estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã de anul fiscal anterior depun o datã cu declarația specialã și declarația
estimativã de venit.
(3) Contribuabilul care înceteazã sã mai aibã domiciliul
în România are obligația sã depunã la organul fiscal competent o declarație a veniturilor impozabile cuprinzând veniturile realizate pânã la acel moment.
Art. 64. Ñ Declarațiile prevãzute la art. 55 și 63 se
supun reglementãrilor în vigoare privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe.
SECÞIUNEA a 3-a

Determinarea impozitului pe venitul anual global

Art. 65. Ñ (1) Impozitul pe venitul anual global datorat
este calculat de organul fiscal în raza cãruia își are domiciliul contribuabilul ori de alte organe stabilite prin hotãrâre
a Guvernului, dupã caz, pe baza declarației de venit
global, prin aplicarea cotelor de impunere asupra venitului
anual global impozabil, determinat în condițiile prezentei
ordonanțe.
(2) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat pentru anul precedent și emite o decizie de impunere în intervalul stabilit anual prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) În aceastã decizie organul fiscal stabilește și diferențele de impozit anual rãmase de achitat sau impozitul
anual de restituit, care se determinã prin scãderea din
impozitul anual datorat a obligațiilor reprezentând plãți anticipate cu titlu de impozit și a creditelor fiscale externe pentru veniturile realizate din categoriile de venituri prevãzute
la art. 59.
(4) Organul fiscal va emite o nouã decizie de impunere
în cazul în care apar elemente care conduc la modificarea
impozitului datorat.

13

SECÞIUNEA a 4-a

Plata impozitului pe venit

Art. 66. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din
activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor
sunt obligați sã efectueze în cursul anului plãți anticipate
cu titlu de impozit, în baza deciziei de impunere emise de
organul fiscal competent, exceptându-se cazul reținerilor la
sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal pe
raza cãruia se aflã sursa de venit, pe fiecare categorie de
venit și loc de realizare, luându-se ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent,
dupã caz. La impunerile efectuate dupã expirarea termenelor de platã prevãzute la alin. (3), sumele datorate pentru
trimestrele respective se stabilesc la nivelul trimestrului IV
al anului precedent. Diferența dintre impozitul anual calculat
asupra venitului net realizat în anul precedent și suma
reprezentând plãți anticipate la nivelul trimestrului IV din
anul anterior se repartizeazã pe termenele de platã
urmãtoare din cadrul anului fiscal. Pentru declarațiile de
venit estimativ depuse în luna decembrie nu se mai stabilesc plãți anticipate, venitul net aferent perioadei pânã la
sfârșitul anului urmând sã fie supus impozitãrii finale.
Plãțile anticipate pentru veniturile din cedarea folosinței
bunurilor se stabilesc de organul fiscal, pe baza chiriei sau
a arendei din contractul încheiat între pãrți. În cazul în
care, potrivit clauzelor contractuale, chiria sau arenda
reprezintã echivalentul în lei al unei valute, determinarea
venitului anual estimat se efectueazã pe baza cursului de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a
României, din ziua precedentã celei în care se efectueazã
impunerea.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în 4 rate egale,
pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru.
(4) Organul fiscal are dreptul de a stabili din oficiu
plãțile anticipate, în urmãtoarele cazuri:
a) contribuabilul nu a depus declarația de venit global
pentru anul fiscal încheiat;
b) contribuabilul nu conduce o evidențã contabilã sau
datele din contabilitatea condusã nu sunt certe;
c) contribuabilul nu a furnizat date referitoare la venitul
estimat.
(5) Organul fiscal are dreptul de a modifica o decizie
de platã anticipatã, emisã conform alin. (1), și de a stabili
alte plãți anticipate fie în baza unui control ulterior, fie în
baza unor date deținute, referitoare la activitatea contribuabilului.
(6) Contribuabilul are dreptul sã solicite emiterea unei
noi decizii de platã anticipatã cu titlu de impozit, dacã prezintã organului fiscal noi acte justificative referitoare la veniturile realizate din activitatea desfãșuratã. Aceastã
modificare a plãților anticipate se poate solicita numai dacã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

venitul se modificã cu mai mult de 20% fațã de venitul luat
în calculul impozitului, o singurã datã pe an, în cursul
semestrului II. În cazul diferențelor de impozit în plus fațã
de impozitul stabilit inițial, acestea se repartizeazã pe termenele de platã urmãtoare din cadrul anului fiscal, iar în
cazul diferențelor de impozit în minus se diminueazã
sumele reprezentând plãți anticipate proporțional, pe
urmãtoarele termene de platã, stabilite inițial prin ”Decizia
de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit,, sau,
dupã caz, când acestea nu sunt suficiente se diminueazã
sumele reprezentând plãți anticipate, pentru perioadele
anterioare aferente termenelor de platã, începând cu cele
mai apropiate.
Art. 67. Ñ (1) Diferențele de impozit rãmase de achitat
conform deciziei de impunere anualã, se plãtesc în termen
de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de
impunere, perioadã pentru care nu se calculeazã și nu se
datoreazã majorãri de întârziere.
(2) În cazul în care din decizia de impunere rezultã
diferențe de impozit de restituit de la bugetul de stat,
sumele plãtite în plus se compenseazã cu obligații neachitate în termen, din anul fiscal curent, iar diferența se restituie în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicãrii deciziei de impunere.
SECÞIUNEA a 5-a

Obligațiile și rãspunderile reprezentanților fiscali
și ale plãtitorilor de venit cu regim de reținere la sursã
a impozitelor

Art. 68. Ñ Plãtitorii de venit cu regim de reținere la
sursã a impozitelor sunt obligați sã depunã o declarație privind calcularea și reținerea impozitului, la organul fiscal
competent, la termenul stabilit de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 69. Ñ Plãtitorul unui venit cu regim de reținere la
sursã a impozitului rãspunde pentru modul de îndeplinire a
sarcinilor ce îi revin din prezenta ordonanțã.
Art. 70. Ñ (1) Plãtitorii de venituri cu regim de reținere
la sursã sunt obligați sã comunice organului fiscal competent informații cu privire la calculul impozitului reținut pentru
fiecare beneficiar de venit, conform formularului stabilit de
Ministerul Finanțelor Publice. Comunicarea se face pânã la
data de 30 iunie a anului curent pentru anul expirat.
(2) Pentru veniturile din salarii informațiile cu privire la
calculul impozitului reținut pentru fiecare beneficiar de venit
sunt cuprinse în fișa fiscalã, pentru care termenul de depunere este prevãzut la art. 26 alin. (5).
Art. 71. Ñ (1) Reprezentanții fiscali desemnați potrivit
prezentei ordonanțe sunt solidar rãspunzãtori cu beneficiarii
de venituri pentru neîndeplinirea obligațiilor de declarare a
veniturilor și de platã a impozitelor datorate.
(2) Contribuabilii definiți potrivit prevederilor art. 2
desemneazã un reprezentant fiscal, persoanã fizicã românã
cu domiciliul în România sau persoanã juridicã românã, în

situația în care nu își îndeplinesc obligațiile fiscale în mod
direct.
(3) Procedura de desemnare a reprezentantului fiscal se
stabilește de Ministerul Finanțelor Publice, prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
SECÞIUNEA a 6-a

Sancțiuni

Art. 72. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nerespectarea de cãtre plãtitorii de salarii și venituri
asimilate salariilor a obligațiilor privind completarea și
pãstrarea fișelor fiscale;
b) netransmiterea fișelor fiscale și a formularului
prevãzut la art. 70 la organul fiscal competent la termenul
prevãzut de prezenta ordonanțã;
c) neîndeplinirea obligației de transmitere a fișei fiscale
cãtre angajat, prevãzutã la art. 26 alin. (5).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ð27.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 73. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2002, cu excepția prevederilor art. 8 și 13, care se aplicã începând cu data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 74. Ñ (1) Pentru determinarea impozitului pe
veniturile persoanelor fizice, Ministerul Finanțelor Publice
are drept de acces gratuit la toate datele, informațiile și
bazele de date referitoare la persoanele fizice, deținute de:
Ñ organe ale administrației publice centrale și locale,
instituții publice sau de interes public;
Ñ instituții publice sau private care conduc evidența
populației sau care înregistreazã, sub orice formã, încheieri
de contracte, bunuri și drepturi, exploatarea proprietãților și
altele asemenea;
Ñ persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
sau în administrare bunuri și drepturi ori sume de bani ale
contribuabililor sau care au relații de afaceri cu aceștia.
(2) Accesul la bazele de date ale entitãților menționate
la alin. (1) se realizeazã permanent, în vederea actualizãrii
bazei de date a Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Celelalte date și informații referitoare la contribuabili
vor fi furnizate la solicitarea Ministerului Finanțelor Publice
și a organelor sale subordonate.
(4) Toate informațiile obținute potrivit alin. (2) și (3) se
supun secretului fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001
Art. 75. Ñ (1) Rãmân valabile pânã la data expirãrii lor
urmãtoarele facilitãți de care beneficiazã persoanele fizice
și asociațiile familiale, cu respectarea condițiilor în care
acestea au fost acordate:
a) scutirile de la plata impozitului pe venit prevãzute în
actele normative privind unele mãsuri de protecție ca
urmare a concedierilor colective, pentru personalul disponibilizat, cu condiția desfãșurãrii activitãții respective pe o
perioadã de încã 2 ani de la data expirãrii perioadei de
scutire;
b) neimpozitarea veniturilor realizate din serviciile turistice prestate în mediul rural, prevãzute la art. 3 lit. j) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998.
(2) Pierderile înregistrate în perioada de scutire de contribuabilii care beneficiazã de prevederile alin. (1) nu se
compenseazã cu veniturile obținute din celelalte categorii
de venituri în anii respectivi și nu se reporteazã, reprezentând pierderi definitive ale contribuabililor.
Art. 76. Ñ Veniturile din salarii și cele asimilate salariilor realizate din strãinãtate ca urmare a activitãților
desfãșurate în strãinãtate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România nu se supun procedurii de globalizare pânã la noi dispoziții.
Art. 77. Ñ Impunerea veniturilor realizate anterior datei
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se face în conformitate cu legislația în vigoare la acea datã.
Art. 78. Ñ Apatrizii sunt supuși impozitãrii, potrivit prezentei ordonanțe, pentru veniturile obținute din România.
Art. 79. Ñ Impozitul reglementat prin prezenta ordonanțã se face venit la bugetul de stat.
Art. 80. Ñ (1) La întocmirea Registrului-inventar,
începând cu 1 ianuarie 2000, toate bunurile și drepturile
vor fi luate în evidențã la valoarea de intrare.
(2) Pentru bunurile și drepturile achiziționate înainte de
1 ianuarie 2000 amortizarea se va calcula conform metodei
lineare, la valoarea rãmasã de recuperat pânã la expirarea
duratei normale de funcționare.
Art. 81. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe se vor
elabora norme metodologice care vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 90 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Ordinele ministrului finanțelor publice emise în aplicarea prezentei ordonanțe se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 82. Ñ Promovarea de reglementãri legislative privind impunerea veniturilor persoanelor fizice se face cu
respectarea principiilor din prezenta ordonanțã și numai
prin acte normative speciale privind impozitele și taxele.
Art. 83. Ñ Prevederile referitoare la întocmirea și depunerea declarațiilor, realizarea creanțelor bugetare, inclusiv
executarea silitã, soluționarea contestațiilor, controlul fiscal,

15

precum și cele referitoare la evaziunea fiscalã sunt aplicabile și impozitului pe venit.
Art. 84. Ñ (1) Începând cu data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în aplicarea prezentei ordonanțe, procedura întocmirii și depunerii formularisticii necesare în vederea aplicãrii prezentei ordonanțe și procedura
de regularizare și platã a impozitelor și a diferențelor de
impozit rezultate, precum și termenele aferente, se
stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei
ordonanțe se constituie, la nivelul Ministerului Finanțelor
Publice, Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, condusã de secretarul de stat coordonator al domeniului fiscal.
Componența comisiei se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice. Deciziile Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 85. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 3
iulie 2000;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 29
martie 2001;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 77/2001 pentru modificarea art. 59 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 1
iunie 2001;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2001 pentru completarea art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 29
iunie 2001;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 235/2000 pentru completarea art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din 29
noiembrie 2000;
Ñ prevederile art. 43 alin. (1) lit. a) referitoare la scutirea de impozit pe venit acordatã persoanelor fizice, precum
și cele ale art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.VIII.2001

Ñ prevederile art. 215 cu privire la aplicabilitatea acestora persoanelor fizice și asociațiilor familiale, din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349
din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile referitoare la neimpozitarea avantajelor
prevãzute la art. 39 alin. (1) lit. d) și la art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563
din 18 noiembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederea privind scutirea de impozit pe chirie
prevãzutã la alin. (3) al art. 15 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001;
Ñ prevederile art. 77 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000;
Ñ prevederile cu privire la scutirea de impozit pe venit
acordatã persoanelor fizice din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/2000*) pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã
a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în România în
cadrul unor acorduri de împrumut, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 1 martie 2000;
Ñ prevederile art. 64 din Legea privind executorii
judecãtorești nr. 188/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 7.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2000 a fost respinsã prin Legea nr. 421/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 402 din 20 iulie 2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435/3.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

