Anul XIII Ñ Nr. 436

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 august 2001

SUMAR
Nr.

641.

642.
643.
656.

661.
715.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestora în rezervã ..................................
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.369/1996 pentru aprobarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Federației Ruse privind extinderea capacitãților
conductelor de tranzit gaze pe teritoriul României
pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale din
Federația Rusã în terțe țãri și în România, semnatã la Moscova la 25 octombrie 1996 ................
Ñ Hotãrâre privind procedura de eliberare a
certificatului de producãtor ......................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului național
de securitate aeronauticã .........................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2
2
2

119.066/495/1/3.687. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, ministrului sãnãtãții și
familiei și președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind condițiile de calitate a grâului și fãinii de grâu din import pentru
ameliorarea calitãții grâului și fãinii de grâu din
producția internã ......................................................

7Ð8

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
3
3Ð6
6Ð7

18. Ñ Ordin pentru completarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 12/2001 privind aprobarea
tarifelor medii de achiziție a energiei electrice și a
tarifului pentru activitatea de administrare a pieței
angro ........................................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 alin. 1
lit. a) și al art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 25 iulie 2001 se acordã gradul
de general de divizie domnului general de brigadã

Dumitru Gheorghe Marangoci și se trece în rezervã cu
noul grad.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001

Art. 2. Ñ Pe data prevãzutã la art. 1 se acordã gradul
de general de divizie domnului general de brigadã Petre

Vasile Botezatu-Enescu și se trece în rezervã cu noul
grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 iulie 2001.
Nr. 641.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Radu Boroianu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Principatul
Liechtenstein.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 iulie 2001.
Nr. 642.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se acrediteazã domnul Lucian Fãtu în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Lituania.
Art. 2. Ñ Se acrediteazã domnul Constantin Tunșanu în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Arabã Egipt.
Art. 3. Ñ Se acrediteazã domnul Dan Marțian în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Portughezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 iulie 2001.
Nr. 643.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.369/1996 pentru aprobarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind extinderea capacitãților conductelor
de tranzit gaze pe teritoriul României pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale
din Federația Rusã în terțe țãri și în România, semnatã la Moscova la 25 octombrie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.369/1996
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse privind extinderea capacitãților
conductelor de tranzit gaze pe teritoriul României pentru
creșterea livrãrilor de gaze naturale din Federația Rusã în
terțe țãri și în România, semnatã la Moscova la 25 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 11 decembrie 1996, se modificã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș va întreprinde
mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției menționate la art. 1.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Finanțarea lucrãrilor de investiții legate de
realizarea obiectivelor prevãzute în convenția menționatã la
art. 1 se va realiza de cãtre Societatea Naționalã de
Transport Gaze Naturale ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș pe
seama resurselor proprii obținute din încasãri și credite
interne și externe.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 656.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind procedura de eliberare a certificatului de producãtor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 68 alin. (1) lit. r) și t) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Certificatul de producãtor constituie actul
doveditor al provenienței produselor agroalimentare pe baza
cãruia acestea pot fi comercializate în piețe, târguri, oboare
sau în alte locuri stabilite de consiliile locale.
(2) Modelul certificatului de producãtor este prevãzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(3) Certificatul de producãtor se tipãrește pe hârtie specialã, distincțiile obligatorii care se vor insera sunt o bandã
tricolorã în dreapta sus și stema țãrii în stânga sus.
Tipãrirea se va efectua prin grija consiliilor județene care le
vor difuza primarilor. În municipiul București certificatele de
producãtor se tipãresc prin grija primarilor de sector.

(4) Contravaloarea certificatelor de producãtor va fi achitatã de consiliile locale comunale, orãșenești, municipale,
precum și ale sectoarelor municipiului București din sumele
rezultate potrivit prevederilor art. 8.
Art. 2. Ñ Certificatul de producãtor se elibereazã de primarii comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București.
Art. 3. Ñ (1) Producãtorul care solicitã eliberarea certificatului de producãtor va completa o cerere-tip, al cãrei
model este prevãzut în anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Solicitarea producãtorului va fi verificatã cu privire la
deținerea suprafețelor de teren ori a animalelor, atât pe
baza datelor din registrul agricol, cât și în teren. Verificarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001

trebuie sã stabileascã și existența produselor pentru care
se solicitã eliberarea certificatului de producãtor.
Art. 4. Ñ (1) Verificãrile prevãzute la art. 3 alin. (2) vor
fi efectuate de primar, viceprimar, secretar și de alte persoane împuternicite prin dispoziție a primarului. Rezultatul
verificãrii va fi consemnat într-un proces-verbal pe baza
cãruia se va propune primarului eliberarea certificatului de
producãtor sau respingerea cererii. Modelul procesuluiverbal este prevãzut în anexa nr. 3, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Evidența certificatelor de producãtor se ține într-un
registru special de cãtre secretarul unitãții administrativ-teritoriale și de agentul agricol. Certificatele de producãtor se
elibereazã pe serii corespunzãtoare unui an agricol, care
începe la data de 1 iulie a anului și se încheie la data de
30 iunie a anului urmãtor.
(3) Completarea certificatului de producãtor se face cu
tuș negru, cu nominalizarea numai a acelor produse care
au fost identificate ca existente, precizându-se produsul, și
nu categoria de produse.
Art. 5. Ñ Certificatul de producãtor se identificã prin
numãrul de ordine, care începe cu 0001 în cadrul fiecãrei
serii, și prin numãrul de înregistrare a cererii.
Art. 6. Ñ Certificatele de producãtor se vizeazã trimestrial, prin aplicarea ștampilei și semnãturii primarului, în
spațiul corespunzãtor perioadei pentru care se solicitã
aceastã operațiune.
Art. 7. Ñ Pentru asigurarea publicitãții necesare titularii
certificatelor de producãtor vor fi înscriși într-un tabel nominal care va fi afișat prin grija secretarului la sediul
primãriei. În tabel se vor menționa și produsele pentru care
s-a eliberat certificatul de producãtor.
Art. 8. Ñ Pentru eliberarea certificatului de producãtor
se percepe o taxã stabilitã de consiliul local în condițiile
legii.
Art. 9. Ñ (1) Accesul producãtorilor în piațã, închirierea
de mese și cântare se pot face numai pe baza certificatului de producãtor.
(2) Administratorii piețelor, împreunã cu personalul din
subordine, vor organiza acțiuni de control pe întreaga
duratã a activitãții din piețe, cu privire la existența și valabilitatea certificatului de producãtor și la concordanța dintre
conținutul acestuia și produsele care se comercializeazã și
vor lua mãsuri pentru îndepãrtarea din piețe a vânzãtorilor
care nu posedã certificat de producãtor.
(3) Organele de poliție, jandarmii și gardienii publici sunt
obligați sã acorde sprijin la cererea administratorului pieței.
Art. 10. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) eliberarea de cãtre primar a certificatului de producãtor fãrã existența cererii și a procesului-verbal de

verificare sau eliberarea certificatului de producãtor, deși în
procesul-verbal de verificare se menționeazã cã solicitantul
nu deține teren sau animale;
b) închirierea de mese și cântare, fãrã verificarea existenței și valabilitãții certificatului de producãtor;
c) neorganizarea acțiunilor de control de cãtre administratorul pieței și neluarea de cãtre acesta a mãsurilor pentru îndepãrtarea din piațã a persoanelor care nu posedã
certificat de producãtor;
d) comercializarea produselor agroalimentare de cãtre
persoane care nu au certificat de producãtor eliberat în
condițiile prezentei hotãrâri;
e) comercializarea produselor agroalimentare de cãtre
persoane care au certificatul de producãtor suspendat,
nevizat sau cu vizã expiratã;
f) comercializarea produselor agroalimentare de alte persoane decât titularul certificatului de producãtor sau de persoanele menționate în certificat;
g) comercializarea altor produse decât cele menționate
în certificatul de producãtor;
h) nerespectarea condițiilor și a criteriilor în baza cãrora
s-a eliberat certificatul de producãtor.
Art. 11. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 10 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. a)Ñc), cu amendã de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei;
b) faptele prevãzute la lit. d)Ñh), cu amendã de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) pentru fapta prevãzutã la lit. f) organul constatator va
lua și mãsura reținerii certificatului de producãtor în vederea anulãrii.
Art. 12. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 10 se
constatã și sancțiunile se aplicã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre împuterniciții prefectului și ai președintelui
consiliului județean, precum și de cãtre ofițerii de poliție, în
cazul prevãzut la lit. a);
b) de cãtre împuterniciții primarului, ai prefectului, ai
președintelui consiliului județean, precum și de cãtre ofițerii
și subofițerii de poliție și gardienii publici, în celelalte
cazuri.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 10 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 13. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Cu aceeași datã prevederile ce reglementeazã certificatul de producãtor din
Hotãrârea
Guvernului nr. 732/1996 privind unele mãsuri de comercializare a produselor agroalimentare în piețe, târguri și
oboare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 204 din 30 august 1996, și orice alte dispoziții
contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 661.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001

5
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001
ANEXA Nr. 2

Nr. înregistrare...........
Cãtre
Primarul..........................*)
Avizat: data......................
CERERE

Subsemnatul ...................................................., domiciliat în localitatea .......................................,
str. ............................................. nr. .............., județul ..............................................................., posesor
al cãrții de identitate/BI seria ................ nr. ........................................................................., eliberat
de Poliția ................................................., vã rog sã-mi aprobați eliberarea certificatului de producãtor pentru vânzarea........................................, declarând pe propria rãspundere, sub sancțiunile
prevãzute de Codul penal**), cã produsele pentru care am solicitat eliberarea certificatului de producãtor sunt obținute în gospodãria mea, de pe terenurile ori de la animalele, dupã caz, pe care
le am înregistrate în Registrul agricol.
Certificatul de producãtor va fi folosit și de urmãtorii membri din componența gospodãriei:
1. .........................., carte de identitate/BI seria ........ nr. ........... ;
2. .........................., carte de identitate/BI seria ........ nr. ........... ;
3. .........................., carte de identitate/BI seria ........ nr. ........... .
..................................
(data)

......................................
(semnãtura)

*) Se specificã: comuna, orașul, municipiul, sectorul municipiului București.
**) Potrivit art. 292 din Codul penal.

ANEXA Nr. 3
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi .................. anul ...................
Subsemnații: 1. ..........................................., primar (viceprimar Ñ împuternicit al primarului
localitãții) ......................................, în vederea verificãrii deținerii folosinței suprafețelor de teren,
precum și a existenței produselor pentru care domnul/doamna) ......................................... a solicitat
eliberarea certificatului de producãtor, și 2. ......................................, având competențã în
completarea Registrului agricol, constatãm cã acesta/aceasta figureazã înscris/înscrisã în vol. ........
nr. crt. ....... cu teren arabil ............ ha, livezi ............... ha, pomi fructiferi .............. buc., suprafețe
cultivate ............ ha, ................ ha, ......................................... ha, vițã de vie .............................. ha,
animale .................................. capete, pãsãri ............................... capete, albine ..................................
familii, fapt pentru care propunem înscrierea în certificatul de producãtor a urmãtoarelor produse:
.................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Certificatul de producãtor se poate viza pentru trimestrul ....................................................... .
Primar (Viceprimar),
.....................

Secretar,
...............................

Funcționar,
......................................

S-a eliberat certificatul de producãtor nr. ................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului național de securitate aeronauticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 79 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de securitate
aeronauticã prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În aplicarea Programului național de securitate
aeronauticã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței emite reglementãri specifice care sunt obligatorii
pentru toți agenții aeronautici civili.

*) Anexa se comunicã autoritãților publice și instituțiilor interesate, prin grija Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001
Art. 3. Ñ Autoritãțile publice și instituțiile responsabile
cu asigurarea securitãții aviației civile, potrivit Programului
național de securitate aeronauticã, vor lua mãsurile necesare pentru aplicarea acestuia.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Instrucțiunile comune nr. 02630/M.50 din

15 august 1988 privind aplicarea Ordinului Președintelui
Republicii Socialiste România, Comandant Suprem al Forțelor
Armate, referitor la asigurarea pazei, apãrãrii și securitãții
aeroporturilor, aerodromurilor aviației civile, aeronavelor la
sol Ñ indiferent de apartenența de stat Ñ, aeronavelor
Departamentului Aviației Civile în zbor și a pasagerilor,
nepublicate, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Ghiordunescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 715.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor
Nr. 119.066 din 16 iulie 2001

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei
Nr. 495 din 19 iulie 2001

Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Nr. 1/3.687 din 19 iulie 2001

ORDIN
privind condițiile de calitate a grâului și fãinii de grâu din import
pentru ameliorarea calitãții grâului și fãinii de grâu din producția internã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
ministrul sãnãtãții și familiei,
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând referatele de aprobare ale Direcției generale strategii și politici în agriculturã și produse derivate, Direcției
standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare și Direcției generale de promovare a sãnãtãții și sãnãtate
publicã de stabilire a condițiilor de calitate a grâului și fãinii din import pentru ameliorarea calitãții grâului și fãinii din
producția internã,
având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Grâul și fãina de grâu acceptate la import
pentru ameliorare trebuie sã aibã urmãtoarele cerințe privind calitatea:
Caracteristici

Umiditate, %, maximum
Masa (greutatea, hectolitricã, kg/hl,
minimum
Gluten umed, %, minimum
Indice de deformare a glutenului, mm
Indice de cãdere, secunde, minimum
Sticlozitate, %, minimum
Boabe încolțite

Condiții de admisibilitate
Grâu
Fãinã

14

14,5

80
30
4Ð6
300
80
lipsã

Ñ
32
5Ð12
Ñ
Ñ
Ñ

Caracteristici

Conținut de proteinã brutã, %,
minimum
Boabe sparte, %, maximum
Boabe sistave
Boabe alterate
Boabe atacate de dãunãtori
Alte cereale
Corpuri strãine, din care:
Ñ materii anorganice, %, maximum
Ñ semințe dãunãtoare și/sau toxice,
semințe mãlurate și cornul secarei

Condiții de admisibilitate
Grâu
Fãinã

13
2
lipsã
lipsã
lipsã
lipsã
0,5

11,5
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

lipsã

Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.VIII.2001
Condiții de admisibilitate
Grâu
Fãinã

Caracteristici

Impuritãți metalice:
Ñ sub formã de pulbere, mg/kg,
maximum
Ñ sub formã de așchii
Izotopi ai stronțiului, în special
Sr-90, Bq/kg, maximum
Izotopi ai cesiului, în special Cs-134,
Cs-137, Bq/kg, maximum
Reziduuri de pesticide

Ñ
Ñ

lipsã
lipsã

750

750

600
lipsã

600
Ñ

NOTÃ:

1. Fãinurile sã nu prezinte insecte sau acarieni în nici
un stadiu de dezvoltare.
2. Nu sunt admiși coloranți în fãinuri.
3. Nu sunt admiși amelioratori în fãinuri.
Art. 2. Ñ Importatorul va prezenta la vamã documentul
prin care se certificã conformitatea calitãții, eliberat de un

organism acreditat în condițiile legii pentru certificarea conformitãții calitãții.
Art. 3. Ñ Controlul în vamã al documentelor și prelevarea probelor se efectueazã de cãtre o comisie constituitã
din:
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin Inspectoratul de Carantinã Fitosanitarã;
Ñ reprezentantul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
Ñ reprezentantul Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 4. Ñ Prelevarea probelor la grâu și la fãina de
grâu se face conform actelor normative în vigoare.
Art. 5. Ñ Probele prelevate se vor analiza într-un laborator autorizat din țarã, prin grija și pe cheltuiala importatorului.
Art. 6. Ñ Produsele care nu se încadreazã în prevederile prezentului ordin nu vor fi admise în țarã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Cezar Eugen Macarie,
secretar de stat
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 12/2001 privind aprobarea tarifelor medii de achiziție a energiei electrice
și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 4, ale art. 5 pct. 4 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Articolul 1 din Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 12/2001 privind aprobarea tarifelor medii de achiziție a
energiei electrice și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 364 din 6 iulie 2001, se comple-

teazã cu alineatul 2 care va avea urmãtorul cuprins:
”Tarifele medii anuale sunt definite pentru o perioadã de
12 luni cu începere de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 26 iulie 2001.
Nr. 18.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/3.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

