PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 437

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
protecției speciale a persoanelor cu handicap și
administrarea unitãților finanțate în comun de
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și organizațiile neguvernamentale ale
persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de
activitate protecția specialã a persoanelor cu
handicap.....................................................................

DECRETE
644.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
unei mari unitãți militare ...........................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
678.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului

681.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și
Protecția Consumatorilor ...........................................

696.

Pagina

2Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
263.

7Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea proiectelor în domeniul

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea
Normelor metodologice privind condițiile și criteriile
pentru selecționarea, școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism, precum și atribuțiile
acestora......................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã unei mari unitãți militare
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind
acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Corpului 2 Armatã
”Mareșal Alexandru Averescu,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 31 iulie 2001.
Nr. 644.

10Ð11

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 225/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 788/1999

privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483 din
6 octombrie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 678.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, denumitã în continuare Autoritatea
pentru Privatizare, este instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care se
finanțeazã integral din venituri proprii extrabugetare.
Art. 2. Ñ Autoritatea pentru Privatizare are patrimoniu
propriu și autonomie funcționalã și de decizie. Activitatea
sa se desfãșoarã pe principii comerciale.
Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare administreazã
patrimoniul propriu și gestioneazã acțiunile și pãrțile sociale
pe care statul sau o autoritate a administrației publice
locale le deține la societãțile comerciale la care este
acționar sau asociat, cu excepția celor pentru care prin
lege sau prin hotãrâre a Guvernului se dispune altfel.
Art. 4. Ñ Activitatea Autoritãții pentru Privatizare se
desfãșoarã cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor

Statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 225/2001,
ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
prezentului regulament.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare are siglã proprie, aprobatã de colegiul sãu de conducere.
(2) Sediul Autoritãții pentru Privatizare este în municipiul
București, str. Lipscani nr. 18Ð20, sectorul 3.
(3) Denumirea Autoritãții pentru Privatizare, cu specificarea sediului acesteia, trebuie sã figureze, cu caractere vizibile, pe toate documentele emise de instituție. Pe actele
oficiale ale Autoritãții pentru Privatizare se imprimã și sigla
proprie.
CAPITOLUL II
Patrimoniul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Art. 6. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Privatizare este
constituit din mijloacele fixe, din obiectele de inventar din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
dotarea proprie, precum și din sumele rãmase la dispoziția
sa dupã virarea la buget, înainte de organizarea Fondului
Proprietãții de Stat potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
Art. 7. Ñ (1) Nivelul și structura tuturor cheltuielilor
Autoritãții pentru Privatizare se stabilesc prin norme proprii
aprobate de colegiul sãu de conducere în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(2) Veniturile și cheltuielile se înscriu în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru Privatizare, care se
aprobã conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.
CAPITOLUL III
Obiectul de activitate al Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
A. În domeniul privatizãrii

Art. 8. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare, în calitate
de instituție publicã implicatã, realizeazã vânzarea de
acțiuni/pãrți sociale la societãțile comerciale din portofoliu în
conformitate cu prevederile legii.
(2) În plan teritorial sucursalele regionale ale Autoritãții
pentru Privatizare realizeazã vânzarea de acțiuni/pãrți
sociale la societãțile comerciale nominalizate de Colegiul
de conducere al Autoritãții pentru Privatizare.
Art. 9. Ñ În domeniul reducerii participațiilor statului la
societãțile comerciale din portofoliul sãu Autoritatea pentru
Privatizare are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia de privatizare a societãților comerciale;
b) elaboreazã strategiile de privatizare a societãților
comerciale în concordanțã cu strategiile aprobate de
Guvern;
c) stabilește metoda de privatizare adecvatã, pe care o
schimbã în mãsura în care este necesar;
d) stabilește conținutul-cadru al contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni/pãrți sociale, inclusiv clauzele care
trebuie incluse în acesta, astfel încât sã se asigure respectarea de cãtre cumpãrãtor a obligațiilor asumate,
mãsurile ce pot fi luate în cazul nerespectãrii
angajamentelor asumate și posibilitatea rezoluțiunii de drept
a contractului în astfel de situații;
e) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului proiecte de acte normative în domeniul privatizãrii;
f) aduce la îndeplinire hotãrârile Guvernului referitoare la
procesul de privatizare;
g) elaboreazã strategia de restructurare a societãților
comerciale din portofoliul propriu, la care administreazã și
gestioneazã participațiile statului sau ale autoritãții administrației publice locale.
Art. 10. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea
pentru Privatizare poate mandata agenți de privatizare.
(2) Condițiile mandatului-cadru se elaboreazã de
Autoritatea pentru Privatizare și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) În vederea realizãrii privatizãrii, restructurãrii sau a lichidãrii voluntare a societãților comerciale,
Autoritatea pentru Privatizare are dreptul sã contracteze

3

servicii de asistențã de specialitate în domeniu, cu persoane fizice și juridice, din țarã sau din strãinãtate.
(2) Pentru vânzarea acțiunilor la bursele de valori pe
alte piețe organizate, naționale ori internaționale, Autoritatea
pentru Privatizare poate încheia contracte cu societãți de
valori mobiliare. Pentru transferul și vânzarea unor pachete
de acțiuni pe piața de capital internaționalã, în baza certificatelor de depozit sau a altor instrumente financiare utilizate pe aceastã piațã, contractele se vor putea încheia cu
bãncile de investiții.
(3) În vederea apãrãrii intereselor instituției și a intereselor statului în fața instanțelor judecãtorești și arbitrale, din
țarã și strãinãtate, a organelor de cercetare penalã și a
altor instituții ale statului, Autoritatea pentru Privatizare are
dreptul sã încheie contracte de asistențã juridicã și de
reprezentare cu firme de avocaturã române și strãine.
(4) Autoritatea pentru Privatizare are dreptul sã încheie
contracte de publicitate cu firme specializate, în scopul promovãrii procesului de privatizare în România, pentru atragerea de investitori din țarã și din strãinãtate în vederea
accelerãrii vânzãrii participațiilor statului la societãțile
comerciale din portofoliul propriu.
(5) Autoritatea pentru Privatizare nu poate aloca fonduri,
nu poate acorda credite societãților comerciale și nu poate
cumpãra acțiuni emise de acestea, pãrți sociale sau active,
cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
B. În domeniul postprivatizãrii

Art. 12. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare exercitã
controlul postprivatizare cu privire la modul în care sunt
respectate clauzele din contractele de vânzare-cumpãrare
de acțiuni/pãrți sociale, precum și supravegherea
societãților comerciale în cauzã în ceea ce privește gradul
de realizare a performanțelor economice și financiare asumate, prin contract, de cãtre cumpãrãtor.
(2) Neîndeplinirea obligațiilor contractuale de cãtre
cumpãrãtor va fi notificatã acestuia conform precedurilor
aprobate de Colegiul de conducere al Autoritãții pentru
Privatizare.
(3) În cazul constatãrii nerespectãrii clauzelor
contractuale notificate nici la expirarea termenului acordat
prin notificare, Autoritatea pentru Privatizare va dispune, în
baza analizelor ce se vor efectua pentru fiecare caz,
mãsurile ce se impun.
C. În domeniul administrãrii participațiilor statului

Art. 13. Ñ (1) În vederea administrãrii participațiilor statului, în calitate de acționar, Autoritatea pentru Privatizare
împuternicește reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor și în consiliile de administrație pentru administrarea eficientã a societãților comerciale pe care le are în
portofoliu, în scopul îmbunãtãțirii performanțelor economicofinanciare și al creșterii competitivitãții acestora la privatizare, conform prevederilor legale.
(2) Autoritatea pentru Privatizare împuternicește reprezentanții sãi în adunarea generalã a acționarilor sã propunã și sã voteze mãsuri de lichidare voluntarã a
societãților comerciale din portofoliul propriu care înregistreazã pierderi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001

Art. 14. Ñ Autoritatea pentru Privatizare efectueazã
orice alte acțiuni comerciale și financiare necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL IV
Conducerea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Art. 15. Ñ Conducerea operativã și coordonarea întregii
activitãți a Autoritãții pentru Privatizare sunt asigurate de
președinte Ñ membru al Guvernului, 3 vicepreședinți cu
rang de secretar de stat și un secretar general, constituiți
în Colegiu de conducere.
A. Colegiul de conducere al Autoritãții pentru Privatizare

Art. 16. Ñ (1) Colegiul de conducere al Autoritãții pentru Privatizare lucreazã valabil în prezența a cel puțin 3
dintre membrii sãi și ia decizii valabile cu votul majoritãții
celor prezenți.
(2) Colegiul de conducere se întrunește în ședințe ordinare, cel puțin o datã pe lunã, la convocarea președintelui.
(3) Colegiul de conducere poate fi convocat în ședințe
extraordinare de președinte sau la cererea a cel puțin
2 membri, în cazul în care este necesar sã se soluționeze
urgent probleme ale activitãții curente.
(4) Ședințele colegiului de conducere vor fi conduse de
președintele Autoritãții pentru Privatizare, care este și
președintele colegiului de conducere, sau, în absența acestuia, de unul dintre vicepreședinți, nominalizat de
președinte. La ședințe pot fi invitați și directorii generali
sau directorii.
(5) Pregãtirea ședințelor colegiului de conducere se face
de Secretariatul general al Autoritãții pentru Privatizare.
Secretarul general este secretarul colegiului de conducere
și rãspunde de urmãrirea întocmirii materialelor pentru
ședințã, de difuzarea acestora membrilor colegiului de
conducere și de întocmirea procesului-verbal.
(6) În caz de incompatibilitate sau din altã cauzã care
provoacã vacanța unui loc în colegiul de conducere,
Autoritatea pentru Privatizare va solicita primului-ministru o
nouã numire.
(7) În cazul în care un membru al colegiului de conducere, soția, rudele sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea
inclusiv au într-o anumitã operațiune, direct sau indirect,
interese contrare Autoritãții pentru Privatizare, el trebuie sã
îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți membri ai colegiului
de conducere și sã nu ia parte la nici o deliberare privitoare la aceastã operațiune.
(8) Nerespectarea de cãtre un membru al colegiului de
conducere a prevederilor alin. (7) atrage rãspunderea individualã pentru daune produse Autoritãții pentru Privatizare.
Art. 17. Ñ Colegiul de conducere al Autoritãții pentru
Privatizare are urmãtoarele competențe:
a) aprobã strategia proprie de privatizare care urmeazã
sã fie înaintatã spre aprobare Guvernului și lista
cuprinzând societãțile comerciale care se privatizeazã, în
conformitate cu termenele stabilite în programul-ofertã anual
de privatizare, precum și lista suplimentarã cuprinzând
societãțile comerciale care nu au fost incluse în acest
program;

b) aprobã vânzarea în condițiile legii a acțiunilor/pãrților
sociale ale societãților comerciale din portofoliu;
c) aprobã structura organizatoricã și numãrul de posturi
utilizate în aparatul sãu central și local, nomenclatorul de
funcții-salarii, precum și structura în detaliu;
d) analizeazã și redimensioneazã structura organizatoricã în funcție de evoluția portofoliului de societãți comerciale și a sarcinilor ce decurg din dispozițiile legale în
domeniul de activitate al Autoritãții pentru Privatizare;
e) analizeazã periodic activitatea departamentelor, a
direcțiilor și a compartimentelor din structura centralã a
Autoritãții pentru Privatizare, precum și a structurilor
teritoriale;
f) adoptã raportul anual asupra activitãții Autoritãții pentru Privatizare, pe care îl înainteazã spre aprobare
Guvernului;
g) aprobã contul de profit și pierderi, precum și bilanțul
contabil al Autoritãții pentru Privatizare, care se transmit
Ministerului Finanțelor Publice;
h) analizeazã, avizeazã și supune spre aprobare
Guvernului bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru Privatizare;
i) propune condițiile esențiale ale mandatului care
urmeazã sã fie acordat agentului de privatizare, care va fi
supus spre aprobare Guvernului;
j) aprobã mandate speciale ale reprezentanților
Autoritãții pentru Privatizare în adunãrile generale ale
societãților comerciale aflate în portofoliul propriu, întrunite
pentru a hotãrî asupra:
Ñ dizolvãrii, lichidãrii, închiderii operaționale, parțiale
sau totale, precum și asupra prelungirii duratei de
funcționare a societãților comerciale;
Ñ desființãrii uneia sau mai multor unitãți ale societãții
comerciale;
Ñ fuziunii, divizãrii, constituirii de sucursale și filiale sau
alte reorganizãri, inclusiv asupra schimbãrii formei juridice;
Ñ majorãrii sau reducerii capitalului social;
Ñ modificãrii obiectului de activitate al societãții comerciale;
Ñ gajãrii, ipotecãrii, închirierii, asocierii în participațiune
sau asupra dãrii în locație de gestiune a unor active;
Ñ vânzãrii de active sau încheierii de contracte de
leasing imobiliar cu clauze irevocabile de vânzare, prin
negociere directã cu chiriașii/locatarii/asociații, potrivit actelor normative din domeniul privatizãrii și al întreprinderilor
mici și mijlocii;
Ñ modificãrii contractului de societate și statutului, inclusiv asupra schimbãrii sediului social;
Ñ cesiunii acțiunilor/pãrților sociale deținute la alte
societãți comerciale cu capital mixt și la cele la care existã
aprobarea conducerii Autoritãții pentru Privatizare în procesul de privatizare, ca urmare a cesiunii contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni/pãrți sociale;
Ñ vânzãrii activelor societãții comerciale;
Ñ participãrii societãților comerciale aflate în portofoliul
propriu la constituirea de noi societãți comerciale sau la
majorarea capitalului social al unor societãți comerciale
existente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
Ñ transformãrii societãții comerciale din societate ”deschisã,, în societate ”închisã,,, conform prevederilor legale;
Ñ conversiei datoriilor societãților comerciale în acțiuni
sau asupra majorãrii capitalului social prin compensarea
unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu acțiuni
la aceasta, conform prevederilor legale;
Ñ autorizãrii dobândirii propriilor acțiuni de cãtre
societãțile comerciale la care Autoritatea pentru Privatizare
administreazã participațiile statului sau ale unei autoritãți a
administrației publice locale, în conformitate cu prevederile
legale;
Ñ emisiunii de obligațiuni pe piața de capital de cãtre
societãțile comerciale la care Autoritatea pentru Privatizare
administreazã participațiile statului sau ale unei autoritãți a
administrației publice locale, în conformitate cu prevederile
legale;
k) aprobã lista cuprinzând societãțile comerciale care
urmeazã sã fie privatizate de sucursalele regionale;
l) aprobã notele privind analiza îndeplinirii obligațiilor
contractuale de cãtre cumpãrãtori;
m) aprobã angajarea cheltuielilor legate de funcționarea
aparatului propriu al Autoritãții pentru Privatizare;
n) aprobã proporțiile de utilizare a veniturilor Autoritãții
pentru Privatizare potrivit prevederilor legale în vigoare,
precum și sumele cu care Autoritatea pentru Privatizare
participã la majorarea capitalului social al unor societãți
comerciale în cazurile prevãzute de lege;
o) aprobã normele, procedurile și competențele de
angajare și de efectuare a cheltuielilor specifice Autoritãții
pentru Privatizare;
p) aduce la îndeplinire hotãrârile Guvernului;
q) poate delega unele dintre atribuțiile sale Comitetului
de direcție al Autoritãții pentru Privatizare.
B. Președintele Autoritãții pentru Privatizare

Art. 18. Ñ (1) Președintele reprezintã Autoritatea pentru
Privatizare în cadrul Guvernului, precum și în raporturile cu
celelalte autoritãți publice.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin președintele
Autoritãții pentru Privatizare emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile președintelui Autoritãții pentru
Privatizare sunt în principal urmãtoarele:
a) coordoneazã întreaga activitate de aplicare a strategiei Guvernului privind procesul de privatizare și administrare a participațiilor statului în economie;
b) prezintã Guvernului raportul anual privind activitatea
Autoritãții pentru Privatizare;
c) coordoneazã și îndrumã activitatea departamentelor și
a direcțiilor subordonate nemijlocit;
d) prezintã spre aprobare Guvernului proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli;
e) numește și revocã din funcție personalul cu funcții de
conducere din cadrul Autoritãții pentru Privatizare;
f) reprezintã și angajeazã Autoritatea pentru Privatizare
în relațiile cu persoanele fizice și juridice, române sau
strãine, precum și în fața instanțelor judecãtorești sau
arbitrale;

5

g) semneazã contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, altele decât cele pentru care competența a fost
delegatã;
h) numește pe bazã de contract reprezentantul
Autoritãții pentru Privatizare în adunãrile generale ale
acționarilor la societãțile comerciale aflate în portofoliul
Autoritãții pentru Privatizare;
i) aprobã statele de funcții ale Autoritãții pentru
Privatizare;
j) angajeazã și concediazã salariații Autoritãții pentru
Privatizare potrivit reglementãrilor în vigoare;
k) aprobã angajamente de plãți, cu excepția celor pentru care a fost delegatã competența.
Art. 20. Ñ (1) În absența președintelui atribuțiile acestuia se exercitã de cãtre unul dintre vicepreședinți, nominalizat prin ordin.
(2) Președintele Autoritãții pentru Privatizare poate
delega o parte din atribuțiile sale vicepreședinților, secretarului general și altor salariați cu funcții de conducere. De
asemenea, președintele Autoritãții pentru Privatizare îi
poate mandata pe aceștia sã reprezinte Autoritatea pentru
Privatizare în relațiile cu persoane fizice sau juridice, în
fața instanțelor judecãtorești sau arbitrale, precum și pentru
angajarea instituției în acte de comerț.
C. Vicepreședinții Autoritãții pentru Privatizare

Art. 21. Ñ Atribuțiile vicepreședinților sunt în principal
urmãtoarelor:
a) coordoneazã activitatea curentã a departamentelor
nominalizate prin ordin al președintelui;
b) reprezintã Autoritatea pentru Privatizare în relațiile cu
persoane fizice și juridice, române sau strãine, pe domeniul
de activitate coordonat, dacã aceastã atribuție este delegatã de președinte;
c) aprobã angajamente de plãți date în competențã de
cãtre președinte;
d) semneazã contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni/pãrți sociale, contractele cu societãțile de valori
mobiliare și bãncile de investiții, date în competențã de
cãtre președintele Autoritãții pentru Privatizare;
e) îndeplinesc și alte atribuții stabilite de președinte;
f) pot delega o parte din atribuții directorului general de
departament.
D. Secretarul general al Autoritãții pentru Privatizare

Art. 22. Ñ Atribuțiile secretarului general sunt în principal urmãtoarele:
a) coordoneazã activitatea departamentelor și direcțiilor
subordonate nemijlocit;
b) asigurã legãtura operativã dintre Colegiul de conducere și compartimentele Autoritãții pentru Privatizare;
c) aprobã angajamentele de plãți date în competența sa
de cãtre președinte;
d) pregãtește documentația necesarã pentru ședințele
Guvernului;
e) asigurã organizarea activitãții și documentația necesarã în vederea funcționãrii colegiului de conducere, consiliului interministerial și comitetului de direcție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001

f) conlucreazã cu compartimentele de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului și cu secretarii
generali din celelalte instituții;
g) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea aparatului propriu al Autoritãții pentru Privatizare;
h) poate delega o parte din atribuțiile sale directorului
general de departament;
i) îndeplinește și alte atribuții stabilite de președinte.
E. Consiliul interministerial al Autoritãții pentru Privatizare

Art. 23. Ñ (1) Consiliul interministerial al Autoritãții pentru Privatizare funcționeazã pe lângã Autoritatea pentru
Privatizare și este format din președinte, vicepreședinte și
din 9 membri, reprezentanți ai ministerelor economice.
(2) Președintele consiliului interministerial este președintele Autoritãții pentru Privatizare, iar vicepreședintele
consiliului interministerial este vicepreședintele, cu rang de
secretar de stat, din cadrul Autoritãții pentru Privatizare, pe
probleme de privatizare. Ceilalți membri ai consiliului interministerial sunt numiți prin ordin al ministrului de resort, la
nivel de secretar de stat.
(3) Ministerele reprezentate în consiliul interministerial
sunt: Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Ministerul Turismului, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(4) Consiliul interministerial lucreazã valabil în prezența
a cel puțin 6 membri și ia decizii valabile cu votul a cel
puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor prezenți.
(5) Consiliul interministerial se întrunește în ședințe ordinare trimestriale și poate fi convocat în ședințe extraordinare de președinte sau la cererea a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Ședințele consiliului interministerial sunt conduse
președinte sau, în absența acestuia, de vicepreședinte.
fiecare ședințã se va întocmi un proces-verbal care
cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate, numãrul
voturi întrunit și opiniile separate.

de
La
va
de

Art. 24. Ñ Consiliul interministerial al Autoritãții pentru
Privatizare are urmãtoarele atribuții cu caracter consultativ:
a) avizarea strategiei de privatizare elaborate de
Autoritatea pentru Privatizare, pentru societãțile comerciale
aflate în portofoliul propriu;
b) stabilirea criteriilor socioeconomice de selectare a
societãților comerciale cu capital majoritar de stat pentru
care se vor elabora programe de modernizare și retehnologizare;
c) avizarea programelor de modernizare și retehnologizare pentru societãțile comerciale selectate, care se supun
spre aprobare Guvernului;
d) asigurã legãtura operativã între Autoritatea pentru
Privatizare și ministerele reprezentate.

F. Comitetul de direcție al Autoritãții pentru Privatizare

Art. 25. Ñ (1) Comitetul de direcție al Autoritãții pentru
Privatizare este compus din secretarul general al Autoritãții
pentru Privatizare, directorii generali ai departamentelor și
lucreazã valabil în prezența a cel puțin trei pãtrimi din
numãrul membrilor sãi.
(2) Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori
este necesar și adoptã hotãrâri cu majoritatea de voturi a
celor prezenți.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție are urmãtoarele
atribuții;
a) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli, raportul
anual de activitate și raportul privind execuția bugetului de
venituri și cheltuieli și le prezintã Colegiului de conducere
al Autoritãții pentru Privatizare;
b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul pieței, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mari, mijlocii și mici, dupã caz, sau a
pãrților sociale, dacã aceastã atribuție îi este delegatã de
Colegiul de conducere al Autoritãții pentru Privatizare;
c) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã
și/sau în sistem electronic, pe plan intern și internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale deținute
de societãțile comerciale care se privatizeazã, dacã
aceastã atribuție îi este delegatã de Colegiul de conducere
al Autoritãții pentru Privatizare;
d) desemneazã reprezentantul Autoritãții pentru
Privatizare în adunãrile generale ale acționarilor/asociaților
la societãțile comerciale din portofoliu, dacã aceastã
atribuție îi este delegatã de Colegiul de conducere al
Autoritãții pentru Privatizare;
e) aprobã mandatul special pentru reprezentantul
Autoritãții pentru Privatizare în adunãrile generale ale
acționarilor privind divizarea, fuziunea, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale, gajarea și ipotecarea de mijloace fixe și de active pentru contractarea de credite
bancare, asocieri, precum și pentru constituirea de noi
societãți comerciale, dacã aceastã atribuție îi este delegatã
de Colegiul de conducere al Autoritãții pentru Privatizare;
f) aprobã programe de restructurare și de închidere
operaționalã totalã sau parțialã.
CAPITOLUL V
Sucursalele regionale ale Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Art. 27. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții în plan
teritorial Autoritatea pentru Privatizare are sucursale regionale. Conducerea sucursalelor regionale este asiguratã de
un comitet de direcție format din 3 membri.
(2) Membrii comitetului de direcție al sucursalei regionale sunt numiți sau, dupã caz, revocați de președintele
Autoritãții pentru Privatizare. Durata exercitãrii funcției se
stabilește prin ordinul de numire.
(3) Deciziile comitetului de direcție se iau cu votul a cel
puțin 2 membri.
Art. 28. Ñ Atribuțiile comitetelor de direcție ale sucursalelor regionale sunt urmãtoarele:
a) adoptã proiectul programului anual de privatizare al
sucursalei, care se supune aprobãrii Colegiului de conducere al Autoritãții pentru Privatizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul pieței, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale incluse în programul anual de privatizare sau a pãrților sociale deținute la acestea;
c) stabilește sistemul de evaluare a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mici și mijlocii, dacã acestea nu sunt
cotate la bursele de valori sau pe alte piețe organizate;
d) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã
și/sau în sistem electronic, pe plan intern sau internațional,
a anunțurilor de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale deținute
la societãțile comerciale care urmeazã sã fie privatizate;
e) aduce la îndeplinire deciziile Colegiului de conducere
al Autoritãții pentru Privatizare, emise în conformitate cu
strategia aprobatã de Guvern;
f) aprobã angajarea și efectuarea de cheltuieli în limita
competențelor stabilite.
CAPITOLUL VI
Salarizarea personalului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Art. 29 Ñ Salarizarea și alte drepturi privind personalul
Autoritãții pentru Privatizare se stabilesc în conformitate cu
prevederile legale aplicabile instituțiilor a cãror finanțare se
asigurã integral din venituri extrabugetare.
CAPITOLUL VII
Control intern și audit
Art. 30. Ñ (1) Controlul operațiunilor financiar-contabile
ale Autoritãții pentru Privatizare se efectueazã de Direcția
control intern și audit.

7

(2) Direcția control intern și audit supravegheazã gestiunea Autoritãții pentru Privatizare, inclusiv a sucursalelor
regionale, scop în care:
a) certificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
b) prezintã în Colegiul de conducere al Autoritãții pentru
Privatizare, dupã aprobarea de cãtre președinte, raportul
propriu asupra bilanțului exercițiului financiar încheiat;
c) executã controlul intern de gestiune și își exercitã
atribuțiile în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999.
(3) Certificarea și raportul se anexeazã la raportul de
activitate anual al Autoritãții pentru Privatizare.
Art. 31. Ñ Direcția control intern și audit prezintã
Colegiului de conducere al Autoritãții pentru Privatizare, din
dispoziția președintelui, rapoarte speciale asupra
constatãrilor fãcute privind sistemul de conducere și gestiune al Autoritãții pentru Privatizare.
Art. 32. Ñ Controlul intern și auditul se pot efectua, în
condițiile legii și în colaborare, pe bazã de contract, cu
firme autorizate de audit.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Autoritatea pentru Privatizare va ține un
registru al ședințelor și deliberãrilor colegiului sãu de
conducere și un registru al ședințelor și deliberãrilor
comitetului sãu de direcție.
Art. 34. Ñ Autoritatea pentru Privatizare va putea avea
relații de colaborare și schimb de experiențã cu organisme
similare la nivel internațional.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comitetul Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, denumit în continuare Comitetul interministerial, ca organism fãrã personalitate juridicã, pe lângã
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, în
scopul asigurãrii armonizãrii mecanismelor și instrumentelor
vizând piața internã a produselor și serviciilor, precum și al
asigurãrii protecției consumatorilor.
(2) Comitetul Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor, care
funcționeazã pe lângã Ministerul Industriei și Resurselor, se
desființeazã.
(3) Componența Comitetului interministerial este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

(4) Componența nominalã a Comitetului interministerial
se aprobã prin ordin al secretarului de stat, președinte al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 2. Ñ Comitetul interministerial asigurã colaborarea
dintre autoritãțile administrației publice centrale, pe de o
parte, și colaborarea dintre aceste autoritãți și structurile
civile, pe de altã parte, în vederea:
a) dezvoltãrii și perfecționãrii Sistemului național de
supraveghere a pieței produselor și serviciilor, concept care
reprezintã totalitatea instituțiilor, mecanismelor, metodelor și
procedurilor de control necesare în vederea protejãrii vieții,
sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor, precum și a mediului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001

b) perfecționãrii cadrului legislativ și instituțional în materie, care sã îndeplineascã cerințele de integrare în piața
unicã europeanã;
c) accelerãrii procesului de armonizare a legislației
naționale cu legislația comunitarã în domeniu.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul interministerial are urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã și evalueazã sistemul actual de supraveghere al pieței din România;
b) studiazã sistemul actual de supraveghere a pieței
produselor și serviciilor din țãrile Uniuniii Europene;
c) urmãrește, în baza analizelor și evaluãrilor efectuate,
ca Sistemul național de supraveghere a pieței produselor
și serviciilor sã rãspundã urmãtoarelor cerințe:
Ñ stabilirea responsabilitãților operatorilor economici;
Ñ delimitarea clarã a atribuțiilor organismelor de control
abilitate;
Ñ delimitarea laboratoarelor și a personalului specializat
de control pe piațã de organismele care certificã conformitatea produselor cu prevederile legale, în perioada de concepție și de producție;
Ñ stabilirea metodelor și tehnicilor de control;
Ñ transparența procedurilor și siguranța mecanismelor
de inspecție și control;
Ñ formarea personalului specializat pentru controlul pe
piațã al produselor și serviciilor;
Ñ perfecționarea procedurilor de informare și colaborare
între instituțiile cu competențã în materie.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1)
Comitetul interministerial întocmește rapoarte privind dezvoltarea și perfecționarea Sistemului național de supraveghere
a pieței produselor și serviciilor, precum și a cadrului legislativ și instituțional în materie, care sunt prezentate
Guvernului de cãtre președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Deciziile Comitetului interministerial sunt aduse la
îndeplinire de autoritãțile reprezentate în cadrul acestuia,

potrivit atribuțiilor ce le revin în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial este condus de
secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, în calitate de președinte.
(2) În lipsa președintelui conducerea Comitetului interministerial este asiguratã de cãtre unul dintre vicepreședinți
desemnat prin ordin al secretarului de stat, președinte al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 5. Ñ Secretariatul Comitetului interministerial va fi
asigurat de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 6. Ñ Comitetul interministerial se întrunește trimestrial și, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau, în lipsa acestuia, a unuia dintre vicepreședinți.
Art. 7. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri instituțiile prevãzute în anexã
își vor desemna reprezentanții în Comitetul interministerial.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor va elabora proiectul regulamentului
de organizare și funcționare a Comitetului interministerial,
care va fi analizat și adoptat în prima ședințã a acestuia.
Regulamentul se aprobã prin ordin al secretarului de stat,
președinte al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 449/2000 privind
înființarea Comitetului Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 7 iunie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 681.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001

ANEXÃ

COMPONENÞA

Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
Nr.
crt.

Funcția în instituție
a reprezentantului
în Comitetul
interministerial

Denumirea instituției

Calitatea
reprezentantului
în Comitetul
interministerial

1. Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor

secretar de stat, președinte al Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor

președinte

2. Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație

secretar de stat pentru cooperație,
comerț interior și relația cu Parlamentul
și organismele neguvernamentale

vicepreședinte

3. Oficiul Concurenței

șeful Oficiului Concurenței

vicepreședinte

4. Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație

director

membru

5. Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor

secretar general

membru

6. Ministerul Integrãrii Europene

director

membru

7. Ministerul Apelor și Protecției Mediului

director

membru

8. Ministerul Industriei și Resurselor

director

membru

9. Ministerul Turismului

director general

membru

10. Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor

director al Direcției de control și supraveghere a pieței

membru

11. Oficiul Concurenței

director general/director general adjunct

membru

12. Ministerul Sãnãtãții și Familiei

director

membru

13. Ministerul Sãnãtãții și Familiei

inspector sanitar de stat șef, Inspecția Sanitarã de Stat

membru

14. Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor

director

membru

15. Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor

director

membru

16. Ministerul de Interne

director

membru

17. Garda Financiarã Centralã

comisar-șef

membru

18. Direcția Generalã a Vãmilor

director

membru

19. Ministerul Administrației Publice

director

membru

20. Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

director

membru

21. Ministerul Afacerilor Externe

director

membru

NOTÃ:

La ședințele Comitetului interministerial pot participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor autoritãți ale
administrației publice și ai unor organizații neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor și
consumatorilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea proiectelor în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap și administrarea unitãților finanțate în comun
de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale
ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor
cu handicap
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 52 și 58 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
finanțarea proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap și administrarea unitãților finanțate în
comun de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu

Handicap și organizațiile neguvernamentale ale persoanelor
cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția
specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 696.

ANEXÃ

NORMELE METODOLOGICE

privind finanțarea proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap și administrarea
unitãților finanțate în comun de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale
ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap
Art. 1. Ñ Proiectele finanțate de Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap din creditele bugetare
prevãzute cu aceastã destinație în vederea realizãrii strategiei naționale de protecție specialã și integrare socioprofesionalã a persoanelor cu handicap vizeazã urmãtoarele
domenii:
a) prevenirea instituționalizãrii;
b) trai independent;
c) orientarea, formarea profesionalã și angajarea în
muncã a persoanelor cu handicap;
d) accesibilizarea la mediul fizic;
e) îmbunãtãțirea legislației în materia protecției speciale
a persoanelor cu handicap;
f) formarea continuã a asistenților personali și a asistenților sociali;
g) informare, educare și comunicare.
Art. 2. Ñ (1) Depunerea proiectelor propuse sã se
finanțeze din creditele bugetare alocate cu aceastã
destinație Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap se va face la sediul acestuia în perioada

octombrieÑnoiembrie a fiecãrui an, iar desfãșurarea proiectelor acceptate nu va depãși sfârșitul lunii decembrie a
anului urmãtor.
(2) Selecția proiectelor se va face de o comisie a cãrei
componențã este stabilitã prin ordin al secretarului de stat
al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
În funcție de specificul proiectelor se pot constitui prin ordin
al secretarului de stat subcomisii de specialitate.
(3) Criteriile pe baza cãrora se efectueazã selecția proiectelor se stabilesc prin ordin al secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Proiectele înaintate Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap spre finanțare vor fi analizate de
comisia de evaluare prevãzutã la alin. (2), în termen de cel
mult 60 de zile de la expirarea termenului de depunere a
proiectelor.
(5) Organizațiile vor fi anunțate în scris despre rezultatul
evaluãrii, în termen de cel mult 7 zile de la data stabilirii
acestuia, cu precizarea motivelor respingerii proiectului,
dacã este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
(6) Finanțarea proiectelor se acordã pe baza contractului încheiat între Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și organizațiile neguvernamentale ale persoanelor
cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția
specialã a persoanelor cu handicap.
(7) Finanțarea proiectelor se va face dupã aprobarea
legii bugetului de stat, în limita creditelor bugetare alocate
cu aceastã destinație.
Art. 3. Ñ Monitorizarea proiectelor și controlul
activitãților desfãșurate de organizațiile care au primit
finanțãri se fac de inspectoratul de stat teritorial pentru persoanele cu handicap în a cãrui razã teritorialã se deruleazã proiectul sau de organele de control ale
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 4. Ñ (1) Sumele rãmase neutilizate la data încheierii derulãrii proiectului se restituie la bugetul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Finanțarea acordatã pentru derularea proiectelor va
putea fi sistatã în situația în care organele de control
prevãzute la art. 3 vor constata cã sumele alocate nu au
fost utilizate potrivit destinației prevãzute în contractul
încheiat între Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și organizația care a obținut finanțarea.

ACTE
ALE

ALE

Art. 5. Ñ (1) Administrarea unitãților finanțate în comun
de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap și
de organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã
a persoanelor cu handicap se face de cãtre un consiliu de
administrație organizat la nivelul fiecãrei unitãți.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din 3 membri
numiți de finanțatori, proporțional cu sumele alocate de fiecare parte.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație se stabilesc prin
contractul încheiat între Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale
ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de administrație este condus de
un președinte, care este și directorul unitãții, ales dintre
membrii consiliului.
(2) Atribuțiile directorului se stabilesc de cãtre consiliul
de administrație.
Art. 7 Ñ Pentru anul în curs depunerea proiectelor se
va face în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

11

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și criteriile pentru selecționarea,
școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism, precum și atribuțiile acestora
Ministrul turismului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 305/2001 privind atestarea și utilizarea ghizilor de turism,
având în vedere avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale nr. 3.014 din 24 mai 2001 și avizul Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților nr. 210 din 29 mai 2001,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
condițiile și criteriile pentru selecționarea, școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism, precum și atribuțiile
acestora, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului turismului nr. 10/1998 pentru

aprobarea Normelor metodologice privind selecționarea,
școlarizarea, atestarea, utilizarea și atribuțiile ghizilor de
turism, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 112 bis din 12 martie 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 20 iunie 2001.
Nr. 263.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
ANEXÃ

NORMELE METODOLOGICE
privind condițiile și criteriile pentru selecționarea, școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism,
precum și atribuțiile acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã persoanelor juridice și fizice care desfãșoarã activitate de
turism în România.
Art. 2. Ñ Categoriile de ghizi utilizate în activitatea de
turism din România sunt:
a) ghid local, care asigurã asistența turisticã pe un teritoriu limitat;
b) ghid național, care asigurã asistența turisticã pe teritoriul național și în strãinãtate;
c) ghid specializat pentru anumite segmente ale serviciilor turistice:
¥ montan, drumeție montanã;
¥ artã;
¥ supraveghetor;
¥ animație;
¥ habitat natural: faunã, florã;
¥ ornitologie;
¥ sportiv, respectiv: alpinism și cãțãrare pe stânci, schi,
bob, înot, canotaj, iahting, zbor cu aparate ultraușoare
(deltaplanul, parapanta și altele);
¥ alte specializãri în funcție de cererea pieței turistice.
CAPITOLUL II
Selecționarea, școlarizarea și specializarea
ghizilor de turism
Art. 3. Ñ Selecționarea candidaților pentru cursurile de
calificare și, respectiv, de specializare profesionalã în profesia de ghid de turism se fac cu respectarea condițiilor
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 de cãtre instituțiile autorizate de Ministerul Turismului sã organizeze aceste cursuri.
Subcapitolul 1
Calificarea ghizilor

Art. 4. Ñ Calificarea în profesia de ghid de turism se
realizeazã în baza absolvirii unor cursuri organizate prin:
a) instituții de stat sau private autorizate conform legii;
b) clase specializate în cadrul liceelor și școlilor postliceale de turism din rețeaua Ministerului Educației și
Cercetãrii, potrivit propriilor reglementãri.
Art. 5. Ñ Organizarea cursurilor de calificare, precum și
modul de evaluare și certificare a formãrii se fac pe baza
Metodologiei organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã din activitãțile hoteliere și de turism, aprobatã prin ordin al ministrului turismului
și avizatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.
Art. 6. Ñ Planurile și programele de pregãtire pentru
calificarea în meseria de ghid de turism se elaboreazã de
cãtre unitãțile care organizeazã cursurile de calificare pe
baza standardelor ocupaționale recunoscute la nivel
național, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Persoanele care dețin documente care atestã
calificarea în profesia de ghid de turism local pot solicita
Ministerului Turismului atestatul de ghid local.

Subcapitolul 2
Specializarea ghizilor

Art. 8. Ñ Specializarea profesionalã pentru categoriile
de ghid național sau ghid specializat se realizeazã numai
pentru ghizii care au dobândit calificarea de ”ghid local,,,
conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 9. Ñ Organizarea cursurilor de specializare se face
în baza metodologiei menționate la art. 5. Programele de
pregãtire vor fi elaborate de unitãțile care organizeazã
cursurile de calificare, pe baza standardelor ocupaționale
recunoscute la nivel național, menționate la art. 6.
Art. 10. Ñ Persoanele care dețin documente care atestã
specializarea pentru categoria de ghid de turism național
sau ghid de turism specializat pot solicita Ministerului
Turismului atestatul de ghid de turism național, respectiv de
ghid de turism specializat.
CAPITOLUL III
Atestarea ghizilor de turism
Art. 11. Ñ Profesia de ghid de turism poate fi exercitatã
de persoane fizice deținãtoare ale atestatului de ghid.
Art. 12. Ñ În înțelesul prezentelor norme, atestatul de
ghid de turism este documentul eliberat de Ministerul
Turismului, prin care se confirmã capacitatea profesionalã a
persoanelor fizice calificate în profesia de ghid de turism
de a exercita activitatea în una dintre categoriile de ghizi
de turism definite prin prezentele norme metodologice.
Modelul atestatului de ghid de turism este prezentat în
anexa nr. 3.
Art. 13. Ñ Criteriile de obținere a atestatului de ghid de
turism sunt prezentate în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ În vederea obținerii atestatului de ghid de
turism local solicitantul va prezenta urmãtoarele documente:
a) cerere;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe certificatul de calificare în profesia de
ghid de turism;
d) atestat de limbã românã, pentru cetãțenii strãini;
e) certificat de cazier judiciar;
f) certificat medical;
g) douã fotografii tip buletin de identitate;
h) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
În cazul ghizilor de turism de categoria ”național,, și
”specializat,, documentația va cuprinde, suplimentar,
urmãtoarele:
a) acte justificative privind cunoașterea cel puțin a unei
limbi strãine de circulație internaționalã;
b) certificat de absolvire a cursului de specializare profesionalã ca ghid de turism.
Art. 15 Ñ Documentația întocmitã potrivit prevederilor
art. 14 se transmite Ministerului Turismului Ñ Direcția
generalã de autorizare și control, care o va verifica și va
solicita eventuale completãri, dupã caz.
În situația în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
pentru eliberarea atestatului de ghid de turism, persoanei
în cauzã i se comunicã motivul în scris.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
Termenul de eliberare sau de rãspuns, dupã caz, este
de 30 de zile de la data primirii și înregistrãrii documentației complete.
Art. 16. Ñ Atestatele de ghid de turism vor fi vizate de
Ministerul Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și
control, o datã la doi ani. Pentru obținerea vizei solicitantul
va prezenta:
a) cerere;
b) curriculum vitae cu referire expresã la activitatea din
ultimii doi ani;
c) certificat de cazier judiciar;
d) certificat medical;
e) atestatul de ghid de turism, în original;
f) recomandare de la agenții economici cu care a
colaborat în ultimii doi ani;
g) dovada achitãrii contravalorii prestației efectuate.
Ghizii de turism care au înregistrat mai mult de cinci
reclamații vor fi respinși de la vizã pe o perioadã de
minimum 1Ñ2 ani, în funcție de gravitatea faptelor.
CAPITOLUL IV
Utilizarea ghizilor de turism
Art. 17. Ñ Activitatea de ghid de turism poate fi exercitatã fie ca activitate de bazã, fie ca activitate complementarã numai de cãtre ghizii deținãtori ai atestatului și
ecusonului de ghid de turism.
Art. 18. Ñ Agenții economici cu activitate de turism pot
utiliza ghizi de turism numai în baza unui contract individual de muncã sau a unei convenții civile, încheiate potrivit
legii.
Art. 19. Ñ Profesia de ghid de turism poate fi practicatã și pe cont propriu de cãtre persoane fizice autorizate
potrivit legii.
Art. 20. Ñ Ecusonul de ghid de turism se elibereazã de
Ministerul Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și
control și este realizat conform modelului prezentat în
anexa nr. 5.
Art. 21. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentelor
norme metodologice se face de Ministerul Turismului Ñ
Direcția generalã de autorizare și control.
Art. 22. Ñ Aspectele negative constatate, referitoare la
comportamentul cu turiștii și/sau la realizarea acțiunilor
încredințate, vor fi evidențiate, pentru fiecare ghid de
turism, în banca de date a Ministerului Turismului Ñ
Direcția generalã de autorizare și control.

13

Art. 23. Ñ Agenții economici cu activitate de turism au
obligativitatea verificãrii periodice a valabilitãții atestatului de
ghid de turism.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Ghidul de turism are obligația ca în timpul
desfãșurãrii activitãții sã deținã asupra sa atestatul de ghid
de turism și sã poarte ecusonul de ghid de turism, pe care
sã le prezinte la cererea persoanelor împuternicite sã îi
controleze activitatea.
Art. 25. Ñ Atribuțiile și obligațiile concrete ale ghidului
de turism se stabilesc de agentul economic din turism,
organizator al acțiunilor turistice, și diferã în funcție de
categoria de ghid de turism și de specificul fiecãrei acțiuni.
Art. 26. Ñ Organizatorii de cursuri de calificare și specializare a ghizilor de turism vor prevedea în programa de
învãțãmânt teme concrete privind atribuțiile și obligațiile ghizilor de turism, pe categorii și tipuri de acțiuni, precum și
teme concrete privind modul de rezolvare a unor cazuri
speciale și situații neprevãzute.
Art. 27. Ñ Atestatele de ghid de turism obținute în
baza prevederilor Ordinului ministrului turismului nr. 10/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice privind selecționarea, școlarizarea, atestarea, utilizarea și atribuțiile ghizilor
de turism rãmân valabile cu condiția vizãrii lor în termenul
prevãzut de prezentele norme metodologice.
Art. 28. Ñ În vederea ridicãrii continue a pregãtirii profesionale a ghizilor de turism organizatorii de cursuri de
calificare și specializare sunt obligați sã amenajeze cabinete metodologice proprii, dotate corespunzãtor și actualizate permanent cu literaturã turisticã, ghiduri, monografii,
pliante, broșuri, hãrți, descrieri de circuite turistice, trasee
etc., și sã stabileascã condițiile în care cursanții și cei interesați pot beneficia de materialele documentare susmenționate.
Art. 29. Ñ Atribuțiile și obligațiile ghidului de turism,
elaborate și actualizate conform prevederilor art. 25 din
prezentele norme metodologice, se vor gãsi la cabinetele
metodologice ale organizatorilor de cursuri de calificare și
specializare.
Art. 30. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CONDIÞIILE

privind selecționarea candidaților pentru cursurile de calificare profesionalã în profesia de ghid de turism local
1. Sã aibã vârsta minimã de 18 ani și maximã de 65
5. Sã aibã ținutã corespunzãtoare și înfãțișare fizicã
agreabilã;
de ani;
6. Sã aibã cunoștințe de culturã generalã, dovedite prin
2. Sã aibã cel puțin studii liceale cu bacalaureat;
test de verificare;
3. Sã nu fi suferit condamnãri (fapt dovedit cu
7. Sã cunoascã satisfãcãtor cel puțin o limbã strãinã de
certificatul de cazier judiciar);
circulație internaționalã, doveditã prin test de verificare.
4. Sã fie apt din punct de vedere medical pentru profeAtestarea îndeplinirii criteriilor de la pct. 1Ð4 se realisia de ghid de turism (sãnãtos clinic, fãrã defecte fizice, de zeazã prin prezentarea de copii de pe documente.
vorbire sau de auz);
Acestea se pãstreazã la organizatorul cursului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CONDIÞIILE

pentru participarea la cursurile de specializare profesionalã pentru categoriile de ghid de turism național
și ghid de turism specializat
1. Sã aibã calificarea profesionalã pentru profesia de
ghid de turism;
2. Sã aibã vârsta minimã de 18 ani și maximã de
62 de ani;
3. Sã aibã cel puțin studii liceale cu bacalaureat;
4. Sã nu fi suferit condamnãri (fapt dovedit cu certificatul
de cazier judiciar);
5. Sã fie apt din punct de vedere medical pentru profesia de ghid de turism [sãnãtos clinic, fãrã defecte fizice, de
vorbire sau de auz, apt pentru efort fizic*)];
6. Pentru categoria de ghid de turism specializat trebuie
sã aibã cunoștințe temeinice, teoretice și practice, specifice

categoriei de ghid de turism specializat pentru care
opteazã;
7. Sã aibã ținutã corespunzãtoare și înfãțișare fizicã
agreabilã;
8. Sã aibã cunoștințe de culturã generalã, dovedite prin
test de verificare;
9. Sã cunoascã temeinic cel puțin o limbã strãinã de
circulație internaționalã, doveditã prin test de verificare.
Atestarea îndeplinirii criteriilor de la pct. 1Ð6 se realizeazã prin prezentarea de copii de pe documente.
Acestea se pãstreazã la organizatorul cursului.

*) Condiție necesarã pentru ghidul de turism specializat Ñ ghid sportiv, ghid montan.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Ñ copertã fațã Ñ
(Model)
ROMÂNIA
Ministerul Turismului
ATESTAT DE GHID DE TURISM

Ñ copertã verso Ñ

Foto

Atestat de ghid de turism nr. ..............
data ........................................................
Categoria*) ..............................................
Dl/Dna ....................................................
..................................................................
B.I./C.I. seria É.......É nr. ....................
Ministru,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Director General,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
*) Se va menționa categoria.

Ñ pag. 1, 2 Ñ
Vize de atestare/reatestare
Ñ pag. 3, 4 Ñ
Sancțiuni

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

CRITERII

minime pentru eliberarea atestatelor de ghid de turism
Categoria de ghizi de turism

Criterii

Local

Național

Specializat

x

x

x

Ñ minimum 18 ani

x

x

x

Ñ maximum 62 de ani

Ñ

x

x

Ñ maximum 65 de ani

x

Ñ

Ñ

x

x

x

Ñ

x

x

x

x

x

Ñ

x*)

x**)

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Sã îndeplineascã una dintre condițiile:
1. CETÃÞENIE:
Ñ sã fie cetãțean al României
2. VÂRSTA:

3. STUDII:
Ñ sã fie absolvent de liceu cu bacalaureat
4. PREGÃTIRE PROFESIONALÃ:
Ñ sã cunoascã cel puțin o limbã strãinã de circulație
internaționalã, doveditã cu acte justificative
Ñ sã fie absolvent al unui curs de calificare
profesionalã pentru profesia de ghid de turism,
organizat de instituții autorizate de Ministerul
Turismului
Ñ sã fie absolvent al unui curs de specializare
organizat de instituții autorizate conform legii
5. Sã nu fi suferit condamnãri, fãcând dovada cu
certificatul de cazier judiciar
6. Sã

aibã o conduitã moralã ireproșabilã, doveditã

cu recomandare de la ultimul loc de muncã
7. Sã aibã o ținutã corespunzãtoare și înfãțișare fizicã
agreabilã
8. Sã fie apt din punct de vedere medical pentru profesia
de ghid de turism, fapt dovedit cu certificat medical
în care se va menționa și categoria de ghid de turism
solicitatã
**) Se excepteazã absolvenții unitãților de învãțãmânt superior cu profil de turism, dacã fac dovada unei activitãți
de minimum 2 ani în profesia de ghid de turism local.
**) În cazul absolvenților instituțiilor de învãțãmânt superior cu alt profil excepția este condiționatã de dovedirea
unei activitãți de minimum 2 ani în profesia de ghid de turism dupã obținerea atestatului de ghid local.
**) Se excepteazã persoanele care dețin de cel puțin 2 ani funcția de conducere în agenții de turism.
**) În funcție de categoria de ghid de turism specializat solicitatã se excepteazã absolvenții instituțiilor de
învãțãmânt superior cu profil similar (facultãți de educație fizicã și sport pentru ghizi sportivi, geografie-biologie pentru
habitat natural, artã teatralã pentru animație etc.).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/6.VIII.2001
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

(Modelul ecusonului)

ROMÂNIA
Loc foto
Ministerul Turismului

DIRECÞIA GENERALÃ DE AUTORIZARE ȘI CONTROL
GHID DE TURISM

Domnul/Doamna ÉÉ.....................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Director general,
........................................
(semnãtura și ștampila)

Atestat de ghid de turism nr. ÉÉ..........ÉÉÉÉ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437/6.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

