Anul XIII Ñ Nr. 439

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 134 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și
ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
680.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și desfãșurarea
recensãmântului populației și al locuințelor din
România în anul 2002..............................................

4Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
187.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Reglementãrilor tehnice
privind jujeul purtat de câinii care însoțesc turmele
și cirezile pe fondurile de vânãtoare.......................

13

Nr.

Pagina

1.269. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Catalogului național al
surselor pentru materiale forestiere de reproducere
din România Ñ 2001 ...............................................

14

1.528. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
producția, importul și comercializarea unor produse
din categoria nutrienți și/sau suplimente alimentare

14Ð15

1.415. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Acordului dintre România și
Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și a Protocolului anexat ..................................

15Ð16

2.057. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
modificarea Ordinului ministrului culturii și cultelor
nr. 2.041/2001 pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Comisiei de
Avizare a Lãcașurilor de Cult ..................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 134
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și ale art. 172 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Ioan Muraru
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și ale art. 172 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Tiberiu Ioan
David în Dosarul nr. 439/2000 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 210 din 26 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 439/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 172 alin. 1 și ale
art. 224 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Tiberiu Ioan David.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 224 și ale art. 172 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu asigurã persoanelor cercetate, în faza efectuãrii actelor premergãtoare începerii
urmãririi penale, exercitarea dreptului la apãrare,
încãlcându-se astfel art. 24 alin. (1), art. 49 și 20 din
Constituție, precum și prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd)
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În motivarea acestei susțineri se
aratã cã ”în faza actelor premergãtoare se pot administra
orice mijloace de probã [...], fãrã ca persoana cercetatã sã
ia la cunoștințã oficial despre faptele ce i se imputã,,, precum și cã în aceeași fazã ”persoanei cercetate, împotriva
cãreia se administreazã probe în acuzare, nu-i este
garantat dreptul la apãrare, întrucât formal nu are calitatea
de învinuit și nici de inculpat,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã ”dispozițiile art. 224 și

ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu contravin dispozițiilor constituționale și reglementãrilor
internaționale în materia drepturilor omului referitoare la
dreptul la apãrare și la dreptul la un proces echitabil atâta
timp cât amintitele dispoziții ale Codului de procedurã
penalã se interpreteazã în lumina prevederii cuprinse în art.
6 alin. 1 din același cod, potrivit cãreia dreptul la apãrare
este garantat tuturor pãrților în tot cursul procesului penal,
deci și în faza actelor premergãtoare (care, potrivit interpretãrii sistematice a art. 224 din Codul de procedurã
penalã, este o fazã a procesului penal, intrând în componența urmãririi penale: art. 224 este cuprins în capitolul IV
al titlului I al pãrții speciale a Codului de procedurã penalã,
titlu intitulat ÇUrmãrirea penalãÈ.,,
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel,
cu privire la susținerile referitoare la încãlcarea art. 24 din
Constituție se aratã cã dreptul la apãrare ”cuprinde totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care oferã persoanei
posibilitatea de a se apãra împotriva acuzațiilor ce i se
aduc și posibilitatea folosirii unui avocat,, și cã art. 172
alin. 1 nu face altceva decât sã transpunã în Codul de
procedurã penalã garanțiile constituționale menționate mai
sus, prin acordarea posibilitãții pãrților de a avea asigurat,
pe tot parcursul procesului penal, dreptul la apãrare și de
a beneficia, în cursul urmãririi penale, de un avocat. Se
aratã, de asemenea, cã ”prin simpla instituire a posibilitãții
efectuãrii, în vederea începerii urmãririi penale, a unor acte
premergãtoare,, art. 224 din Codul de procedurã penalã ”nu
este de naturã a aduce atingere dreptului la apãrare, atâta
timp cât acesta este pe deplin respectat în cursul procesului penal,,, actele premergãtoare efectuându-se în vederea
începerii urmãririi penale, deci înaintea începerii procesului
penal. În legãturã cu susținerile privind încãlcarea pct. 3 al
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale se aratã cã aceste prevederi impun
”existența unei notificãri din partea autoritãților cu privire la
imputarea sãvârșirii unei infracțiuni,,, sens în care ”este suficientã luarea unor mãsuri care sã presupunã existența unei
astfel de imputãri,,, cum ar putea fi, de exemplu, ”percheziționarea unei persoane sau a domiciliului unei persoane, confiscarea anumitor bunuri, cererea de ridicare a
imunitãții parlamentare, mandatul unui judecãtor de punere
sub sechestru a unei clãdiri, arestarea unei persoane, începerea urmãririi penale etc.,,. În acest sens se invocã și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 172 alin. 1: ”În cursul urmãririi penale, apãrãtorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea
oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea
actului de urmãrire penalã, dacã existã dovada cã apãrãtorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuãrii actului.,,;
Ñ Art. 224: ”În vederea începerii urmãririi penale, organul
de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte din Codul de procedurã penalã contravin
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Totodatã se aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 6
pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice
acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a

3

plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii; [É].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã în esențã autorii
excepției de neconstituționalitate criticã dispozițiile art. 172
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, întrucât acestea
limiteazã exercițiul dreptului la apãrare al învinuitului și al
inculpatului, asigurându-l doar pe parcursul procesului
penal, iar nu și în faza premergãtoare procesului, deși în
temeiul art. 224 din același cod organul de urmãrire penalã
efectueazã numeroase acte de cercetare anterior
declanșãrii procesului penal. Se susține cã organul de
urmãrire penalã nu este obligat sã încunoștințeze persoana
cercetatã în legãturã cu actele premergãtoare și nici sã
asigure acesteia exercitarea dreptului la apãrare și prezența apãrãtorului la efectuarea acestor acte. În consecințã,
se apreciazã cã aceste texte din Codul de procedurã
penalã contravin art. 24 din Constituție și art. 6 pct. 3
lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
I. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
legale criticate încalcã prevederile art. 24 din Constituție,
Curtea Constituționalã constatã cã, dimpotrivã, art. 172
alin. 1 din Codul de procedurã penalã transpune în norme
procedurale, pentru inculpat, învinuit și celelalte pãrți ale
procesului penal, pe tot parcursul procesului penal, principiul constituțional al dreptului la apãrare, precum și dreptul
acestora de a fi asistați de apãrãtor.
Curtea constatã, de asemenea, cã, în conformitate cu
dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
”Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale
cât și în cursul judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege,,.
Art. 224 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
posibilitatea efectuãrii unor acte premergãtoare începerii
procesului penal. Faza actelor premergãtoare nu este parte
componentã a procesului penal și, într-adevãr, pentru
aceastã fazã nu este reglementatã asigurarea exercitãrii
dreptului la apãrare. Este de observat însã cã, potrivit prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
actele premergãtoare se efectueazã ”în vederea începerii
urmãririi penale,,.
Începerea urmãririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când existã date cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãruia ”Organul de urmãrire penalã
sesizat în vreunul din modurile prevãzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1),,. Începerea urmãririi penale se dispune in personam
numai dacã, în același timp, existã suficiente date și cu
privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodatã alin. 3 al art. 224 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de
probã,,. Rezultã, deci, cã în aceastã fazã, cu excepția procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi efectuate
acte care sã constituie mijloace de probã în sensul prevederilor art. 64 din Codul de procedurã penalã și care sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

vizeze o anumitã persoanã, bãnuitã ca fiind autorul unei
infracțiuni.
De altfel, prin Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585
din 30 noiembrie 1999, Curtea a reținut cã ”garantarea
dreptului la apãrare nu se poate asigura în afara procesului penal, înainte de începerea urmãririi penale, când fãptuitorul nu are calitatea procesualã de învinuit sau inculpat.
[É] Efectuarea de cãtre organele de urmãrire penalã a
unor acte premergãtoare, anterior începerii urmãririi penale,
în vederea strângerii datelor necesare declanșãrii procesului
penal, nu reprezintã momentul începerii procesului penal și
se efectueazã tocmai pentru a se constata dacã sunt sau
nu temeiuri pentru începerea procesului penal,,. S-a mai
reținut cã, deși, ”în conformitate cu prevederile art. 224 din
Codul de procedurã penalã, procesul-verbal prin care se
constatã efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de probã, dreptul la apãrare al învinuitului nu
poate fi considerat ca fiind încãlcat, pentru cã acesta are
posibilitatea de a-l combate cu alt mijloc de probã,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. 1 și ale art. 224

din Codul de procedurã penalã, cu raportare la prevederile
art. 24 din Constituție.
II. De asemenea, Curtea Constituționalã constatã cã
este neîntemeiatã și cea de-a doua criticã de
neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor
art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând aceastã criticã, Curtea reține cã art. 6 pct. 3
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale reglementeazã drepturile
”acuzatului,,. În sensul acestui articol noțiunea de ”acuzat,,
privește persoana cãreia i se imputã, formal și explicit sau
implicit, prin efectuarea unor acte de urmãrire penalã
îndreptate împotriva sa, sãvârșirea unei infracțiuni. Așa
cum s-a arãtat și anterior, potrivit regulilor procedurii penale
române, asemenea acte se efectueazã doar în cursul procesului penal, în condițiile asigurãrii exercitãrii dreptului la
apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție.
Fațã de cele arãtate, Curtea reține cã textele de lege
criticate nu aduc atingere dreptului la apãrare nici prin
raportarea lor la prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prevederi aplicabile potrivit dispozițiilor
art. 20 din Constituție, excepția de neconstituționalitate
urmând sã fie respinsã și sub acest aspect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate a art. 224 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Tiberiu Ioan David în Dosarul nr. 439/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului populației și al locuințelor din România
în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (3) lit. a) din Hotãrârea Guvernului
nr. 504/2001 privind efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Recensãmântul populației și al locuințelor
se va efectua pe întregul teritoriu al României în perioada
18Ñ27 martie 2002.
(2) Informațiile care se înregistreazã la recensãmânt vor
avea drept moment de referințã ora 0,00 din ziua de
18 martie 2002.

Art. 2. Ñ Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor va aproba programul și metodologia de înregistrare pentru fiecare persoanã, clãdire și
locuințã, potrivit art. 4 alin. (3) lit. b) din Hotãrârea
Guvernului nr. 504/2001 privind efectuarea recensãmântului
populației și al locuințelor din România.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
Art. 3. Ñ (1) Înregistrarea în formularele de
recensãmânt se face de regulã la domiciliul/reședința persoanelor de cãtre recenzori, pe baza declarației persoanelor
cu capacitate deplinã de exercițiu. Pentru înregistrarea
corectã a informațiilor de identificare a persoanelor se vor
prezenta actele de identitate, certificatele de naștere sau
pașaportul în cazul cetãțenilor strãini. Alte acte legale care
atestã validitatea informațiilor referitoare la persoane și la
locuințe vor fi consultate numai cu acordul persoanelor
recenzate.
(2) Pe toatã perioada de recenzare, în îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin, personalul de recensãmânt și membrii comisiilor de recensãmânt se vor identifica prin prezentarea legitimației care le atestã calitatea.
(3) Recenzorii vor completa informațiile în formularele de
recensãmânt cu majuscule, folosind pix cu pastã de
culoare albastrã sau neagrã.
(4) Persoanele prezente la domiciliu/reședințã vor fi înregistrate de cãtre recenzorul sectorului de recensãmânt în
care se aflã amplasatã locuința.
(5) Persoanele absente temporar din gospodãrie vor fi
înregistrate la domiciliul lor, pe baza informațiilor furnizate
de celelalte persoane din gospodãrie sau a informațiilor
care rezultã din evidențele oficiale existente pe plan local.
Aceste persoane vor fi înregistrate și în localitatea în care
se aflã prezente temporar la momentul de referințã al
recensãmântului, pe baza declarației și a documentelor oficiale proprii.
(6) Persoanele care datoritã unor situații excepționale nu
au fost recenzate se pot prezenta pânã în ultima zi a perioadei de înregistrare la comisia de recensãmânt din localitatea în care se aflã, pentru a fi înregistrate.
Art. 4. Ñ Recenzarea persoanelor din incinta unitãților
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații și ale Ministerului Justiției
se face de aceste instituții publice, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și ale normelor specifice elaborate de ele și aprobate de Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 5. Ñ Recenzarea cetãțenilor români plecați în
strãinãtate în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și al reprezentanțelor comerciale sau de altã naturã
din strãinãtate, precum și a cetãțenilor români cu reședința
declaratã în strãinãtate se va face de Ministerul Afacerilor
Externe pe formulare speciale, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și ale normelor speciale elaborate de
Ministerul Afacerilor Externe, aprobate de Comisia centralã
pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 6. Ñ (1) Datele și informațiile individuale înscrise în
formularele de recensãmânt sunt strict confidențiale și sunt
utilizate numai în scopuri statistice. Declarațiile populației
înregistrate la recensãmânt nu pot fi utilizate pentru luarea
unor decizii sau mãsuri privind persoanele în cauzã.
(2) Cetãțenii au obligația de a furniza recenzorilor
informații corecte și complete.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele care efectueazã înregistrarea
în formularele de recensãmânt (recenzorii), precum și cele
cu atribuții de îndrumare, coordonare și control au obligația
de a respecta întocmai prevederile prezentei hotãrâri și
instrucțiunile specifice aprobate de Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor, precum și de a
asigura pãstrarea caracterului confidențial al datelor declarate de cetãțeni și înscrise în formularele de recensãmânt.

5

(2) În îndeplinirea atribuțiilor care le revin pe timpul
efectuãrii recensãmântului persoanele prevãzute la alin. (1)
se bucurã de protecția legii, fiind considerate cã îndeplinesc funcții ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 8. Ñ (1) Organizațiile neguvernamentale pot delega
observatori pe lângã Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor și comisiile de recensãmânt
județene, a municipiului București, municipale, ale sectoarelor municipiului București, orãșenești și comunale pe toatã
durata recensãmântului. Delegarea observatorilor se va face
conform Programului privind desfãșurarea acțiunilor și
lucrãrilor de pregãtire și efectuare a recensãmântului
populației și al locuințelor, aprobat de Comisia centralã
pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
(2) Observatorii acreditați trebuie sã respecte toate prevederile legale și instrucțiunile privind pãstrarea caracterului
confidențial al datelor.
Art. 9. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea, conducerea și
efectuarea lucrãrilor de recensãmânt, la nivel teritorial se
constituie comisii de recensãmânt județene, municipale, ale
sectoarelor municipiului București, orãșenești și comunale,
în componența prevãzutã în anexa nr. 1, care poartã
rãspunderea pentru efectuarea recensãmântului pe teritoriul
în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 10. Ñ Comisiile de recensãmânt județene, ale
municipiilor cu peste 100.000 de locuitori și ale sectoarelor
municipiului București vor constitui secretariate tehnice.
Componența, atribuțiile și perioada de funcționare ale acestora vor fi stabilite de Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 11. Ñ (1) Personalul de recensãmânt (recenzorii,
recenzorii-șefi, responsabilii de circumscripții urbane), precum și personalul special angajat la primãrii, care va participa la întocmirea listei cuprinzând clãdirile, arterele de
circulație și satele, necesarã în vederea împãrțirii teritoriului
în sectoare de recensãmânt, va fi selectat din rândul personalului didactic, al specialiștilor în economie, informaticã
și în alte domenii, precum și din rândul pensionarilor, studenților și al altor persoane cu pregãtire corespunzãtoare,
având cel puțin studii medii.
(2) Pentru efectuarea în bune condiții a recensãmântului
și pentru a nu se perturba procesul de învãțãmânt
Ministerul Educației și Cercetãrii și Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor vor stabili de
comun acord vacanța școlarã în perioada de efectuare a
recensãmântului.
Art. 12. Ñ (1) Personalul prevãzut la art. 11 alin. (1),
precum și specialiștii din secretariatele tehnice organizate
potrivit prevederilor art. 10, care aparțin administrației
publice locale, și cei ai serviciilor publice descentralizate ale
ministerelor și organelor centrale vor fi scutiți de toate sarcinile care le revin la unitãțile unde sunt încadrați și vor
beneficia de toate drepturile salariale, potrivit legii, pe
întrega perioadã de participare la lucrãrile de recensãmânt.
(2) Persoanele menționate la art. 11 alin. (1) vor primi
pentru activitatea depusã, pe lângã drepturile salariale, o
indemnizație brutã pe zi de activitate, dupã cum urmeazã:
a) responsabilii de circumscripții urbane, 250.000 lei pe
zi de activitate și vor lucra 21 de zile efectiv;
b) recenzorii-șefi, 250.000 lei pe zi de activitate și vor
lucra 18 zile efectiv;
c) recenzorii, 200.000 lei pe zi de activitate și vor lucra
15 zile efectiv;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

d) personalul care va participa la întocmirea listei
cuprinzând clãdirile, arterele de circulație și satele, necesarã în vederea împãrțirii teritoriului în sectoare de
recensãmânt, 150.000 lei pe zi de activitate și vor lucra
22 de zile efectiv.
(3) Indemnizația prevãzutã la alin. (2) se acordã o singurã datã. Veniturile din indemnizațiile prevãzute la alin. (2)
se impoziteazã conform art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.
Art. 13. Ñ (1) Prefecții și consiliile județene, pentru
județe și municipiul București, precum și primarii și consiliile locale ale municipiilor, orașelor, comunelor și sectoarelor municipiului București vor asigura condițiile
tehnico-materiale necesare bunei desfãșurãri a activitãții de
pregãtire, organizare și efectuare a recensãmântului
populației și al locuințelor, potrivit acțiunilor care vor fi stabilite de Comisia centralã pentru recensãmântul populației
și al locuințelor.
(2) În acest scop prefectul și celelalte autoritãți ale
administrației publice locale:
a) constituie și aprobã, prin ordin al prefectului sau prin
dispoziție a primarului, dupã caz, componența nominalã a
comisiilor teritoriale de recensãmânt și a secretariatelor tehnice, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și cu
instrucțiunile Comisiei centrale pentru recensãmântul
populației și al locuințelor;
b) asigurã spațiile, mobilierul și mijloacele de telecomunicații necesare în vederea desfãșurãrii activitãții comisiilor
de recensãmânt și a secretariatelor tehnice, depozitãrii și
pãstrãrii în condiții corespunzãtoare a materialelor de
recensãmânt, precum și alte mijloace necesare pentru
desfãșurarea în bune condiții a lucrãrilor de recensãmânt;
c) asigurã verificarea și actualizarea denumirii strãzilor și
numerotarea clãdirilor pânã la data de 30 septembrie 2001.
În perioada septembrie 2001 Ñ aprilie 2002 autoritãțile
administrației publice locale nu vor mai efectua schimbãri
de denumiri ale strãzilor sau renumerotãri ale clãdirilor;
d) întocmesc cu personalul special angajat listele
cuprinzând strãzile, clãdirile, locuințele și numãrul persoanelor existente în locuințe, precum și materialele cartografice
necesare
în
vederea
delimitãrii
unitãților
administrativ-teritoriale și împãrțirii acestora în sectoare și
circumscripții de recensãmânt la termenele și în conformitate cu instrucțiunile Comisiei centrale pentru recensãmântul
populației și al locuințelor; asigurã instruirea și coordoneazã
activitatea personalului tehnic recrutat, necesar acestor
lucrãri;
e) efectueazã, potrivit normelor stabilite de Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor,
împãrțirea localitãților în sectoare, secții și circumscripții de
recensãmânt;
f) asigurã recrutarea și selectarea recenzorilor,
recenzorilor-șefi și a responsabililor de circumscripții
urbane, precum și spațiile necesare în vederea desfãșurãrii
instructajelor;
g) asigurã mijloacele de transport necesare în vederea
pregãtirii și efectuãrii recensãmântului la termenele și pe
duratele prevãzute în graficele elaborate de comisiile de
recensãmânt. Cota de carburanți necesarã mijloacelor de
transport utilizate în scopul recensãmântului, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/1997 privind
competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației
publice locale a normativelor proprii pentru dotarea cu
autoturisme și a consumului lunar de carburanți, aprobatã
prin Legea nr. 161/1997, se suplimenteazã de Comisia
centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor,
cu încadrarea în sumele prevãzute în bugetul
recensãmântului, prezentat în anexa nr. 2.
Art. 14. Ñ Pentru înregistrarea cu exactitate a
numãrului populației pe localitãți, în funcție de
domiciliul/reședința fiecãrei persoane la data recensãmântului, Ministerul de Interne va asigura, conform prevederilor
Legii nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de
identitate, actualizarea cãrților de imobil, înscrierea operativã în actele de identitate a mențiunii de schimbare a
domiciliului/reședinței, inclusiv a modificãrilor survenite în
denumirile localitãților și strãzilor, precum și în numerotarea
clãdirilor, astfel încât fiecare persoanã sã poatã fi recenzatã corespunzãtor situației reale la data recensãmântului.
Art. 15. Ñ (1) În perioada 1Ñ10 aprilie 2002 se organizeazã o anchetã de control pentru verificarea volumului
și calitãții informațiilor înscrise în formularele de
recensãmânt, care se va efectua cu anchetatori special
selectați în acest scop, conform instrucțiunilor aprobate de
Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) beneficiazã de drepturile stipulate la art. 12.
Art. 16. Ñ (1) Prelucrarea și publicarea rezultatelor definitive ale recensãmântului se vor face de Institutul Național
de Statisticã pe baza programului și la termenele aprobate
de Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor.
(2) Comisia centralã pentru recensãmântul populației și
al locuințelor va aproba lista cuprinzând indicatorii, care va
fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. Ñ Dupã publicarea rezultatelor finale ale
recensãmântului populației și al locuințelor întreaga arhivã
cuprinzând formularele individuale privind persoanele va fi
preluatã spre pãstrare de cãtre direcțiile județene ale
Arhivelor Naționale, respectiv de cãtre Direcția Arhivelor
Naționale a municipiului București.
Art. 18. Ñ În vederea efectuãrii lucrãrilor de pregãtire,
organizare, culegere, prelucrare și publicare a rezultatelor
recensãmântului populației și al locuințelor, Institutul
Național de Statisticã, direcțiile teritoriale de statisticã și
serviciile de statisticã ale municipiului București vor angaja
persoane cu contract de muncã pe perioadã determinatã,
cu încadrarea în numãrul de posturi prevãzut în
anexa nr. 5.
Art. 19. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea pregãtirii,
organizãrii și efectuãrii recensãmântului, prelucrãrii datelor
și publicãrii rezultatelor, prezentate în anexa nr. 2, se
includ în bugetul Institutului Național de Statisticã, al
Ministerului Administrației Publice și în bugetele locale.
(2) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
pregãtirii și organizãrii recensãmântului populației și al
locuințelor se suplimenteazã în anul 2001 bugetul
Institutului Național de Statisticã cu suma de
87.794.215 mii lei, bugetul Ministerului Administrației
Publice cu suma de 2.474.000 mii lei și bugetele locale,
prin suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea acestora, cu suma de 57.384.629 mii lei,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în
structura prezentatã în anexa nr. 3.
(3) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale se repartizeazã pe județe, potrivit
anexei nr. 4, iar repartizarea pe comune, orașe, municipii
și județe se face de cãtre consiliul județean, prin hotãrâre,
dupã consultarea primarilor și în baza instrucțiunilor elaborate de Comisia centralã pentru recensãmântul populației și
al locuințelor.
(4) Pentru reducerea cheltuielilor necesare în vederea
achiziționãrii hârtiei Institutul Național de Statisticã va folosi
hârtia corespunzãtoare cerințelor recensãmântului rãmasã
în stoc la prefecturi de la alegerile generale din anul 2000,
pentru tipãrirea unei pãrți a instrumentarului de
recensãmânt. Ministerul Administrației Publice și Institutul
Național de Statisticã vor scãdea și, respectiv, vor înregistra din/în gestiune cantitãțile de hârtie la prețurile de înregistrare din evidența actualului deținãtor, pe baza
proceselor-verbale de predare-primire și a avizelor de
expediție.
(5) Ministerul Finanțelor Publice va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de
stat, a bugetelor anuale ale Institutului Național de
Statisticã și al Ministerului Administrației Publice, precum și
în bugetele locale, potrivit alin. (2).
Art. 20. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã a celor vinovați.
Art. 21. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) împiedicarea persoanelor implicate în acțiunea de
recensãmânt sã efectueze înregistrarea și controlul datelor

ce fac obiectul recensãmântului, cu respectarea prevederilor
prezentei hotãrâri, sau a desfãșurãrii în orice mod a
lucrãrilor recensãmântului;
b) refuzul de a furniza personalului de recensãmânt
informațiile prevãzute în formularele de înregistrare sau furnizarea de date eronate;
c) nerespectarea dispozițiilor legale și a instrucțiunilor
privind modul de înregistrare a populației și de pãstrare a
caracterului confidențial al datelor personale declarate de
cetãțeni și înscrise în formularele de recensãmânt;
d) nerespectarea de cãtre personalul care asigurã prelucrarea datelor recensãmântului a caracterului confidențial al
datelor și informațiilor individuale declarate de populație și
înscrise în formularele de recensãmânt;
e) nerespectarea de cãtre personalul menționat la art. 8
alin. (1) a caracterului confidențial al datelor.
(2) Pentru faptele prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
aplicã o amendã între 2.000.000 lei și 10.000.000 lei, iar
pentru faptele prevãzute la alin. (1) lit. c), d) și e) se
aplicã o amendã între 5.000.000 lei și 15.000.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre primar sau de persoane anume împuternicite de
Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor sau de comisiile județene, respectiv a municipiului București.
(4) Contravențiilor prevãzute în prezentul articol le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 680.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

comisiilor județene, respectiv a municipiului București, municipale,
ale sectoarelor municipiului București, orãșenești și comunale pentru recensãmântul populației
și al locuințelor
A. Comisia județeanã:
Președinte
Vicepreședinți:

Secretar

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

prefectul județului
președintele consiliului județean
secretarul general al județului
secretarul general al prefecturii
directorul general/directorul unitãții teritoriale de statisticã
directorul direcției urbanism și amenajarea teritoriului sau arhitectul-șef
directorul adjunct al unitãții teritoriale de statisticã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

adjunct al șefului inspectoratului județean de poliție
inspectorul general adjunct al inspectoratului școlar
directorul direcției de muncã și solidaritate socialã
câte un specialist în probleme de culturã, învãțãmânt, sãnãtate, urbanism

B. Comisia municipiului București:
Președinte
Ñ prefectul municipiului București
Vicepreședinți:
Ñ un viceprimar al municipiului București
Ñ secretarul general al Prefecturii Municipiului București
Ñ secretarul general al municipiului București
Ñ directorul general al Direcției regionale de statisticã a municipiului București
Ñ arhitectul-șef al municipiului București
Secretar
Ñ directorul adjunct al Direcției regionale de statisticã a municipiului București
Membri:
Ñ directorul adjunct al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București
Ñ șeful Serviciului independent de evidențã informatizatã a persoanei al
municipiului București
Ñ inspectorul general al Inspectoratului Școlar al Municipiului București
Ñ directorul general al Oficiului de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Municipiului București
Ñ directorul Direcției de sãnãtate publicã a municipiului București
Ñ directorul general al Direcției generale de muncã și solidaritate socialã a
municipiului București
Ñ directorul Direcției de culturã, culte și patrimoniu cultural național al municipiului București
Ñ directorul Direcției de coordonare a serviciilor publice descentralizate din
aparatul Prefecturii Municipiului București
Ñ directorul Direcției patrimoniu, evidența proprietãții și cadastru din aparatul
propriu al Consiliului General al Municipiului București
C. Comisia municipalã și orãșeneascã:
Președinte
Ñ primarul municipiului sau orașului
Vicepreședinte
Ñ secretarul municipiului sau orașului
Secretar
Ñ șeful oficiului/compartimentului de stare civilã
Membri:
Ñ adjunctul șefului poliției
Ñ arhitectul-șef
Ñ șeful serviciului de cadastru
Ñ inspectorul școlar
Ñ șeful compartimentului pentru administrarea fondului locativ din aparatul
propriu al consiliului local
Ñ un specialist al direcției de sãnãtate publicã
Ñ câte un specialist din administrația publicã localã, învãțãmânt, sãnãtate,
urbanizare
D. Comisia sectorului municipiului București:
Președinte
Ñ primarul sectorului
Vicepreședinți:
Ñ secretarul sectorului
Ñ arhitectul-șef al sectorului
Secretar
Ñ șeful serviciului de statisticã din cadrul primãriei sectorului
Membri:
Ñ șeful poliției sectorului
Ñ inspectorul școlar al inspectoratului școlar al sectorului
Ñ un specialist al Direcției de sãnãtate publicã a municipiului București
Ñ șeful serviciului de cadastru din cadrul primãriei sectorului
Ñ directorul general al societãții comerciale de administrare a fondului locativ
din sector
Ñ directorul general al administrației domeniului public a sectorului
E. Comisia comunalã:
Președinte
Ñ primarul comunei
Secretar
Ñ secretarul comunei
Membri:
Ñ directorul unei școli din localitatea reședințã de comunã
Ñ referentul cu starea civilã din aparatul propriu al consiliului local
Ñ șeful postului de poliție
Ñ un cadru didactic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

ANEXA Nr. 2
BUGETUL

recensãmântului populației și al locuințelor
(total anii 2001 și 2002)
Ñ mii lei Ñ
Total

Institutul
Național
de Statisticã

3.272.162

3.272.162

19.673.482

19.673.482

26.737.619
132.188
1.800.000

Ministerul
Administrației
Publice

26.737.619
132.188

Bugete locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL

1. Salarii și indemnizații pentru personalul de recensãmânt
Salarii pentru personalul suplimentar la Institutul
Național de Statisticã
Salarii pentru personalul suplimentar la unitãțile teritoriale
ale Institutului Național de Statisticã
Salarii pentru personalul de introducere și validare a datelor
Indemnizații pentru recenzorii care efectueazã ancheta-pilot
Indemnizații pentru recenzorii care efectueazã ancheta
de control
Indemnizații pentru recenzori, recenzori-șefi și responsabili
de circumscripții urbane
Indemnizații pentru personalul pentru sectorizare
Indemnizații pentru specialiștii cooptați

1.800.000

421.054.063

421.054.063

26.482.253
2.820.000

2.820.000

501.971.767

52.635.451

1.296.000
150.450
216.652
196.891.600

1.296.000
150.450
216.652
1.006.350

1.000.000

194.885.250

Total 2

198.554.702

2.669.452

1.000.000

194.885.250

TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2)

700.526.469

55.304.903

1.000.000

644.221.566

Total 1
2. Cheltuieli de deplasare, diurnã, transport
Cercetare-documentare
Ancheta-pilot (membrii secretariatului tehnic)
Ancheta de control (membrii secretariatului tehnic)
Personal de recensãmânt

26.482.253
449.336.316

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1. Indemnizații pentru prestãri de servicii
Indemnizații pentru paza și securitatea materialelor
de recensãmânt
Total 1
2. Ancheta-pilot
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Hârtie tipar
Cheltuieli cu energia
Total 2
3. Ancheta de control
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Hârtie tipar
Cheltuieli cu energia
Total 3
4. Sectorizare
Materiale cartografice
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Total 4
Cheltuieli
Cheltuieli
Cheltuieli
Cheltuieli
Cheltuieli

cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
pentru popularizare
administrativ-gospodãrești
pentru prelucrare
cu energia

987.000

987.000

987.000

987.000

132.500
16.638
21.476
36.960

132.500
16.638
21.476
36.960

207.574

207.574

148.500
14.100
35.500
221.374

148.500
14.100
35.500
221.374

419.474

419.474

16.500.000
973.500

673.500

16.500.000
300.000

17.473.500

673.500

16.800.000

8.124.506
6.680.000
2.308.900
9.531.500
2.822.820

3.500.000
6.680.000
1.300.900
9.531.500
1.000.000

2.100.000

2.524.506

1.008.000
1.822.820

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
Ñ mii lei Ñ
Total

Cheltuieli cu materiale consumabile

Institutul
Național
de Statisticã

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete locale

772.200
116.204.926

4.368.000

27.052.326

135.292.474

86.085.148

4.368.000

44.839.326

15.120.800

850.939.743

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII (1+2+3+4+5)

84.784.600

15.120.800

Total 5

772.200

156.510.851

5.368.000

689.060.892

III. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții
TOTAL GENERAL (I+II+III)

ANEXA Nr. 3
BUGETUL

recensãmântului populației și al locuințelor
(anul 2001)
Ñ mii lei Ñ
Total

Institutul
Național
de Statisticã

1.091.689

1.091.689

5.998.014

5.998.014

132.188
26.482.253
1.000.000

132.188
1.000.000

34.704.144

8.221.891

720.000
150.450
7.059.950

720.000
150.450

7.930.400

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL

1. Salarii și indemnizații pentru personalul de recensãmânt
Salarii pentru personalul suplimentar la Institutul Național
de Statisticã
Salarii pentru personalul suplimentar la unitãțile teritoriale
ale Institutului Național de Statisticã
Salarii pentru personalul de introducere și validare a datelor
Indemnizații pentru recenzorii care efectueazã ancheta-pilot
Indemnizații pentru personalul pentru sectorizare
Indemnizații pentru specialiștii cooptați
Total 1
2. Cheltuieli de deplasare, diurnã, transport
Cercetare-documentare
Anchetã-pilot (membrii secretariatului tehnic)
Întocmirea listelor cuprinzând clãdiri, strãzi și sate,
necesare sectorizãrii
Total 2
TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2)

26.482.253
26.482.253

500.000

6.559.950

870.450

500.000

6.559.950

42.634.544

9.092.341

500.000

33.042.203

132.500
16.638
21.476
36.960

132.500
16.638
21.476
36.960

207.574

207.574

16.500.000
973.500

673.500

16.500.000
300.000

17.473.500

673.500

16.800.000

55.000.000
1.330.000
8.000.000
3.582.426

55.000.000
400.000
2.000.000
1.500.000

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

2. Ancheta-pilot
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Hârtie tipar
Cheltuieli cu energia
Total 2
4. Sectorizare
Materiale cartografice
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Total 4
5. Recensãmânt
Hârtie, tipãrire instrumentar și difuzare
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente la parcul auto
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã

630.000
840.000

300.000
6.000.000
1.242.426

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

Ñ mii lei Ñ
Total

Institutul
Național
de Statisticã

Cheltuieli pentru popularizare
Cheltuieli administrativ-gospodãrești

3.000.000
1.304.000

3.000.000
800.000

504.000

Total 5

72.216.426

62.700.000

1.974.000

7.542.426

89.897.500

63.581.074

1.974.000

24.342.426

15.120.800

15.120.800

147.652.844

87.794.215

2.474.000

57.384.629

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII (2+4+5)

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete locale

III. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții la Institutul Național de Statisticã
TOTAL GENERAL (I+II+III)

BUGETUL

recensãmântului populației și al locuințelor
(anul 2002)
Ñ mii lei Ñ
Total

Institutul
Național
de Statisticã

2.180.473

2.180.473

13.675.468

13.675.468

26.737.619
1.800.000

Ministerul
Administrației
Publice

26.737.619

Bugete locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL

1. Salarii și indemnizații pentru personalul de recensãmânt
Salarii pentru personalul suplimentar la Institutul Național
de Statisticã
Salarii pentru personalul suplimentar la unitãțile teritoriale
ale Institutului Național de Statisticã
Salarii pentru personalul de introducere a datelor
Indemnizații pentru recenzorii care efectueazã ancheta
de control
Indemnizații pentru recenzori, recenzori-șefi și responsabili
de circumscripții urbane
Indemnizații pentru specialiștii cooptați

1.800.000

421.054.063

421.054.063

1.820.000

1.820.000

467.267.623

44.413.560

576.000
216.652
189.831.650

576.000
216.652
1.006.350

500.000

188.325.300

Total 2

190.624.302

1.799.002

500.000

188.325.300

TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2)

657.891.925

46.212.562

500.000

611.179.363

Total 1
2. Cheltuieli de deplasare, diurnã, transport
Cercetare-documentare
Anchetã de control
Personal de recensãmânt

422.854.063

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1. Indemnizații pentru prestãri de servicii
Indemnizații pentru paza și securitatea materialelor
de recensãmânt
Total 1
3. Ancheta de control
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli cu poșta, transmisii de date, fax, poșta electronicã
Hârtie tipar
Cheltuieli cu energia
Total 3
5. Recensãmânt
Închirieri de localuri pentru instruiri

987.000

987.000

987.000

987.000

148.500
14.100
35.500
221.374

148.500
14.100
35.500
221.374

419.474

419.474

1.705.000

1.705.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
Ñ mii lei Ñ
Institutul
Național
de Statisticã

Total

Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente la parcul auto
Cheltuieli cu poșta, telefon, fax
Cheltuieli pentru popularizare
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli cu energia
Cheltuieli cu materiale consumabile
Cheltuieli administrativ-gospodãrești

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete locale

TOTAL GENERAL (I+II)

22.084.600

2.394.000

19.509.900

45.394.974

22.504.074

2.394.000

20.496.900

703.286.899

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII (1+3+5)

600.000
4.000.000
2.000.000
3.680.000
9.531.500
1.000.000
772.200
500.900

43.988.500

Total 5

1.930.000
18.000.000
4.542.080
3.680.000
9.531.500
2.822.820
1.276.200
500.900

630.000

700.000
14.000.000
1.282.080

68.716.636

2.894.000

631.676.263

1.260.000

1.822.820
504.000

ANEXA Nr. 4
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pentru anii 2001 și 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul
TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Anul
2001

2002

57.384.629

631.676.263

1.561.000
1.439.000
1.519.000
1.608.000
1.676.000
856.000
1.010.000
1.685.000
1.000.000
1.130.000
1.354.000
913.000
1.693.000
1.940.000
843.000
1.190.000
1.496.000
1.260.000
724.000
1.177.000
1.232.000
1.982.000
841.000
1.424.000
507.000
1.429.000
1.013.000
1.546.000
1.115.000
1.372.000
2.186.000
985.000
851.000
1.466.000
1.489.000
1.127.000
1.705.000
883.000
1.040.000
1.329.000
1.003.000
4.785.629

13.109.000
14.696.000
20.695.000
20.445.000
18.330.000
9.172.000
13.146.000
17.448.000
11.010.000
14.869.000
10.843.000
9.318.000
21.035.000
19.145.000
6.964.000
15.892.000
21.572.000
17.557.000
8.546.000
11.804.000
10.545.000
15.365.000
8.587.000
21.212.000
8.760.000
16.043.000
11.120.000
16.529.000
16.127.000
14.795.000
23.687.000
10.592.000
7.977.000
12.947.000
19.155.000
14.007.000
19.348.000
8.149.000
13.595.000
14.482.000
11.767.000
41.291.263

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
ANEXA Nr. 5
NUMÃRUL DE POSTURI

aferent personalului angajat cu contract de muncã pe duratã determinatã
în vederea efectuãrii recensãmântului populației și al locuințelor
Anul 2001

Anul 2002

6 luni

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

9 luni

6 luni

26
141

Institutul Național de Statisticã
Unitãți teritoriale ale Institutului Național de Statisticã

12 luni

15
141

Ñ
446

11
Ñ

DE

5 luni

Ñ
502

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor tehnice privind jujeul purtat de câinii
care însoțesc turmele și cirezile pe fondurile de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 23 lit. g) și ale art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile tehnice privind
jujeul purtat de câinii care însoțesc turmele și cirezile
pe fondurile de vânãtoare, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Fiecare câine însoțitor al turmei sau al
cirezii pe fondurile de vânãtoare va purta obligatoriu

jujeu în condițiile prevãzute de Legea fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 iunie 2001.
Nr. 187.

ANEXÃ
REGLEMENTÃRI TEHNICE

privind jujeul purtat de câinii care însoțesc turmele și cirezile pe fondurile de vânãtoare
Art. 1. Ñ (1) Jujeul este piesa de formã cilindricã, din
material lemnos de esențã tare, care se poartã de câinii
care însoțesc turmele și cirezile pe fondurile de vânãtoare.
(2) Jujeul se confecționeazã prin strunjire și are
urmãtoarele dimensiuni minime:
a) diametrul ¿ =

3 cm;

b) lungimea L = 30 cm.

(3) Jujeul are fixatã la jumãtatea lungimii sale o brãțarã
metalicã prinsã prin intermediul unui lanț de zgarda de la
gâtul câinelui.
Art. 2. Ñ (1) Lungimea lanțului se stabilește în funcție
de talia câinelui, astfel încât jujeul sã incomodeze deplasarea în fugã a câinelui.
(2) Dupã montarea ansamblului jujeul trebuie sã stea în
poziție orizontalã și sã fie poziționat imediat sub nivelul
articulațiilor genunchilor membrelor anterioare ale câinelui.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Catalogului național al surselor pentru materiale forestiere
de reproducere din România Ñ 2001
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 25, 26 și 110 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
în baza art. 7 alin. (1) lit. B.c) și a art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul nr. 70 din 4 mai 2001 al Comisiei tehnico-economice de avizare pentru silviculturã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Catalogul național al surselor pentru materiale forestiere de reproducere din România Ñ
2001, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Proprietarii de pãduri și deținãtorii cu orice
titlu sunt obligați sã foloseascã în culturile forestiere numai
material forestier provenit din sursele precizate în catalogul
prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic din subordinea
acestui minister controleazã modul de respectare al prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 iulie 2001.
Nr. 269.
*) Anexa poate fi consultatã de cãtre cei interesați la Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și la inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic din subordinea aceluiași minister.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind producția, importul și comercializarea unor produse din categoria nutrienți
și/sau suplimente alimentare
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor și referatul de aprobare al Inspecției Sanitare de Stat nr. 6.969 din 27 iulie 2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL I
Generalitãți
Art. 1. Ñ Prezentul ordin se referã la producția, importul
și comercializarea de nutrienți și/sau suplimente alimentare,
astfel cum sunt definite la art. 3 lit. i) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2001, fabricate din:
Ñ extracte vegetale sau animale, care conțin în mod
natural substanțe nutritive cu rol în alimentația omului
sãnãtos (vitamine, minerale, proteine, aminoacizi și alte elemente care se gãsesc în alimente); extractele vegetale sau
animale sunt obținute din plante alimentare, respectiv din
organisme animale;
Ñ plante medicinale care se pot consuma de persoanele sãnãtoase fãrã a avea rol sau efecte dovedite în tratarea, vindecarea sau prevenirea unor boli.
Preparatele din plante medicinale sunt obținute din
plante sau pãrți din plante (flori, frunze, fructe, semințe,
rãdãcini, tulpini etc.) care conțin substanțe cu efecte
farmacodinamice dovedite și care sunt înscrise în farmacopeile existente.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin are ca scop asigurarea consumatorului cã i se oferã numai produse sigure, sãnãtoase
și de bunã calitate și protejarea lui de practicile frauduloase
de producere și/sau de comercializare a unor produse care
nu respectã prevederile legale referitoare la securitatea și
sãnãtatea sa.

Art. 3. Ñ Extractele vegetale sau animale și plantele
medicinale pot fi comercializate sub formã uscatã, deshidratatã, concentratã, sub formã de ceaiuri, de sirop,
capsule, tablete, drajeuri, extracte alcoolice, la doze care
sunt dovedite științific ca fiind netoxice și care se administreazã numai pe cale oralã.
CAPITOLUL II
Producția și importul
Art. 4. Ñ Producãtorul de extracte vegetale sau animale
sau de plante medicinale trebuie sã realizeze produse
sigure pentru sãnãtatea consumatorului, de bunã calitate și
care sã rãspundã cerințelor consumatorului.
El trebuie sã cunoascã toate reglementãrile legislative,
normele, regulile care se referã la producția de bunuri și la
protecția vieții și sãnãtãții consumatorului.
El este singurul responsabil, material sau juridic, dacã
pune în consum produse care pot dãuna consumatorului
sau care nu respectã prevederile legale.
Art. 5. Ñ Producția se realizeazã din materii prime de
calitate, garantate de furnizorul de materii prime prin buletine de analizã pentru fiecare lot.
Este interzisã utilizarea de aditivi, adjuvanți tehnologici
(excipienți) care nu se utilizeazã în produsele alimentare
sau în produsele farmaceutice.
Art. 6. Ñ Producția se realizeazã având la bazã regulile
de bunã practicã de producție pentru alimente (în cazul
prezentãrii produselor sub formã uscatã, deshidratatã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001
concentratã, de ceai, de sirop sau extract alcoolic) și
pentru medicamente (în cazul formelor de prezentare Ñ
capsule, tablete, drajeuri).
Pe tot fluxul tehnologic se asigurã controlul din punct
de vedere al apariției unor riscuri, se înregistreazã valoarea
parametrilor de lucru și se pãstreazã documentele de control pentru fiecare lot fabricat, cel puțin 1 an.
Art. 7. Ñ Fiecare lot de produs finit este analizat
într-un laborator acreditat, conform specificației de produs
și cerințelor normelor privind contaminarea microbiologicã,
chimicã și, în caz de necesitate, radioactivã.
Art. 8. Ñ Produsul va fi ambalat și etichetat respectând
legislația în vigoare; prezentarea produsului însoțitã de
indicații terapeutice necesitã înregistrarea acestuia la
Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 9. Ñ Importul de produse pe bazã de extracte
vegetale sau animale sau de plante medicinale prevãzute
la art. 1 se face respectând cerințele legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Comercializarea
Art. 10. Ñ Comercializarea produselor pe bazã de
extracte vegetale sau animale ori plante medicinale
prevãzute la art. 1 se va face pe baza certificatelor de
conformitate și de calitate emise de producãtor.
Art. 11. Ñ Produsele pe bazã de extracte vegetale sau
animale ori plante medicinale prevãzute la art. 1 se comercializeazã numai în spațiile destinate pentru comerțul cu
astfel de produse, spații care trebuie sã întruneascã toate
cerințele de igienã pentru siguranța produsului.
Art. 12. Ñ Produsele se vând numai în ambalajele originale și cu etichetã în limba românã.
Art. 13. Ñ Publicitatea fãcutã în scopul comercializãrii
acestor produse nu trebuie sã conținã informații care pot
înșela consumatorul sau care prezintã produsul cu calitãți
care nu corespund cu compoziția sa.
Art. 14. Ñ Înainte cu 30 de zile, producãtorul/importatorul va notifica Ministerului Sãnãtãții și Familiei intenția sa
de punere pe piațã a produselor respective.
Producãtorul/importatorul își asumã rãspunderea pentru
cele menționate în notificare.
Notificarea constã în transmiterea în formã scrisã a
urmãtoarelor:
Ñ denumirea producãtorului/importatorului și numãrul de
înregistrare la registrul comerțului;
Ñ adresa sediului din România;
Ñ țara de origine pentru produsul importat;
Ñ denumirea comercialã a produsului;

15

Ñ eticheta în limba românã;
Ñ compoziția calitativã și cantitativã;
Ñ caracteristicile fizico-chimice și microbiologice ale
materiilor prime și ale produsului finit, consemnate în buletine de analizã;
Ñ dosarul științific, care sã demonstreze cã produsul se
încadreazã în categoria produselor prevãzute la cap. I,
dacã este cazul;
Ñ modul de control pe fluxul tehnologic;
Ñ metodele de control folosite;
Ñ eșantionul de produs;
Ñ specificația de produs;
Ñ certificatul pentru ambalajul folosit;
Ñ certificatul de conformitate.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei va comunica în scris solicitantului, în termen de 20 de zile de la data depunerii
dosarului, concluzia pozitivã sau negativã privind acordul
de punere pe piațã a produsului. Taxele de notificare se
asimileazã taxelor pentru eliberarea avizelor sanitare și se
achitã în conformitate cu normele legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Controlul oficial
Art. 15. Ñ Controlul oficial are ca scop stabilirea modului de respectare a legislației privind importul, producerea
și comercializarea produselor pe bazã de extracte vegetale,
extracte animale și plante medicinale prevãzute la art. 1
pentru apãrarea sãnãtãții umane și pentru realizarea unui
comerț corect.
Art. 16. Ñ Organismele responsabile pentru controlul
oficial sunt:
Ñ inspectorii delegați de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ inspectorii delegați de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 17. Ñ Modul de desfãșurare și mãsurile luate în
timpul controlului sunt conforme prevederilor cap. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 97/2001.
Art. 18. Ñ Sancționarea abaterilor de la cerințele legislative care trebuie respectate la producerea, importul sau
comercializarea produselor care fac obiectul acestui ordin
se face conform reglementãrilor în vigoare, referitoare la
producția, importul și comerțul cu produse alimentare.
Art. 19. Ñ Produsele aflate pe piațã la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin pot fi comercializate fãrã notificare, pânã la expirarea avizului sanitar eliberat de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 20. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 31 iulie 2001.
Nr. 528.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Acordului dintre România și Australia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și a Protocolului anexat
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Acordului dintre România și Australia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și a Protocolului anexat, ratificate prin Legea nr. 85/2001, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 27 martie 2001, pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și,
respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile acordului,
emite urmãtorul ordin:
1. Ñ La data de 11 aprilie 2001 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Australia pentru evitarea dublei

impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și Protocolul anexat, semnate la Canberra la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/6.VIII.2001

2 februarie 2000, ca urmare a îndeplinirii procedurii stipulate la art. 27 din acord, ale cãror prevederi se vor aplica
în cazul României începând cu data de 1 ianuarie 2002,
iar în cazul Australiei începând cu data de:
i(i) 1 ianuarie 2002 în ceea ce privește impozitul
reținut prin stopaj la sursã pe venitul obținut de
un nerezident; și

(ii) 1 iulie 2002 în ceea ce privește alte impozite
australiene.
2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 iulie 2001.
Nr. 1.415.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.041/2001 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de Avizare a Lãcașurilor de Cult
Ministrul culturii și cultelor,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Regulamentul privind
organizarea și funcționarea Comisiei de Avizare a Lãcașurilor de Cult, aprobat prin Ordinul ministrului culturii și

cultelor nr. 2.041/2001, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 22 mai 2001, se modificã
și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 20 iunie 2001.
Nr. 2.057.
ANEXÃ
Anexa nr. 2
la regulament
COMPONENÞA

comisiei de avizare a lãcașurilor de cult și a caselor de rugãciune
Membri permanenți:
Președinte:
secretar de stat pentru culte
Vicepreședinte:
Membri
¥ Șef
¥ Șef
¥ Șef

director al Direcției patrimoniu eclezial

Ñ angajați ai Ministerului Culturii și Cultelor:
serviciu patrimoniu eclezial mobil;
serviciu relații culte;
birou patrimoniu religios imobiliar Ñ secretar;

Membri din partea altor instituții și asociații profesionale:
¥ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ 2 membri;
¥ Uniunea Arhitecților din România Ñ un membru;
¥ Patriarhia Românã Ñ un membru;
¥ Comisia de picturã bisericeascã Ñ un membru;
¥ Asociația inginerilor și tehnicienilor proiectanți din România Ñ un membru.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/6.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

