Anul XIII Ñ Nr. 442

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
706.

711.
718.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile
aflate în proprietatea publicã a statului din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe .....

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Național
pentru Așezãri Umane (habitat) ...............................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind posibilitatea de prelungire a
valabilitãții contractelor de consultanțã în vederea
privatizãrii/restructurãrii/lichidãrii societãților comerciale incluse în Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL) ...........................................

4

HOTÃRÂRI

ALE

1.006. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea și completarea
Ordinului
ministrului
transporturilor
nr. 536/1997 pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparație, reglare și/sau
desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor
rutiere Ñ RNTR 4 ....................................................

GUVERNULUI

5Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile aflate în proprietatea publicã a statului
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe, în scopul finalizãrii acestora cu destinația de locuințe.

Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor pentru finalizarea imobilelor prevãzute la art. 1 se face din resursele Agenției
Naționale pentru Locuințe, conform prevederilor legale în
vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 10 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 706.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul

Agenția Naționalã pentru

comuna Otopeni, 1. Blocul U5

Apãrãrii
Naționale

Locuințe, instituție de interes
public care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței

str. 23 August,
județul Ilfov

Adresa imobilului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 1.969,2 m2
Suprafața desfãșuratã = 7.876,8 m2
2. Blocul U12
Suprafața construitã = 792,5 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.170,1 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. f), g) și r) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național pentru
Așezãri Umane (habitat), organism interministerial, fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã sub autoritatea primului-ministru.
(2) Componența Centrului Național pentru Așezãri
Umane (habitat) este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, iar desemnarea reprezentanților se face de cãtre fiecare minister.
(3) Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat) are
ca atribuții principale elaborarea și aplicarea strategiei
naționale a locuirii.
(4) Conducerea Centrului Național pentru Așezãri
Umane (habitat) este asiguratã de un președinte, care este
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, și de
un director executiv, care este un secretar de stat din
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

(5) Organizarea și funcționarea Centrului Național pentru
Așezãri Umane (habitat) se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței.
Art. 2. Ñ Secretariatul Centrului Național pentru Așezãri
Umane (habitat) se organizeazã ca serviciu de specialitate
în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 3. Ñ Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat) va prezenta Guvernului, în termen de 90 de zile, propuneri privind principiile directoare ale strategiei naționale a
locuirii, care vor avea ca scop ”o locuințã convenabilã pentru fiecare,, obiectiv fundamental al strategiei mondiale a
locuirii.
Art. 4. Ñ Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat), prin președintele sau directorul executiv al acestuia,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
reprezintã România în relațiile internaționale și, prin secretariatul sãu, asigurã legãtura cu Comisia O.N.U. pentru
Așezãri Umane și cu Centrul Națiunilor Unite pentru
Așezãri Umane (habitat) de la Nairobi Ñ Kenya, precum
și cu țãrile membre din cadrul comisiei, cu celelalte organizații și cu organisme internaționale guvernamentale și
neguvernamentale de profil.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
se asigurã integral din venituri extrabugetare obținute în
condițiile alin. (2).
(2) Încasãrile în lei, precum și contravaloarea în lei a
valutei obținute din vânzarea publicațiilor, organizarea de
manifestãri științifice, cursuri de formare a formatorilor, din
alte asemenea activitãți specifice, precum și din donații
rãmân la dispoziția Centrului Național pentru Așezãri
Umane (habitat) ca venituri extrabugetare, urmând sã fie

folosite pentru realizarea unor activitãți specifice, precum și
pentru dezvoltarea bazei materiale, inclusiv a activitãții de
informare și documentare a Centrului Național pentru
Așezãri Umane (habitat).
(3) Veniturile extrabugetare și cheltuielile care se efectueazã din aceste venituri se încaseazã, respectiv se plãtesc,
se administreazã, se evidențiazã și se raporteazã distinct,
cu respectarea reglementãrilor privind finanțele publice.
(4) Gestionarea fondurilor Centrului Național pentru
Așezãri Umane (habitat) se realizeazã de directorul executiv și de secretarul centrului.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 515/1991 privind
înființarea Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat), republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 165 din 20 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 711.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
Președinte
Ñ ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
Director executiv Ñ secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Secretar
Ñ șeful Secretariatului Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat) din
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Membri
Ñ câte un reprezentant, la nivel de director general/director, al urmãtoarelor
ministere și autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate:
1. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
2. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
3. Ministerul Apelor și Protecției Mediului
4. Ministerul Afacerilor Externe
5. Ministerul Finanțelor Publice
6. Ministerul Industriei și Resurselor
7. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
8. Ministerul Sãnãtãții și Familiei
9. Ministerul Educației și Cercetãrii
10. Ministerul Tineretului și Sportului
11. Ministerul Culturii și Cultelor
12. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
13. Ministerul de Interne
14. Ministerul Administrației Publice
15. Ministerul Informațiilor Publice
16. Institutul Național de Statisticã
17. Ministerul Apãrãrii Naționale
18. Ministerul Integrãrii Europene
19. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
20. Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
21. Ministerul Turismului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind posibilitatea de prelungire a valabilitãții contractelor de consultanțã
în vederea privatizãrii/restructurãrii/lichidãrii societãților comerciale incluse
în Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile pct. 71.9 lit. e)
din Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, durata
inițialã a contractelor de consultanțã încheiate cu bãnci de
investiții/firme de consultanțã pentru privatizarea/restructurarea/lichidarea societãților comerciale incluse în Programul
pentru Ajustarea Sectorului Privat, denumit în continuare
PSAL, pentru care finanțarea onorariului fix cuvenit consultanților se asigurã din împrumutul PIBL acordat României
de Banca Mondialã, poate fi extinsã cu o perioadã ce va fi
convenitã prin acordul pãrților, cu avizul finanțatorului, cu
încadrarea în perioada de valabilitate a finanțãrii externe
pentru plata comisionului fix cuvenit consultanților.
Art. 2. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului este mandatatã sã plãteascã onorariul
de succes cãtre consultant și ulterior datei de expirare a

valabilitãții contractului de consultanțã încheiat în cadrul
PSAL, numai în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare
de acțiuni cu plata în rate, dacã semnarea contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni și plata avansului au avut loc
în perioada de valabilitate a contractului de consultanțã și
doar pe mãsura încasãrii de cãtre Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului a ratelor
corespunzãtoare prețului convenit pentru achiziționarea
pachetului de acțiuni deținut de aceasta la respectivele
societãți comerciale.
Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului este mandatatã sã prelungeascã,
dupã caz, cu acordul finanțatorului și al împrumutatului,
contractele de consultanțã încheiate în cadrul PSAL, care
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri vor fi expirate la termen. Durata de prelungire a valabilitãții contractelor de consultanțã trebuie sã asigure îndeplinirea
condiționalitãților convenite cu Banca Mondialã pentru
PSAL II.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 iulie 2001.
Nr. 718.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții
tehnice și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație,
reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, ale art. 4 alin. (2) lit. g) și alin. (3) lit. f) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale
art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și
materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și ale art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348
din 9 decembrie 1997, modificat prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 538/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 1 septembrie 2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se aprobã Reglementãrile privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.,,
2. Articolul 1 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea
și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și

materialelor utilizate la vehicule rutiere sunt prevãzute în
anexa nr. 2 la prezentul ordin.,,
3. Din conținutul articolului 3 se eliminã dispozițiile privitoare la Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere.
4. Din conținutul articolului II al Ordinului ministrului
transporturilor nr. 538/2000 privind modificarea Ordinului
ministrului transporturilor nr. 536/1997 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate
la vehicule rutiere și autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparații sau desfãșoarã activitate de
reconstrucție a vehiculelor rutiere se eliminã dispozițiile
privitoare la Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere.
Art. II. Ñ Se aprobã Metodologia și condițiile tehnice
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere,
prevãzute în anexa la prezentul ordin, care devine anexa
nr. 2 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 10 iulie 2001.
Nr. 1.006.
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Ordinul Ministrului Transporturilor nr. 536/1997)
METODOLOGIA ȘI CONDIÞIILE TEHNICE

privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere
CAPITOLUL 1
Generalitãți
1.1. Scop
Scopul prezentei metodologii este de a stabili condițiile
tehnice în care se pot comercializa echipamente, piese de
schimb și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere și

de a asigura cadrul pentru o protecție eficientã a consumatorilor fațã de produsele necorespunzãtoare.
Prezenta metodologie definește:
Ñ cerințele obligatorii ce trebuie îndeplinite de
producãtorii și comercianții de componente și materiale de
exploatare pentru vehicule rutiere;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

Ñ tipurile de componente și materiale de exploatare
pentru vehicule rutiere cãrora li se aplicã prezentele condiții
tehnice;
Ñ cerințele minimale referitoare la procesele de producție a componentelor și materialelor de exploatare pentru
vehicule.
1.2. Domeniul de aplicare
Certificarea/omologarea este aplicabilã pentru produse
noi fabricate în serie sau pentru loturi de produse noi.
Prezenta metodologie trebuie aplicatã de:
Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,;
Ñ producãtorii de vehicule rutiere;
Ñ producãtorii de componente și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere;
Ñ comercianții de componente și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere;
Ñ organismele abilitate în domeniul certificãrii/omologãrii;
Ñ organismele abilitate în domeniul protecției consumatorilor;
Ñ organismele de control.
1.3. Definiții și abrevieri
1.3.1. Definiții

Pentru scopul prezentelor condiții tehnice sunt definiți
urmãtorii termeni:
componentã auto Ñ reper, echipament, agregat, sistem,
având procesul de fabricație definit, destinat utilizãrii ca
atare fie în componența unui vehicul rutier de cãtre producãtorul acestuia, fie ca piesã de schimb;
materiale de exploatare auto Ñ produse care se consumã sau se uzeazã în timpul utilizãrii unui vehicul rutier
și care se completeazã sau se înlocuiesc în timpul
exploatãrii acestuia (lubrifianți, carburanți, aditivi, uleiuri
hidraulice);
piesã de schimb auto Ñ componentã care se poate
monta în locul piesei utilizate la fabricare de constructorul
de vehicul rutier;
piesã de schimb auto de uz general Ñ componentã
comercializatã pe piațã în scopul utilizãrii pe vehicule rutiere, ale cãrei condiții tehnice de definire sunt specifice mai
multor tipuri de vehicule rutiere;
componentã (piesã de schimb) auto de origine Ñ componentã comercializatã ca piesã de schimb și care, cumulativ:
¥ respectã condițiile din cap. 1;
¥ a satisfãcut cerințele specifice ale producãtorului final
de vehicul rutier (având validarea acestuia sau a reprezentantului sãu autorizat);
¥ a satisfãcut cerințele serviciului tehnic însãrcinat cu
omologarea vehiculului și/sau a componentei auto.
În categoria componentelor auto de origine sunt incluse
componentele fabricate și comercializate de producãtorul
final al unui vehicul rutier, comercializate sub controlul
acestuia, sau de cãtre un producãtor agreat (abilitat) de
producãtorul final al vehiculului rutier ca furnizor de componente auto de origine;
validare Ñ atestare scrisã eliberatã de producãtorul de
vehicul, bazatã pe examinare și dovezi obiective, care confirmã îndeplinirea condițiilor prevãzute pentru o anumitã
utilizare;
document (tehnic) normativ Ñ document care specificã
reguli, linii directoare sau caracteristici pentru activitãți ori
pentru rezultatele acestora. De exemplu: standarde, regulamente, directive, specificații tehnice;
regulament Ñ reglementare tehnicã stabilitã în cadrul
Comisiei Economice a O.N.U. pentru Europa, anexã la
Acordul privind adoptarea de prescripții tehnice uniforme
pentru vehicule pe roți, echipamente sau repere care pot fi
utilizate pe vehicule pe roți și condițiile pentru
recunoașterea reciprocã a omologãrilor acordate pe baza

acestor prescripții, adoptat la Geneva în 1958, aprobat prin
Decretul nr. 371/1976;
directivã Ñ reglementare tehnicã aplicabilã vehiculelor
rutiere și/sau componentelor acestora, stabilitã în cadrul
Uniunii Europene;
certificarea conformitãții Ñ acțiune a unei terțe pãrți care
demonstreazã existența încrederii adecvate cã un produs
corespunzãtor identificat este în conformitate cu un anumit
standard sau cu un document normativ de referințã;
omologare Ñ aprobare pentru comercializarea unui produs;
specificație tehnicã (Standard de firmã) Ñ document care
prescrie condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã un produs. Dacã este cazul, indicã și procedeul
(procedeele) și/sau documentele normative care descriu
metodele prin care se determinã îndeplinirea condițiilor prescrise;
familie de produse Ñ produse din aceeași categorie,
realizate de același producãtor cu aceeași dotare și tehnologie, având același domeniu de utilizare și caracteristici
constructive similare (variante de tipodimensiuni);
lot de produse pentru certificare Ñ cantitate definitã de
produse, realizatã de același producãtor cu aceeași dotare
și tehnologie, prezentatã la certificare în același timp;
produs nou Ñ produs neutilizat și aflat în termen de
garanție (valabilitate).
Anvelopele rezultate în urma unui proces tehnologic de
reșapare, aflate înainte de prima montare și în termenul de
garanție (neexploatate), sunt considerate produse noi;
marcã de conformitate Ñ marcã (simbol grafic) protejatã,
emisã pe baza regulilor unui sistem de certificare ce indicã
existența încrederii adecvate cã produsul, procesul sau serviciul în cauzã este în conformitate cu un anumit standard
sau cu alt document normativ;
certificat de conformitate Ñ document emis pe baza
regulilor unui sistem de certificare ce indicã existența încrederii adecvate cã un produs, proces sau serviciu, corespunzãtor identificat, este conform cu un standard sau cu
alt document normativ;
onorabilitate Ñ situație în care se gãsește o persoanã
fizicã, responsabilã juridic, care nu a fost condamnatã pentru infracțiuni penale grave și care acționeazã în mod etic
și responsabil în relațiile cu beneficiarii;
interschimbabilitate Ñ proprietatea unor piese (elemente,
componente) care îndeplinesc aceeași funcție de a putea
fi înlocuite una cu cealaltã. Aceastã proprietate se asigurã
printr-o stabilire corectã a dimensiunilor, formelor, materialelor, respectarea limitelor de toleranțã, a caracteristicilor
fizico-mecanice și chimice, permițând înlocuirea pieselor
uzate sau avariate cu altele noi;
autorizație Ñ document elaborat conform reglementãrilor
și procedurilor în vigoare, care conferã celui autorizat dreptul de a desfãșura o activitate bine precizatã;
produs (echipament, piesã de schimb, material de exploatare) care contribuie la siguranța circulației Ñ produs care
prin neîndeplinirea caracteristicilor tehnice din documentația
de referințã poate constitui o sursã majorã și iminentã de
producere a accidentelor rutiere;
produs (echipament, piesã de schimb, material de exploatare) care contribuie la protecția mediului Ñ produs care prin
neîndeplinirea caracteristicilor din documentația de referințã
poate afecta negativ performanțele constructive privind
poluarea chimicã și fonicã impuse vehiculelor rutiere sau
echipamentelor acestora.
1.3.2. Abrevieri:
Ñ A.N.P.C. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
Ñ R.A.R. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Ñ A.S.R.O. Ñ Asociația Românã de Standardizare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
Ñ R.A.R.ÑO.C.P. Ñ Organismul de Certificare Produse
al R.A.R.
Ñ E.C.E. Ñ Comisia Economicã pentru Europa (a
Organizației Națiunilor Unite Ñ O.N.U.)
Ñ C.E./C.E.E. Ñ Comunitatea Economicã Europeanã
Ñ S.R. Ñ Standard român
CAPITOLUL 2
Metodologia și condițiile tehnice privind omologarea/
validarea în cazul producției și comercializãrii
de componente de origine pentru vehicule rutiere,
destinate utilizãrii ca piese de schimb
2.1. Se recomandã producãtorilor autohtoni de vehicule
rutiere și de componente de origine:
2.1.1. Ñ sã întocmeascã pentru aceste componente
standarde de firmã (specificații tehnice). Standardul de
firmã este recomandabil sã respecte cerințele standardelor
și reglementãrilor naționale și internaționale aplicabile,
cuprinzând urmãtoarele capitole: generalitãți (obiectul și
domeniul de aplicare, notare, durata de utilizare, simbolizare și codificare, standarde de referințã și conexe, descrierea și funcționarea produsului), condiții tehnice de calitate
(materiale, forme și dimensiuni, caracteristici fizice, chimice,
mecanice, condiții privind execuția, condiții privind aptitudinile de funcționare, condiții privind protecția împotriva coroziunii, condiții climatice), reguli pentru verificarea calitãții
(încercãri și verificãri de tip, de lot, de fiabilitate), metode
de verificare (verificãri de materiale, verificarea formei și
dimensiunilor, verificarea caracteristicilor fizice, chimice,
mecanice, verificarea execuției, verificarea aptitudinilor de
funcționare, anduranța, încercarea și verificarea fiabilitãții),
marcare, etichetare, ambalare, conservare, depozitare,
transport, garanții, desene, scheme etc. Structura standardului de firmã (specificației tehnice) prezentatã mai sus
este aplicabilã pentru toate tipurile de produse care fac
obiectul prezentei metodologii.
2.1.2. Ñ în condițiile precizate de prezentul capitol
documentația tehnicã pentru fiecare componentã (documentația constructivã și documentația tehnologicã) sã fie
întocmitã de cãtre producãtorul final al vehiculului sau sã
fie avizatã de acesta.
2.2. Se recomandã ca procedurile producãtorului final
de vehicule rutiere sã se bazeze pe urmãtoarele cerințe:
2.2.1. Documentul care atestã calitatea de componentã
de origine se va elibera de cãtre producãtorul final al vehiculului pe baza prezentãrii de cãtre producãtorul de componente cel puțin a urmãtoarelor documente:
Ñ standardul de firmã;
Ñ chestionarul de autoevaluare a calitãții procesului de
fabricație;
Ñ copii de pe documentația constructivã;
Ñ o descriere a procesului tehnologic de fabricație;
Ñ minimum douã mostre (în cazul în care încercãrile și
verificãrile necesitã mai multe exemplare, se suplimenteazã
în mod adecvat numãrul de mostre).
2.2.2. Documentația prezentatã de producãtorul de componente poate sã mai cuprindã:
Ñ fișe de mãsurãtori dimensionale;
Ñ fișe de mãsurãtori de mase;
Ñ rezultate ale testelor de performanțã;
Ñ certificatul de omologare internaționalã.
2.2.3. În cazul produselor care dispun de document de
atestare a caracterului de componentã de origine, urmãtoarele modificãri impun reluarea procesului sau extensia
documentului existent:
Ñ modificãri dimensionale și ale formei sau ale aspectului;
Ñ modificarea materialelor utilizate;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;

7

Ñ modificarea amplasamentului (sediului) unitãții producãtoare;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an;
Ñ preluarea fabricației de cãtre un alt agent economic;
Ñ schimbarea mãrcii de fabricație.
2.2.4. Pentru eliberarea documentului de atestare a
caracterului de componentã de origine se vor avea în
vedere urmãtoarele categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea aspectului exterior, culoare, rugozitate
(obligatorii pentru componentele care sunt vizibile din exteriorul sau din interiorul vehiculului);
Ñ verificarea dimensiunilor;
Ñ verificarea maselor;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ verificarea caracteristicilor funcționale și a performanțelor;
Ñ verificarea montajului pe vehicul.
2.3. Pentru fiecare componentã de origine este necesar
sã fie întocmit un document prin care producãtorul final al
vehiculului atestã, pe baza procedurii proprii, cã produsul
fabricat în serie respectã toate cerințele cuprinse în documentația constructivã, iar procesul de fabricație poate asigura menținerea constantã a caracteristicilor în fabricația de
serie.
2.3.1. Pentru a fi considerate componente de origine
aflate sub controlul producãtorului final al vehiculului acesta
trebuie sã aibã implementate proceduri într-un sistem al
calitãții care sã asigure conformitatea și stabilitatea producției acestor produse. Se recomandã ca acest sistem al
calitãții sã fie certificat de organismele acreditate.
2.3.2. În cazul componentelor de origine ale cãror
caracteristici și performanțe sunt reglementate prin regulamente sau directive, producãtorul componentei trebuie sã
prezinte certificatele (comunicãrile) respective de omologare
internaționalã. Producãtorul final al vehiculului poate fie sã
întocmeascã documentul de atestare pe baza certificatului
eliberat conform reglementãrilor menționate mai sus, fie sã
efectueze anumite încercãri (caracteristicile constructive
care nu sunt precizate în reglementãrile internaționale sau
caracteristicile particulare pentru un anumit vehicul rutier).
2.3.3. Evaluarea inițialã a calitãții procesului de producție
se realizeazã pe baza chestionarului de autoevaluare și a
vizitei de preaudit. Evaluarea calitãții procesului de producție al producãtorului de componente poate fi efectuatã
fie de producãtorul final al vehiculului, fie de organisme
acreditate. Echipele de audit ale acestor organisme pot
include în componența lor și experți ai producãtorului final
al vehiculului.
2.4. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor din seria SR ISO 10011 și are scopul de a
verifica dispozițiile și procedurile stabilite de producãtorul de
componente pentru asigurarea stabilitãții producției și a
conformitãții produsului. Dupã caz, referențialul fațã de care
se efectueazã auditul cuprinde:
Ñ procedurile și cerințele proprii ale producãtorului final
de vehicule rutiere, pentru evaluarea calitãții procesului de
producție;
Ñ ”Cerințe minimale privind asigurarea conformitãții producției de componente pentru vehicule rutiere,, (a se vedea
cap. 7) atunci când producãtorul de componente nu are
stabilit un sistem de asigurare a calitãții;
Ñ standarde din seria ISO 9000;
Ñ regulamentele E.C.E.ÑO.N.U. aplicabile.
2.5. Pentru componentele care pot afecta siguranța circulației rutiere și protecția mediului ambiant referențialul
fațã de care se efectueazã auditul se recomandã sã fie din
seria ISO 9000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

2.6. Producãtorul de vehicule sau reprezentantul acestuia va întocmi și va actualiza lista cuprinzând produsele
(componente, echipamente, piese de schimb) de origine și
furnizorii respectivi. Trimestrial sau la cerere listele vor fi
puse la dispoziție A.N.P.C. și R.A.R.
2.7. Pentru luarea în evidențã la R.A.R., în termen de
30 de zile de la data încheierii contractelor cu producãtorii
de vehicule rutiere autohtoni și a primirii aprobãrii de a
fabrica componente de origine, fabricanții de piese de
schimb, componente și materiale de exploatare auto au
obligația de a transmite o notificare R.A.R.
2.8. Producãtorul de vehicule are dreptul sã suspende
sau sã retragã abilitarea (aprobarea, omologarea, autorizarea, atestarea) acordatã, în cazul în care producãtorul de
componente de origine nu respectã cerințele care au stat
la baza obținerii abilitãrii. Lista cuprinzând producãtorii
cãrora li s-a suspendat sau li s-a retras abilitarea ca producãtori de componente de origine, precum și denumirea
componentelor respective se vor aduce de îndatã la
cunoștințã O.P.C. și R.A.R. de cãtre producãtorul de vehicule.
2.9. O.P.C. și R.A.R. au dreptul sã verifice documentele
de atestare a caracterului de componentã de origine sau
alte acte de aprobare întocmite în acest sens de
producãtorul de vehicule.
2.10. Nu este obligatorie certificarea și/sau omologarea
de cãtre R.A.R. în cazul componentelor de origine furnizate
sub controlul producãtorului final al vehiculului rutier, destinate comercializãrii sau utilizãrii în unitãțile service din
rețeaua acestuia sau a reprezentantului sãu autorizat și
pentru care prevederile cap. 2 sunt respectate. Atestarea
calitãții de piesã de origine se face prin documente și
înscrisuri adecvate (documente de aprobare, fișã de conformitate, omologare, etichete, cod de reper) eliberate de
constructorul de vehicul rutier.
2.10.1. Loturile și/sau componentele de origine
prevãzute la pct. 2.10, care sunt comercializate sub controlul producãtorului vehiculului rutier sau al reprezentantului
sãu autorizat, trebuie sã fie însoțite de declarație de conformitate și de certificat de garanție. Componentele de origine vor fi atestate ca atare și prin marcaj pe piesã sau,
în cazul în care acest fapt nu este posibil din punct de
vedere tehnic, prin inscripționare pe ambalajul acestora.
CAPITOLUL 3
Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea
și/sau omologarea în cazul producției și comercializãrii
echipamentelor și pieselor de schimb utilizate
la vehicule rutiere
3.1. Componentele produse în țarã sau importate, destinate comercializãrii ca piese de schimb și utilizãrii pe vehicule rutiere, nominalizate la cap. 5, pot fi comercializate
numai dacã sunt certificate și/sau omologate de R.A.R.
Certificarea și/sau omologarea se solicitã de cãtre producãtori, importatori sau de reprezentanții autorizați ai
acestora.
3.2. Certificarea și/sau omologarea pieselor de schimb
pentru vehicule rutiere, altele decât componentele de origine, care afecteazã siguranța circulației și/sau protecția
mediului, se realizeazã de R.A.R. Lista cuprinzând aceste
categorii de piese de schimb este menționatã la cap. 5.
Pentru piesele de schimb care nu sunt incluse în lista
prevãzutã la cap. 5 comercializarea este permisã în
condițiile precizate de legislație.
3.3. Pentru fiecare tip de componentã destinatã comercializãrii ca piesã de schimb, la care este obligatorie certificarea și/sau omologarea, R.A.R. va desfãșura activitãțile
necesare pentru eliberarea certificatului de conformitate
și/sau de omologare. Semnificația acestor documente este
urmãtoarea: produsul este interschimbabil cu cel de prim-

montaj (de origine) și respectã cerințele esențiale și relevante pentru siguranța circulației și/sau protecția mediului
din documentația constructivã și din documentele normative, iar producãtorul are stabilite mãsurile adecvate pentru
ca procesul de fabricație sã asigure menținerea caracteristicilor în fabricația de serie. Condiția de interschimbabilitate
trebuie sã asigure cã piesa de schimb certificatã/omologatã
corespunde cu cea de prim-montaj (de origine) în ceea ce
privește proprietãțile de asamblare, îmbinare, etanșare și
parametrii de funcționare. Parametrii de funcționare se pot
determina și prin încercãri comparative efectuate asupra
pieselor de schimb (componentelor) de origine.
Documentele de certificare/omologare emise de R.A.R. nu
exonereazã de rãspundere agenții economici cu privire la
legislația privind protecția modelelor și desenelor industriale.
3.4. Procedurile de certificare și/sau omologare se stabilesc de R.A.R. în conformitate cu reglementãrile în domeniu și sunt puse la dispoziție celor interesați.
3.5. Pentru obținerea certificatului de conformitate și/sau
omologare producãtorul piesei de schimb sau reprezentantul autorizat al acestuia va prezenta la R.A.R. dosarul produsului, care va cuprinde, dupã caz, urmãtoarele:
Ñ documentația tehnicã (pe format A4) cuprinzând
desene și specificații tehnice care sã permitã identificarea
univocã a produsului;
Ñ chestionarele prevãzute în procedurile de certificare/omologare;
Ñ certificatul de omologare internaționalã sau certificatele de conformitate eliberate de organisme recunoscute de
România;
Ñ alte documente solicitate de procedurile R.A.R.
Mostrele de produse pentru încercãri se preleveazã de
R.A.R. Atunci când din motive obiective prelevarea nu este
posibilã mostrele se pun la dispoziție R.A.R. prin grija solicitantului de certificare/omologare.
3.5.1. În cazul prezentãrii de certificate de omologare
internaționalã conform regulamentelor E.C.E.ÑO.N.U. sau
directivelor C.E./C.E.E., acestea sunt recunoscute. În
aceastã situație și în mod justificat se pot derula activitãți
de verificare a conformitãții mostrelor cu principalele caracteristici tehnice cuprinse în documentația tehnicã de referințã, prin încercãri de conformitate.
3.6. Pentru piesele de schimb destinate numai unui
anumit tip de vehicul rutier se aplicã urmãtoarele reguli:
a) în cazul produselor destinate vehiculelor din producția
internã standardul de firmã va fi transmis de R.A.R. producãtorului final al vehiculului spre avizare. În cazul în care
în termen de 30 de zile de la solicitare, din motive nejustificate, producãtorul final al vehiculului refuzã avizarea sau
nu rãspunde solicitãrii, procedura de certificare/omologare
R.A.R. poate continua. În echipa de audit al calitãții procesului de fabricație se pot include, la cererea producãtorului final al vehiculului, și experți tehnici din partea acestuia.
Avizarea standardului de firmã (documentației tehnice)
de cãtre producãtorul final al vehiculului nu este obligatorie
pentru: componente reglementate de regulamente C.E.E.Ñ
O.N.U. și de directive ale Comunitãții Europene, standarde
și reglementãri naționale, standarde internaționale; suprastructuri; dispozitive de remorcare; instalații GPL; economizoare/dispozitive depoluante; produse de uz general;
componentele pentru tipuri de vehicule (inclusiv tipuri similare de vehicule, dar prezente sub o altã marcã) ieșite din
fabricația de serie de mai mult de 8 ani; componente
neprotejate prin intermediul legislației protecției desenelor și
modelelor industriale.
Producãtorii de vehicule rutiere sau reprezentanții acestora sunt obligați sã punã la dispoziție R.A.R. lista
cuprinzând tipurile de vehicule rutiere ieșite din fabricația
de serie de mai mult de 8 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
În cazul în care producãtorul final al vehiculului este și
unicul producãtor al componentei, certificarea/omologarea
pieselor fabricate de terți se poate face, dacã din punct de
vedere tehnic este posibil, prin încercãri comparative cu
piese de origine sau de prim-montaj;
b) în cazul produselor destinate vehiculelor din import,
solicitantul certificãrii/omologãrii va pune la dispoziție R.A.R.
fie documentația producãtorului vehiculului rutier (sau o
documentație acceptatã de producãtorul vehiculului rutier),
fie o documentație tehnicã a producãtorului produselor respective și un numãr suficient de componente de origine.
Programul de încercãri se va derula pentru ambele categorii de produse și rezultatele se vor evalua prin comparație.
De la aceastã regulã fac excepție componentele auto
de uz general și cele reglementate de regulamente, directive și standarde (naționale și internaționale).
3.7. În cazul pieselor de schimb pentru care existã certificate de conformitate/omologare în termen de valabilitate
urmãtoarele modificãri impun reluarea certificãrii/omologãrii
sau extensia certificatului existent:
Ñ modificãri dimensionale, ale formei și aspectului;
Ñ utilizarea altor materiale decât cele prevãzute în
documentația
tehnicã
de
referințã
utilizatã
la
certificarea/omologarea inițialã;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;
Ñ modificarea amplasamentului unitãții productive;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an;
Ñ preluarea fabricației sau importului de cãtre un alt
agent economic, schimbarea mãrcii de fabricație.
3.8. Pentru desfãșurarea activitãților de certificare a conformitãții/omologãrii se vor avea în vedere urmãtoarele
categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea aspectului exterior (de exemplu: formã,
culoare, rugozitate etc.);
Ñ verificarea dimensiunilor;
Ñ verificarea maselor;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ verificarea caracteristicilor funcționale și a performanțelor;
Ñ verificarea montajului pe vehicul;
Ñ verificarea comportãrii în încercãri de anduranțã.
3.9. Încercãrile și verificãrile se vor efectua fie în laboratoarele R.A.R., fie în laboratoare acreditate sau agreate
de R.A.R. Laboratoarele de încercãri trebuie sã respecte
prevederile SR EN 45001. Se recomandã sã fie utilizate,
dacã îndeplinesc prevederile SR EN 45001, laboratoarele
de încercãri ale producãtorului final al vehiculului cãruia îi
sunt destinate respectivele componente (în cazul
producãtorilor interni).
3.10. În cazul în care sistemul calitãții este certificat
conform standardelor din seria ISO 9000 și laboratorul respectã condițiile SR EN 45001, încercãrile pot fi efectuate
și în laboratoarele de încercãri ale producãtorului de piese
de schimb (sau în cazul cap. 4, ale producãtorului materialului de exploatare). În acest caz încercãrile se efectueazã
sub supravegherea R.A.R.
3.11. Produsele care dispun de comunicãri de omologare internaționalã, eliberate de autoritãțile române (marcaj
E 19), nu necesitã certificãri/omologãri R.A.R.
3.12. Evaluarea inițialã a calitãții procesului de producție
se realizeazã pe baza chestionarului de autoevaluare și a
vizitei de preaudit. Evaluarea finalã a calitãții procesului de
producție al producãtorului de piese de schimb se efectueazã de R.A.R.ÑO.C.P.
3.13. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor din seria SR ISO 10011 și are scopul de a

9

verifica dispozițiile și procedurile stabilite de producãtorul de
piese de schimb pentru asigurarea conformitãții producției.
În funcție de modul de implementare a acestor dispoziții și
proceduri referențialul fațã de care se efectueazã auditul
va fi:
Ñ ”Cerințe minimale privind asigurarea conformitãții producției de componente pentru vehicule rutiere,, (a se vedea
cap. 7), atunci când producãtorul de componente nu are
stabilit un sistem de asigurare a calitãții conform standardelor internaționale aplicabile;
Ñ standardele din seria ISO 9000 aplicabile;
Ñ alte standarde internaționale în vigoare la data auditului, care acoperã cerințele privind asigurarea conformitãții
producției (cap. 7).
3.14. Pentru piesele de schimb care afecteazã siguranța
circulației rutiere și protecția mediului referențialul fațã de
care se efectueazã auditul trebuie sã fie, dacã este posibil,
din seria ISO 9000.
3.15. La comercializarea de piese de schimb pentru
vehicule rutiere producãtorul acestora va elibera urmãtoarele documente:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ certificatul de garanție;
Ñ alte documente cerute de legislație.
3.16. În perioada de valabilitate a certificãrii/omologãrii
și în cazul în care în cadrul acțiunilor de supraveghere se
constatã nerespectarea cerințelor care au stat la baza certificãrii piesei de schimb, componentei sau a materialului
de exploatare auto, R.A.R. suspendã sau retrage certificarea acordatã.
3.17. Lista cuprinzând piesele de schimb certificate se
va pune la dispoziție A.N.P.C. Lista cuprinzând piesele de
schimb cãrora li s-a suspendat sau li s-a retras certificarea/omologarea și lista cuprinzând producãtorii acestora se
vor comunica periodic la A.N.P.C. și vor fi publicate.
3.18. Piesele de schimb certificate trebuie sã fie
inscripționate în așa fel încât sã fie posibil sã se stabileascã:
Ñ producãtorul;
Ñ tipul și denumirea componentei;
Ñ seria de fabricație (dacã este cazul);
Ñ marca de omologare/certificare;
Ñ data fabricației.
În cazul în care din motive obiective inscripționarea nu
se poate efectua pe produs, ea se realizeazã pe ambalaj.
CAPITOLUL 4
Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea
și/sau omologarea în cazul producției și comercializãrii
de materiale de exploatare destinate vehiculelor rutiere
4.1. Materialele de exploatare produse în țarã sau
importate, destinate utilizãrii pe vehicule rutiere, detaliate în
tabelele de la cap. 5, pot fi comercializate numai dacã
sunt certificate și/sau omologate de R.A.R.
4.1.1. Nivelul minim certificabil pentru calitatea benzinelor și motorinelor auto este cel prevãzut în standardele
naționale.
4.2. Certificarea și/sau omologarea se solicitã de cãtre
producãtori, importatori sau de reprezentanții autorizați ai
acestora.
4.3. Importatorii care nu sunt reprezentanți ai
producãtorilor pot solicita numai certificare de lot.
4.4. Procedura de certificare a unui lot de produse pe o
perioadã determinatã de timp (fãrã auditul calitãții procesului de producție) este aplicabilã numai dacã produsele respective sunt comercializate în recipiente de mici dimensiuni
(0,5Ñ5 l) și numai pentru cantitãți limitate. De la aceastã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

regulã fac excepție combustibilii (carburanții) auto. Toatã
cantitatea care se solicitã a fi certificatã trebuie sã fie disponibilã și gata de livrare în momentul în care se efectueazã prelevarea eșantioanelor pentru încercãri și verificãri.
4.5. Pentru fiecare dintre materialele de exploatare destinate comercializãrii R.A.R. va desfãșura activitãțile necesare pentru eliberarea certificatului de conformitate,
document care atestã cã produsul respectã cerințele
esențiale și relevante din documentația de referințã, iar procesul de fabricație poate asigura menținerea caracteristicilor
în fabricația de serie.
4.6. Pentru obținerea certificatului de conformitate/omologare, producãtorul de materiale de exploatare va prezenta
la R.A.R. dosarul produsului, care va cuprinde urmãtoarele:
Ñ standardul de firmã (în cazul importului unui lot de
materiale de exploatare de același tip, fabricate de același
producãtor, se prezintã specificația tehnicã);
Ñ rapoarte de încercãri;
Ñ chestionarul de preevaluare a calitãții procesului de
fabricație (nu este necesar în cazul importului unui lot de
produse).
4.7. În cazul materialelor de exploatare care au certificate de conformitate în termen de valabilitate urmãtoarele
modificãri impun reluarea certificãrii sau extensia certificatului existent:
Ñ modificãri ale caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ utilizarea altor materii prime;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;
Ñ modificarea amplasamentului unitãții productive;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an;
Ñ preluarea fabricației de cãtre un alt agent economic,
schimbarea mãrcii.
4.8. Pentru desfãșurarea activitãților de certificare a conformitãții se vor avea în vedere, dupã caz, urmãtoarele
categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea aspectului, culorii, viscozitãții etc;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ verificarea performanțelor;
Ñ verificarea anduranței.
4.9. În cazul unor caracteristici sau performanțe ale produsului care sunt critice pentru siguranța circulației rutiere
și protecția mediului verificãrile acestor caracteristici și/sau
performanțe se vor efectua pe un numãr suficient de
eșantioane, dacã cerințele standardelor obligatorii sau standardul de firmã al producãtorului nu prevede un anumit
numãr.
4.10. Încercãrile și verificãrile se vor efectua în laboratoarele R.A.R. sau în laboratoare agreate de R.A.R.
Laboratoarele de încercãri trebuie sã respecte prevederile
SR EN 45001. Se pot efectua încercãri supravegheate de
R.A.R. în laboratoarele producãtorilor care solicitã certificarea/omologarea, dacã acestea îndeplinesc condițiile din
SR EN 45001 și dacã producãtorul este certificat conform
standardelor din seria ISO 9000.
4.11. Evaluarea inițialã a calitãții procesului de producție
se realizeazã pe baza chestionarului de autoevaluare și a
vizitei de preaudit. Evaluarea finalã a calitãții procesului
de producție al producãtorului de materiale de exploatare
se efectueazã de R.A.R.ÑO.C.P.
4.12. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor din seria SR ISO 10011 și are scopul de a
verifica dispozițiile și procedurile stabilite de producãtorul de
materiale de exploatare pentru asigurarea stabilitãții producției. Referențialul fațã de care se efectueazã auditul trebuie sã fie, dacã este posibil, din seria ISO 9000.
4.13. Livrarea materialelor de exploatare va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:

Ñ declarația de conformitate;
Ñ certificatul de garanție;
Ñ alte documente cerute de legislație.
4.14. În perioada de valabilitate a certificãrii/omologãrii
și în cazul în care în cadrul acțiunilor de supraveghere se
constatã nerespectarea cerințelor care au stat la baza certificãrii piesei de schimb, a componentei sau a materialului
de exploatare auto, R.A.R. suspendã sau retrage certificarea acordatã.
4.15. Lista cuprinzând materialele de exploatare certificate și produsele cãrora li s-a suspendat sau li s-a retras
certificarea, precum și lista cuprinzând producãtorii acestora
vor fi publicate și vor fi puse periodic la dispoziția A.N.P.C.
4.16. Materialele de exploatare certificate trebuie sã
poatã fi identificate în așa fel încât sã fie posibil sã se stabileascã:
Ñ producãtorul;
Ñ tipul și denumirea produsului;
Ñ data de fabricație și termenul de valabilitate;
Ñ numãrul lotului;
Ñ numãrul certificatului de conformitate și data expirãrii
acestuia;
Ñ caracteristicile relevante;
Ñ modul de întrebuințare;
Ñ mesajele de avertizare.
4.17. La acordarea certificãrii/omologãrii se pot lua în
considerare rapoarte de încercãri și certificate de conformitate emise în regim acreditat și recunoscute.
4.18. Comercializarea de cãtre agenții economici a
materialelor de exploatare pentru vehicule rutiere, care sunt
cuprinse în lista de la cap. 5, este permisã numai în cazul
în care produsul este omologat și/sau certificat de R.A.R.
4.19. La livrarea componentelor sau a materialelor de
exploatare auto de cãtre producãtorul acestora comerciantului trebuie sã i se punã la dispoziție din partea
producãtorului, semnate de persoanele autorizate, declarația
de conformitate și certificatul de garanție. Agenții economici
care comercializeazã componente și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere sunt obligați ca, la cererea
organelor de control și ale A.N.P.C., sã prezinte documentele menționate mai sus.
4.20. Agenții economici care comercializeazã materiale
de exploatare pentru vehicule rutiere sunt obligați sã punã
la dispoziție instituțiilor de control abilitate ale statului
român toate documentele care sã ateste proveniența acestora și îndeplinirea obligației de a obține certificatul de
omologare/conformitate.
4.21. În cazul comercializãrii de materiale de exploatare
care sunt partiționate de comercianți sau de alți agenți
economici, alții decât titularul certificatului de conformitate,
ambalajul produsului trebuie sã cuprindã, suplimentar fațã
de cele prevãzute la pct. 4.16, și informații privind titularul
certificatului de conformitate, identificarea producãtorului și
a ambalatorului. Operațiunea de partiționare și de ambalare trebuie sã se execute sub supravegherea și cu acordul scris al titularului de certificat de conformitate, care
poartã rãspunderea solidar cu ambalatorul pentru caracteristicile și calitatea produsului astfel comercializat.
4.22. În cazul materialelor de exploatare importate direct
de agenții economici care le comercializeazã, certificarea
se va solicita de cãtre aceștia, urmând sã se desfãșoare
procedura de certificare pe loturi de produse.
CAPITOLUL 5
Lista cuprinzând echipamentele, piesele de schimb
și materialele de exploatare pentru vehicule rutiere,
pentru care este necesarã certificarea/omologarea R.A.R.
În cadrul listelor de mai jos literele utilizate în dreptul
denumirii componentei au urmãtoarea semnificație:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
A Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care contribuie la siguranța circulației;
B Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care contribuie la protecția mediului;

C Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) având caracteristicile tehnice descrise în acordurile internaționale, regulamentele E.C.E.ÑO.N.U., directivele C.E.E./C.E., standardele române sau internaționale și
de reglementãrile naționale.

5.1. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor de frânare
Denumirea componentei

echipamente din cadrul instalațiilor de frânare hidraulice (pompã centralã,
repartitor, cilindri, etrier)
echipamente din cadrul instalațiilor de frânare pneumatice (robinet
principal, regulator, supape, distribuitor)
segmenți (plãcuțe sau saboți) de frânã
discuri de frânã
tamburi de frânã
furtunuri de frânã
garnituri de frânã (cauciuc)
cabluri de frânã

A

B

C

X

X

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

5.2. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul sistemului de direcție
Denumirea componentei

caseta de direcție
leviere de direcție
volan
echipament hidraulic servodirecție
coloanã de direcție
bare și bielete de direcție
planetare
pivoți, capete de barã, articulații sferice, rotule

A

B

C

X
X
X
X
X
X
X
X

5.3. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalației de iluminare și
semnalizare luminoasã
Denumirea componentei

faruri
faruri de ceațã
lanterne de direcție
lanterne de poziție
lanterne stop
lanterne de gabarit
lanterne de ceațã
lanterne de mers înapoi
becuri
catadioptri
lanternã pentru iluminarea numãrului de înmatriculare
plãci de identificare și benzi reflectorizante
lanterne laterale de poziție
lanterne de parcare
lãmpi de ceațã spate
comenzi și martori luminoși
marcaje reflectorizante pentru vehicule grele și remorcile acestora

A

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

B

C

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
5.4. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor de evacuare
Denumirea componentei

A

C

X
X

amortizoare de zgomot
catalizatori

B

X
X

5.5. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor anexe la motor
Denumirea componentei

rezervor de combustibil
carburatoare, pompã de injecție, pompã de benzinã
dispozitive depoluante
ruptor-distribuitor
furtunuri și filtre de combustibil
dispozitive economizoare de combustibil

A

B

X

C

X
X
X
X

X

X
X

X

5.6. Componente pentru ansamblul motopropulsor
Denumirea componentei

adaptare alimentare GPL (sau alt tip de carburant)
set motor și elementele componente

A

B

C

X

X
X

X

5.7. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalației electrice
Denumirea componentei

baterii de acumulatori
aprindere electronicã
avertizor sonor
cronotahograf
releu de semnalizare
ștergãtor de parbriz

A

B

X

C

X
X

X
X
X
X

X
X
X

5.8. Componente în cadrul caroseriilor sau ca elemente ale acestora
Denumirea componentei

parbriz
geamuri
oglinzi retrovizoare
bare de șoc
bare antiîmpãnare
bare de protecție laterale
portbagaje exterioare
dispozitive de remorcare
centuri de siguranțã
alarme auto
scaune, banchete
tetiere
air-bag
dispozitiv de reținere pentru copii
triunghi presemnalizare
dispozitive speciale de prioritate (girofaruri și lumini fulger)
plãci ADR, ATP
aeroterme și instalații de dezaburire
suprastructuri auto

A

B

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

C

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
5.9. Componente destinate utilizãrii în cadrul sistemului de rulare
Denumirea componentei

A

anvelope (inclusiv anvelope nou-reșapate)
roți
arcuri
brațe suspensie
rulmenți
amortizoare
bare stabilizatoare

B

X
X
X
X
X
X
X

C

X
X
X
X

5.10. Materiale de exploatare destinate utilizãrii pe vehicule rutiere
Denumirea produsului

A

benzinã și aditivi pentru benzinã
motorinã și aditivi pentru motorinã
ulei de motor
ulei de transmisie
lichid de frânã
antigel
gaz petrolier lichefiat (GPL) sau alte tipuri de carburanți auto (GNC)

B

C

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

B

C

X

5.11. Alte produse
Denumirea componentei

cãști pentru motocicliști

A

X

X

Prescurtãri utilizate:
GPL Ñ Gaz petrolier lichefiat
GNC Ñ Gaz natural comprimat
ADR Ñ Transport mãrfuri periculoase
ATP Ñ Transport mãrfuri perisabile

CAPITOLUL 6
Dispoziții finale și tranzitorii
6.1. Lista cuprinzând componentele și materialele de
exploatare pentru vehicule rutiere de la cap. 5 se actualizeazã în funcție de evoluția reglementãrilor legale în domeniu și de evoluția documentelor normative. Regulile de
certificare/omologare și de utilizare a mãrcii de
certificare/omologare se stabilesc prin procedurile R.A.R.
6.2. Certificatul de conformitate/omologare poate fi de
serie sau de lot. Certificarea/omologarea unui produs fabricat în serie se aplicã în cazul în care solicitantul este producãtorul sau reprezentantul sãu.
Comercializarea produselor certificate/omologate conform
prezentei metodologii de cãtre alte persoane juridice decât
titularii certificatelor este posibilã numai cu acordul scris al
titularului de certificat.
6.2.1. Certificatul de conformitate/omologare are valabilitate maximã de 2 ani.
Se pot acorda certificãri/omologãri pentru o perioadã de
3 luni, 6 luni sau 1 an în urmãtoarele cazuri:
a) când sunt necesare probe de anduranțã de lungã
duratã;
b) când este necesar controlul strict al produsului certificat/omologat;

c) când existã suficiente dovezi rezultate din analiza
documentației tehnice (comunicãri de omologare
internaționalã, certificate de conformitate și rapoarte de
încercãri emise în regim acreditat și recunoscute, aprobãri
de la constructori de vehicule) care sã permitã aceasta, iar
încercãrile presupun perioade de timp îndelungate.
6.2.2. Dacã se constatã respectarea premiselor care au
stat la baza certificãrii/omologãrii inițiale, la prelungirea unei
certificãri/omologãri se pot aplica proceduri simplificate.
6.3. Certificãrile/omologãrile de lot se acordã pe perioade determinate și nu implicã în mod obligatoriu efectuarea auditului privind capabilitatea tehnicã a furnizorului.
Lotul de produse ce se prezintã pentru certificare/omologare trebuie sã fie fabricat și ambalat.
6.3.1. În cazul produselor de import se acceptã certificarea/omologarea fãrã ca întreaga cantitate a lotului sã fie
disponibilã, urmând ca în cazul acordãrii certificãrii/omologãrii R.A.R. sã efectueze activitãți de supraveghere suplimentare.
6.4. Încercãrile realizate în vederea stabilirii conformitãții
cu documentația de referințã vor fi cele esențiale și trebuie
sã acopere caracteristicile relevante pentru produs.
6.5. Se acordã dreptul de utilizare a mãrcii de certificare/omologare numai în cazul în care s-au efectuat toate
încercãrile prevãzute de referențial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

6.5.1. Echipamentele, piesele de schimb și materialele
utilizate la vehicule rutiere care contribuie la siguranța
circulației sau la protecția mediului (cu excepția celor livrate
în vrac), menționate la cap. 5, certificate/omologate R.A.R.,
vor purta suplimentar un marcaj special de secretizare.
Macheta și modelul marcajului suplimentar de secretizare
vor avea un caracter unitar și vor fi agreate de R.A.R.
Obligația marcãrii suplimentare de secretizare revine titularului de certificat de conformitate/omologare R.A.R.
În vederea susținerii reclamațiilor ulterioare în cazul
apariției deficiențelor de calitate titularul certificãrii/omologãrii
va avea în vedere informarea consumatorilor cu privire la
necesitatea pãstrãrii marcajului special de autentificare,
printr-un mesaj adecvat pe ambalajul produsului.
6.5.2. Materialele de exploatare certificate de R.A.R., din
categoria celor care nu concurã la siguranța circulației sau
la protecția mediului (cu excepția celor livrate în vrac), pot
fi marcate în mod opțional cu marcajul suplimentar de
autentificare.
6.5.3. R.A.R. supravegheazã menținerea conformitãții
produsului certificat/omologat. Planurile de încercare și
încercãrile aferente supravegherilor pot conduce la acordarea dreptului de utilizare a mãrcii de certificare/omologare.
6.5.4. La certificarea familiilor de produse se selecteazã
încercãrile relevante și esențiale pentru tipurile reprezentative. Dreptul de utilizare a mãrcii de certificare/omologare
se acordã de R.A.R. numai în cazul în care întreaga familie de produse este supusã testelor și îndeplinește
condițiile din referențial.
6.6. Cheltuielile aferente certificãrii/omologãrii, inclusiv
pentru supravegherea în termenul de valabilitate a documentului de certificare/omologare, se suportã de cãtre solicitanții certificãrii/omologãrii.
6.7. Rãspunderea pentru conservarea caracteristicilor
certificate/omologate, precum și pentru calitatea pieselor de
schimb, a echipamentelor, a componentelor și materialelor
de exploatare utilizate la vehicule rutiere puse în circuitul
comercial revine producãtorilor, reprezentanților acestora
sau, dupã caz, comercianților. Fac excepție de la aceastã
regulã cazurile în care deficiențele de calitate se datoreazã
nerespectãrii de cãtre consumator a instrucțiunilor de utilizare și pãstrare.
6.8. Prezenta metodologie poate fi revizuitã și completatã în mod periodic, pe mãsura introducerii unor noi reglementãri în domeniu.
6.9. Documentațiile tehnice de referințã ale
certificãrilor/omologãrilor, precum și cele conexe acestora
vor fi puse la dispoziție R.A.R. de cãtre solicitanți.
6.10. Este interzisã comercializarea de echipamente,
piese de schimb și materiale de exploatare destinate a fi
utilizate pe vehicule rutiere sub denumiri care pot crea
confuzie, precum și a celor care nu poartã marcajele de
omologare/certificare.
6.11. Pentru produsele care dispun de comunicãri de
omologare internaționalã conform regulamentelor E.C.EÑ
O.N.U. sau directivelor C.E.E., certificarea/omologarea
R.A.R., precum și etichetarea cu marcajul special de secretizare nu sunt obligatorii.
6.12. Prezenta metodologie înlocuiește ediția 2000 a
Metodologiei și condițiilor tehnice privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere.

CAPITOLUL 7
Cerințe minimale pentru asigurarea conformitãții
producției de componente și materiale de exploatare
pentru vehicule rutiere
7.1. Scop
Prezentul document prezintã cerințele pentru sistemul
intern de control al producției care trebuie stabilit și
menținut de un producãtor de componente destinate vehiculelor rutiere în vederea asigurãrii conformitãții produselor
cu condițiile specificate pentru tipul de produs omologat
și/sau certificat.
7.2. Domeniu de aplicare
Documentul se aplicã la auditul calitãții procesului de
producție în vederea omologãrii și/sau certificãrii componentelor pentru vehicule rutiere, la auditurile curente de
supraveghere, precum și la evaluarea rezultatelor acestor
audituri pentru verificarea îndeplinirii de cãtre producãtor a
cerințelor pentru asigurarea conformitãții produselor fabricate cu condițiile specificate.
Auditul calitãții procesului de producție se efectueazã
pentru a determina dacã existã facilitãțile adecvate (personal și echipamente) pentru controlul intern al producției.
Auditurile curente de supraveghere se efectueazã pentru
a verifica dacã facilitãțile necesare pentru producție și pentru sistemul de control intern aplicat de producãtor sunt
menținute și îmbunãtãțite.
7.3. Documente de referințã
7.3.1. SR ISO 8402:1995, Managementul calitãții și asigurarea calitãții. Vocabular.
7.3.2. SR EN ISO 9002:1995, Sistemele calitãții. Model
pentru asigurarea calitãții în producție, montaj și service.
7.3.3. SR EN ISO 9003:1995, Sistemele calitãții. Model
pentru asigurarea calitãții în inspecții și încercãri finale.
7.3.4. PSÑE100Ñ01, Omologarea de tip pentru circulația pe drumurile publice din România.
7.4. Terminologie. Abrevieri
Termenii utilizați în prezentul document sunt definiți în
documentele de referințã menționate la cap. 4.
7.5. Cerințe pentru asigurarea conformitãții
7.5.1. Generalitãți
Producãtorul de componente pentru vehicule rutiere trebuie sã demonstreze cã posedã facilitãțile necesare și cã
are stabilite proceduri sau metode adecvate pentru un control eficace al producției, care sã asigure conformitatea producției curente cu tipul de produs omologat și/sau certificat.
Controlul intern al fabricației comportã tehnici
operaționale și mãsuri necesare pentru menținerea calitãții
produsului fabricat. Toate facilitãțile, echipamentul și personalul trebuie sã fie disponibile pentru a realiza inspecțiile și
încercãrile necesare.
Cerințele pentru sistemul de control intern al producției
includ urmãtoarele elemente:
¥ organizare și resurse;
¥ controlul documentației;
¥ controlul produselor aprovizionate;
¥ identificarea și trasabilitatea produselor;
¥ controlul proceselor și al produselor neconforme;
¥ inspecții și încercãri;
¥ controlul echipamentelor de inspecție și încercare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001
¥ manipularea, ambalarea, depozitarea, conservarea și
livrarea vehiculelor;
¥ metode statistice de control (atunci când este cazul).
7.5.2. Organizare și resurse
7.5.2.1. Producãtorul trebuie sã defineascã responsabilitatea, autoritatea și interdependența personalului care conduce, efectueazã și verificã activitãțile care influențeazã
calitatea.
Conducãtorii unitãților de producție/ambalare/comercializare, precum și administratorii firmelor care solicitã certificarea/omologarea sunt obligați sã îndeplineascã condiția de
onorabilitate și, la cerere, sã punã la dispoziție R.A.R.
dovezile aferente.
7.5.2.2. Producãtorul trebuie sã indentifice condițiile referitoare la resurse și sã asigure facilitãțile adecvate, respectiv echipamente de producție, de inspecție și de încercare,
precum și personal instruit pentru activitãțile de execuție și
verificare.
7.5.2.3. Producãtorul trebuie sã defineascã și sã documenteze modul în care vor fi satisfãcute condițiile specificate pentru produsul fabricat.
7.5.2.4. În scopul satisfacerii condițiilor specificate pentru
produsul fabricat producãtorul trebuie sã ia în considerare,
dupã caz, urmãtoarele activitãți:
Ñ asigurarea mijloacelor de control al proceselor, al
echipamentelor (inclusiv al echipamentelor de inspecție și
încercare), al dispozitivelor și al tuturor resurselor și competențelor necesare pentru realizarea conformitãții produselor fabricate cu tipul omologat și/sau certificat;
Ñ asigurarea compatibilitãții procesului de producție, a
montajului, service și a procedurilor sau metodelor de inspecție și de încercare cu documentația aplicabilã;
Ñ efectuarea verificãrilor adecvate în etapele corespunzãtoare de fabricare a produsului;
Ñ stabilirea criteriilor de acceptare pentru toate caracteristicile și condițiile, inclusiv a criteriilor care conțin un element subiectiv;
Ñ elaborarea planurilor calitãții;
Ñ elaborarea înregistrãrilor calitãții.
7.5.2.5. Periodic producãtorul trebuie sã analizeze rezultatele obținute și sã revizuiascã metodele sau procedurile
aplicate pentru a asigura continua lor adecvare și pentru a
preveni apariția neconformitãților. Analiza trebuie sã ținã
seama de neconformitãțile înregistrate în timpul inspecțiilor
și al încercãrilor produselor fabricate și produselor
aprovizionate, precum și de reclamațiile cu privire la calitatea produselor.
7.5.3. Controlul documentației
7.5.3.1. Producãtorul trebuie sã asigure documentația
necesarã pentru susținerea activitãților de aprovizionare,
producție, inspecție și încercãri, livrare, dupã cum este
cazul.
7.5.3.2. Documentația trebuie sã cuprindã:
Ñ documentația tehnicã de execuție pentru produs
(conform STAS 6269Ñ1990);
Ñ documente externe (standarde etc.);
Ñ planuri de control al procesului de producție;
Ñ proceduri sau metode adecvate de inspecții și
încercãri pe tot fluxul de fabricație;
Ñ proceduri sau metode adecvate de verificare periodicã a echipamentelor de inspecție și încercare;
Ñ instrucțiuni de lucru.

15

7.5.3.3. Producãtorul trebuie sã efectueze un control
adecvat al documentației referitoare la produs pentru a asigura conformitatea acesteia cu condițiile specificate.
Documentele trebuie analizate și aprobate de personal
autorizat înainte de emitere. Controlul documentației trebuie
sã asigure cã:
Ñ se utilizeazã numai edițiile în vigoare ale documentelor;
Ñ documentele sunt disponibile la locurile unde sunt
necesare;
Ñ modificãrile documentelor sunt efectuate numai de
personal autorizat, conform unor proceduri sau metode stabilite.
7.5.4. Controlul produselor aprovizionate
7.5.4.1. Producãtorul trebuie sã stabileascã și sã aplice
proceduri sau metode adecvate pentru controlul produselor
aprovizionate, astfel încât acestea sã corespundã condițiilor
specificate. Tipul și amploarea controlului efectuat de producãtorul componentei asupra subcontractanților trebuie sã
depindã de tipul produsului și de capabilitatea și performanțele subcontractanților, demonstrate anterior.
Producãtorul trebuie sã evalueze și sã selecteze subcontractanții pe baza aptitudinii acestora de a satisface
condițiile contractuale.
7.5.4.2. Comenzile de aprovizionare ale producãtorului
vehiculului trebuie sã descrie clar produsele solicitate pentru a permite controlul conformitãții acestora cu condițiile
specificate. Produsele neconforme din loturile aprovizionate
trebuie tratate în același mod ca și produsele neconforme,
identificate pe fluxul de fabricație al producãtorului vehiculului.
7.5.5. Identificarea și trasabilitatea produselor
Producãtorul trebuie sã identifice loturile de produse prin
mijloace adecvate, începând de la recepție, pe parcursul
tuturor etapelor de producție, montaj și service.
7.5.6. Controlul proceselor
Producãtorul trebuie sã se asigure cã procesele de producție se desfãșoarã în condiții controlate. Condițiile controlate trebuie sã includã:
Ñ instrucțiuni de lucru documentate, care definesc
modul de producție, de montaj și de service, și echipamentele necesare;
Ñ monitorizarea și controlul parametrilor proceselor și al
caracteristicilor produselor, dupã caz;
Ñ calificarea proceselor și echipamentelor, dupã caz;
Ñ mentenanța corespunzãtoare a echipamentelor, pentru a asigura capabilitatea permanentã a proceselor;
Ñ calificarea corespunzãtoare a personalului.
7.5.7. Inspecții și încercãri
7.5.7.1. Producãtorul trebuie sã verifice dacã sunt
satisfãcute condițiile specificate pentru produsul fabricat. În
acest scop este necesar:
Ñ sã verifice ca materialele, reperele și subansamblurile
care intrã în componența produsului sã fie conforme cu
condițiile specificate;
Ñ sã stabileascã și sã aplice proceduri sau metode
adecvate pentru efectuarea inspecțiilor și încercãrilor pe tot
fluxul de producție;
Ñ sã asigure personal instruit, condiții de mediu și
echipamente adecvate pentru inspecțiile și încercãrile efectuate.
7.5.7.2. Producãtorul trebuie sã indice prin mijloace
adecvate conformitatea sau neconformitatea componentei
fabricate în ceea ce privește inspecțiile și încercãrile.
Producãtorul trebuie sã menținã înregistrãri care fac

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/7.VIII.2001

dovada cã produsul ieșit de pe fluxul de fabricație a fost
admis la inspecția și încercãrile efectuate în conformitate
cu planul calitãții sau cu procedurile documentate.
7.5.8. Controlul produsului neconform
Producãtorul trebuie sã stabileascã și sã aplice proceduri sau metode adecvate de tratare a neconformitãților
fațã de condițiile stabilite. Procedurile sau metodele respective trebuie sã indice acțiunile necesare pentru identificarea,
documentarea, izolarea, analizarea și tratarea produsului
neconform. Trebuie menținute înregistrãri cu privire la
neconformitãțile înregistrate și la modul lor de tratare.
7.5.9. Controlul echipamentelor de inspecție, mãsurare și
încercare

7.5.9.1. Producãtorul vehiculului trebuie sã asigure echipamentul adecvat de inspecție, mãsurare și încercare pentru efectuarea mãsurãrilor necesare și a capabilitãții de
mãsurare.
7.5.9.2. Echipamentele de inspecție, mãsurare și încercare ce pot influența calitatea produsului trebuie verificate,
etalonate și ajustate la intervale prestabilite sau înainte de
utilizare, în raport cu echipamentele certificate care au trasabilitate la etaloane recunoscute. Stadiul verificãrii/etalonãrii trebuie identificat prin mijloace adecvate.

7.5.9.3. Producãtorul de componente pentru vehicule
rutiere trebuie sã asigure condițiile de mediu adecvate pentru verificãrile și etalonãrile care se efectueazã.
Producãtorul trebuie sã menținã înregistrãrile referitoare la
etalonarea și verificarea echipamentelor de inspecție,
mãsurare și încercare.
7.5.10. Manipularea, ambalarea, depozitarea și livrarea
produselor

Producãtorul de componente trebuie sã stabileascã proceduri sau metode adecvate pentru manipularea, ambalarea, depozitarea și livrarea produselor fabricate pentru a
asigura conformitatea cu condițiile specificate și pentru a
preveni deteriorarea acestora.
7.5.11. Tehnici statistice
În funcție de volumul fabricației producãtorul de componente pentru vehicule rutiere trebuie sã defineascã și sã
aplice tehnici statistice pentru controlul și verificarea capabilitãții proceselor și/sau ale caracteristicilor adecvate ale
reperelor ce intrã în componența produsului.
7.5.12. Prezentele condiții minimale pentru asigurarea
conformitãții producției de componente și materiale de
exploatare pentru vehicule rutiere pot fi modificate prin procedurile de certificare R.A.R.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/7.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

