PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 444

I

Marți, 7 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

647.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei naționale
de dezvoltare energeticã a României pe termen
mediu Ñ 2001Ñ2004 ..............................................

1Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale
de dezvoltare energeticã a României
pe termen mediu Ñ 2001Ñ2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 68
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia
electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art.
României
Art.
României

1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã de dezvoltare energeticã a
pe termen mediu Ñ 2001Ñ2004.
2. Ñ Sinteza Strategiei naționale de dezvoltare energeticã a
este prevãzutã în anexa care face parte din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 647.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
ANEXÃ
SINTEZA

Strategiei naționale de dezvoltare energeticã a României pe termen mediu Ñ 2001Ñ2004
CAPITOLUL 1
Introducere
Datã fiind importanța strategicã a sectorului energetic în
dezvoltarea pe baze durabile a economiei naționale,
evoluția acestuia trebuie conturatã prin prognoze și strategii
pe diferite orizonturi de timp, astfel încât perspectivele de
dezvoltare și necesitãțile legate de asigurarea cu energie
sã fie cât mai corect estimate.
Aceastã necesitate este evidențiatã în Programul de
guvernare al actualului cabinet, care ia în considerare
Strategia economicã a României pe termen mediu, precum
și Planul de acțiune al Programului de guvernare în perioada 2001Ñ2004, convenite cu Comisia Europeanã.
În aplicarea Programului de guvernare Ministerul
Industriei și Resurselor a apreciat ca oportunã elaborarea
acestei strategii care sã examineze condiționalitãțile,
opțiunile, politicile și impactul acestora, în vederea luãrii
deciziilor și stabilirii direcțiilor de acțiune pentru implementarea lor.
Lucrarea, care are ca punct de plecare imperativul legat
de dezvoltarea durabilã a României în contextul integrãrii în
Uniunea Europeanã, ia în considerare principalele obiective
și prioritãți ale strategiei energetice naționale pe termen
lung. Principiile general valabile de care s-a ținut seama
sunt urmãtoarele:
¥ integrarea României în Uniunea Europeanã nu poate
avea loc fãrã realizarea unei creșteri economice accelerate,
cu ritmuri superioare mediei comunitare;
¥ creșterea economicã este o necesitate primordialã;
¥ integrarea industriei energetice în structurile europene
impune dezvoltarea durabilã a sectorului energetic;
¥ remodelarea și restructurarea industriei energetice
constituie un obiectiv major al procesului de reformã a economiei naționale;
¥ accelerarea privatizãrii în sectorul energetic va conduce la apariția unor structuri cu capacitate concurențialã
sporitã;
¥ intensificarea efortului investițional reprezintã o necesitate vitalã pentru industria româneascã;
¥ efectele implementãrii mãsurilor pentru atingerea reperelor comunitare depind și de potențialul concurențial în
condițiile unei piețe libere.
CAPITOLUL 2
Evoluții semnificative pe plan european și tendințe
rezultate din Cartea verde a Comisiei Uniunii Europene
”Spre o strategie europeanã pentru siguranțã
în alimentarea cu energie,,
Activitatea din sectorul energetic european a fost puternic influențatã de curentul de opinie inițiat împotriva energeticii nucleare. S-a readus astfel în discuție problema
producerii de energie electricã pe bazã de cãrbune în centrale termoelectrice de mare putere, în condițiile dezvoltãrii
unor tehnologii moderne de ardere și a unor instalații de
depoluare extrem de eficiente.
Creșterea siguranței în alimentarea cu energie electricã,
în contextul creșterii dependenței de importuri, a fost realizatã prin utilizarea eficientã a energiei și diversificarea surselor de purtãtori de energie.

Printr-o susținutã politicã de conservare a energiei țãrile
Uniunii Europene au demonstrat posibilitatea decuplãrii ritmului de creștere a produsului intern brut (PIB) de ritmul
de creștere a consumului total de energie, luându-se ca
indicator de bazã intensitatea energeticã a PIB (definitã ca
raportul dintre consumul de energie primarã/finalã și produsul intern brut).
O altã schimbare majorã a constat în inițierea și dezvoltarea, conform Directivei CE 96/92, a procesului de
demonopolizare prin deschiderea pieței de energie și în
introducerea concurenței. Pe ansamblu gradul de deschidere a pieței Uniunii Europene depãșește deja 60%. Þãrile
Uniunii Europene au optat predominant pentru un model
reglementat de acces la rețea (RTPA), unele dintre acestea
introducând modele proprii de piațã, inclusiv prin dezvoltarea burselor de energie electricã. În prezent au loc dezbateri privind dezvoltarea rețelelor internaționale de transport
de energie și a unei instituții internaționale de reglementare.
A fost adoptatã Directiva UE 98/30 privind regulile pieței
unice a gazelor naturale. În domeniul petrolului existã o
piațã globalizatã cu deschidere totalã în care mecanismele
concurențiale sunt puternic dezvoltate. De asemenea, a fost
adoptatã Directiva UE 93/76 privind limitarea emisiilor poluante prin creșterea eficienței energetice (Directiva SAVE).
Restructurarea companiilor de producere și distribuție a
energiei electrice din Uniunea Europeanã este marcatã de
procesul constituirii pieței unice europene, de diviziuni,
achiziții și fuziuni, de formare de holdinguri care vor
domina aceastã piațã.
Actualele evoluții de pe piața europeanã țin seama de
concluziile sintetizate în Cartea verde a Comisiei Uniunii
Europene, concluzii care converg în esențã spre opinia
clarã cã la orizontul luat în calcul Uniunea Europeanã ar
putea deveni dependentã în proporție de aproape 70% de
energia din import.
La nivelul țãrilor cele mai avansate în cursa pentru
aderare (de exemplu: Cehia, Polonia, Ungaria) sectorul
energetic este constituit în companii distincte în cadrul activitãților (dezintegrare verticalã) și în privatizare. În Ungaria,
spre exemplu, accentul a fost pus pe atragerea capitalului
strãin și mai puțin pe competiție. Modelul de piațã corespunzãtor opțiunii inițiale de cumpãrãtor unic, utilizat în
câteva țãri din zonã, este în curs de evoluție spre modele
mai liberale.
Concluzii:
¥ Sectorul energetic european a cunoscut schimbãri
majore.
¥ S-a conturat necesitatea readucerii în discuție a producerii de energie electricã pe bazã de cãrbune în centrale
termoelectrice de mare putere, de ultimã generație (în scopul reducerii dependenței de importul de resurse
energetice).
¥ Creșterea siguranței în alimentarea cu energie electricã
a fost realizatã prin diversificarea surselor de purtãtori de
energie.
¥ S-a realizat procesul de demonopolizare prin deschiderea pieței de energie, gradul de deschidere depãșind pe
ansamblul Uniunii Europene circa 60%.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
¥ Þãrile Uniunii Europene au optat pentru un model
reglementat de acces la rețea. În unele cazuri s-au dezvoltat bursele de energie electricã.
¥ Se impune dezvoltarea rețelelor internaționale de
transport de energie și a unei instituții internaționale de
reglementare.
¥ Restructurarea companiilor de producere și distribuție
a energiei electrice din Uniunea Europeanã este marcatã
de procesul constituirii pieței unice europene.
¥ Uniunea Europeanã ar putea deveni la nivelul anului
2020 dependentã în proporție de aproape 70% de energia
din import.
CAPITOLUL 3
Starea actualã a sectorului energetic al României.
Evoluția consumului de energie

Fig. 2. Ñ Consumul intern de gaze naturale

o

Import

s Producția internã

Acoperirea integralã a consumului intern de resurse
energetice se realizeazã prin importul de resurse, în principal pãcurã și gaze naturale. În cazuri limitate se importã
huilã și energie electricã.
3.2. Structura producției de energie electricã

3.1. Situația actualã a resurselor energetice

În momentul de fațã din resursele energetice interne se
pot asigura:
Ñ o producție în creștere de țiței, prin exploatarea de
cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. a
zãcãmintelor interne, în concordanțã cu îndeplinirea programelor de investiții;
Ñ o producție anualã constantã de gaze naturale realizatã de cei 3 producãtori interni: Societatea Comercialã de
Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ
S.A.*), Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. *) și Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin exploatarea
zãcãmintelor interne;
Ñ o producție anualã de huilã în ușoarã creștere, realizatã de Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. prin exploatarea zãcãmintelor de huilã (aflate în proporție de peste
95% în Valea Jiului);
Ñ o producție anualã de lignit la un nivel de 25Ñ30
milioane tone, realizatã de Compania Naționalã a Lignitului
Oltenia Ñ S.A. prin exploatarea zãcãmintelor de lignit
(aflate în proporție de peste 80% în bazinul carbonifer
Oltenia);
Ñ o producție anualã constantã de cãrbune brun, realizatã de cei 2 producãtori, Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ploiești Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Banat,, Anina Ñ
S.A., prin exploatarea zãcãmintelor aflate în subteran și
cariere; continuã reducerea subvențiilor în acest sector;
Ñ o producție anualã de uraniu prin exploatarea
zãcãmintelor existente de uraniu și prin deschiderea, dezvoltarea și exploatarea unor noi zãcãminte;
Ñ un potențial hidroenergetic amenajat pentru o producție anualã de energie electricã de peste 40% din
potențialul total amenajabil din România.

Capacitatea totalã instalatã la dispoziția Sistemului energetic național este structuratã, în funcție de producãtori, ca
în fig. 3.
Fig. 3. Ñ Capacitatea instalatã în Sistemul energetic național

o
o

S.C. TERMOELECTRICA Ñ S.A.
S.C. NUCLEARELECTRICA Ñ S.A.

s S.C. HIDROELECTRICA Ñ S.A.
o ALÞI PRODUCÃTORI

Puterea disponibilã reprezintã în prezent circa 88% din
capacitatea instalatã, structura producției de energie electricã, în funcție de producãtori, fiind redatã în fig. 4.
Fig. 4. Ñ Structura pe producãtori a energiei electrice
produse la nivelul SEN în anul 2000

o
o

S.C. TERMOELECTRICA Ñ S.A.
S.C. NUCLEARELECTRICA Ñ S.A.

s S.C. HIDROELECTRICA Ñ S.A.
o ALÞI PRODUCÃTORI

Fig. 1. Ñ Consumul intern de țiței

Principalii producãtori de energie electricã:

o

Import

s Producția internã

Ñ Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este principalul producãtor de energie electricã care are în administrare
20 de sucursale. Producerea energiei electrice se face în
centrale termoelectrice cu grupuri pe cãrbune și hidrocarburi și în centrale de cogenerare care produc în plus și
energie termicã.

*) Prin Hotãrârea Guvernului nr. 575/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 27 iunie 2001, Societatea
Comercialã de Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. a fuzionat cu Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., înființându-se Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

Al doilea mare producãtor din Sistemul energetic
național este Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. care are în administrare 10 sucursale; producerea energiei electrice se face
în centrale hidroelectrice cu acumulare și pe firul apei.
Ñ Al treilea producãtor important din Sistemul energetic
național este Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A., care dispune de o singurã unitate de tip CANDU
(Canada) cu puterea instalatã de 705 MW, funcționând pe
bazã de uraniu natural și apã grea.
3.3. Starea infrastructurii și a nivelului tehnologic

În cadrul sectorului energetic majoritatea capacitãților de
producție și infrastructurile de transport și distribuție necesitã mãsuri urgente de modernizare vizând creșterea eficienței și reducerea impactului asupra mediului. Capacitatea
productivã a fost limitatã de disponibilitatea scãzutã a
instalațiilor și de calitatea slabã a unor echipamente, gradul
de utilizare a capacitãții totale fiind de 41,53%.
Sectorul purtãtorilor de energie
Aducerea industriei carbonifere românești la nivelul standardelor moderne a condus la necesitatea închiderii
unitãților ineficiente, din totalul de 230 de mine și cariere
aprobate pentru închidere între 1998 și 2000
executându-se lucrãri de închidere la 22 de mine. În perioada 2001Ñ2004 se vor executa închideri la circa 190 de
mine și cariere. În sectorul gazelor naturale au fost realizate investiții însemnate pentru extinderea rețelelor de
distribuție. S-au realizat investiții pentru creșterea capacitãții
de import de gaze naturale, precum și pentru înmagazinarea subteranã.
Sectorul energiei electrice
Puterea totalã instalatã a capacitãților existente fizic în
centrale electrice a fost la începutul anului 2000 de
22.589 MW. Nivelul tehnologic al capacitãților este relativ
scãzut. Gradul de poluare, deși s-a redus ca urmare a
scãderii producției și a ponderii crescute a producției de
energie hidro și de energie nuclearã, continuã sã prezinte
posibilitãți de reducere, în special la emisiile de SO2 și de
pulberi.
O serie de investiții lansate înainte de 1990 în termocentrale și mai ales în hidrocentrale se aflã în diverse
stadii de execuție. Unele dintre acestea, considerate viabile
economic, vor primi sprijin financiar din partea statului în
vederea finalizãrii.
Sistemul de transport al energiei electrice cuprinde totalitatea rețelelor electrice de 750 kV, 400 kV și 220 kV.
Aceste elemente ale sistemului de transport prezintã o
uzurã medie de 56% pentru stații și de 67% pentru linii.
Se resimte lipsa contorizãrii, a informaticii de gestiune a
consumurilor de energie, a echipamentelor de telecomunicații și a echipamentelor EMS/SCADA.
Infrastructura sectorului de distribuție a energiei electrice
pe întregul teritoriu al României este constituitã din

totalitatea rețelelor electrice de distribuție care asigurã vehicularea energiei electrice de la nodurile rețelei electrice de
transport (220 kV și 400 kV) și din centralele electrice care
debiteazã pânã la tensiuni de 110 kV. Rețelele de
distribuție funcționeazã la tensiuni între 0,4 kV și 110 kV.
În sintezã se poate afirma cã viitoarele acțiuni de
modernizare a infrastructurii existente în Sistemul electroenergetic național vor avea drept scop realizarea pe termen scurt a tuturor cerințelor tehnice impuse prin licențele
și standardele de performanțã emise de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
în conformitate cu directivele Uniunii Europene.
Sectorul energiei termice
Cererea de energie termicã este acoperitã în circa 45
de localitãți prin sisteme centralizate de alimentare cu
cãldurã. Rețelele de transport și mai ales cele de
distribuție a energiei termice prezintã un grad avansat de
uzurã, care provoacã pierderi mari, cu consecințe importante asupra consumatorilor.
Rezultã cu pregnanțã necesitatea reconsiderãrii problematicii asigurãrii energiei termice pe ansamblul țãrii și al
localitãților, a cerinței de reabilitare a grupurilor și rețelelor
de termoficare, a introducerii cogenerãrii de micã putere, a
promovãrii unor echipamente performante, într-un context
legislativ și instituțional modern, coroborat cu norme privind
creșterea izolației termice a clãdirilor.
3.4. Evoluția consumului de energie (în ultimii 11 ani)

În linii mari evoluția consumului de energie a urmat
evoluția economiei naționale, respectiv a activitãții industriale, cu scãderi accentuate urmate de creșteri. Între
anii 1997Ñ1999 consumul de resurse energetice și de
energie electricã și termicã s-a diminuat corespunzãtor contracției economiei naționale (fig. 5); în raport cu anul 1999,
Fig. 5. Ñ Evoluția consumului de energie (1992Ñ2000)

Consumul (miliarde kWh)

4

Anul

în anul 2000 consumul a înregistrat o creștere de 2,7% ca
urmare a relansãrii activitãților din economie. Scãderea
consumului de energie a indus fenomene de crizã în sectorul energetic, manifestate prin deteriorarea suplimentarã a
situației financiare a marilor agenți economici din sector,
prin încetinirea programelor de investiții și reparații, precum
și prin disponibilizãri de personal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
3.5. Situația cadrului legislativ și instituțional

A fost promovatã legislația primarã pentru sectoarele
petrolier și minier și a fost creatã Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale.
Pentru sectorul energiei electrice și termice s-au emis:
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, precum și Legea nr. 99/2000
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 300/2000, referitoare la Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, înființatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 29/1998. Pentru sectorul gazelor naturale
a fost înființatã Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) prin Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000, stabilindu-se prin Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 44/2000 și o serie de reguli de funcționare
a sectorului.
În anul 2000 a fost realizatã reforma în sectorul gazelor
naturale prin adoptarea Hotãrârii Guvernului nr. 334/2000
privind reorganizarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. și a continuat reforma în sectorul energetic, inițiatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 365/2000, prin
adoptarea Hotãrârii Guvernului nr. 627/2000 privind reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 22/2000 piața de energie
electricã din România a fost deschisã în proporție de 10%,
ulterior prin Hotãrârea Guvernului nr. 982/2000
majorându-se gradul de deschidere la 15%.
A fost adoptatã Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei.
În prezent la Ministerul Industriei și Resurselor existã
proiectele de modificare a Legii petrolului și a Legii minelor,
precum și proiectul legii privind energia electricã și termicã.
Aceste proiecte legislative vor fi înaintate în curând
Parlamentului României spre analizã și adoptare.
3.6. Situația la zi a principalilor agenți economici din sectorul
energetic

Dupã parcurgerea celor douã etape de restructurare
menționate anterior și finalizate cu adoptarea Hotãrârii
Guvernului nr. 627/2000 sectorul de producere a energiei
electrice este reprezentat de Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., care
produc și energie termicã, precum și de Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. asigurã
funcționarea și administrarea Sistemului național de transport, iar Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. este distribuitorul de

5

energie electricã. Tranzacțiile comerciale dintre producãtorii
de energie și distribuitorul acesteia sunt realizate în cadru
organizat de cãtre operatorul comercial Societatea
Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A., în prezent filialã a Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. În sector mai existã și Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare, unicul producãtor și furnizor de apã
grea pentru Centrala Nuclearoelectricã de la Cernavodã.
Dupã inițierea reformei sectoriale pe piața gazelor naturale au apãrut Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale Ñ ”Transgaz,, Ñ S.A., administratorul Sistemului
național de transport al gazelor naturale, și Societatea
Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale Ñ
”Depogaz,, Ñ S.A., respectiv Societatea Comercialã de
Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ
S.A., care exploreazã și exploateazã zãcãminte de gaze
naturale și administreazã capacitãțile de înmagazinare subteranã. Distribuitorii de gaze naturale sunt reprezentați de
Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și de
Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., principalul actor de pe piața internã a petrolului, exploateazã
și zãcãmintele de gaze naturale aflate în administrarea sa.
Principalii agenți economici din sectorul minier sunt
Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. (CNLO),
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. (CNH), Societatea
Comercialã ”Banat,, Anina Ñ S.A. și Societatea Naționalã a
Cãrbunelui Ploiești Ñ S.A. (SNCP).
Proiectele de modificare a Legii petrolului și a Legii
minelor, precum și noua Lege a energiei electrice și termice vor clarifica pe deplin situația juridicã a patrimoniului
și delimitarea, în baza Legii nr. 213/1998, dintre proprietatea privatã și, respectiv, publicã a statului. Aceste noi acte
juridice vor permite încheierea, în baza Legii nr. 219/1998,
a contractelor de concesiune pentru proprietatea publicã
între companii și Ministerul Industriei și Resurselor. Pentru
exploatarea zãcãmintelor de cãrbune a început din
anul 1999, în baza prevederilor Legii minelor nr. 61/1996,
acordarea de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale (ANRM) a licențelor de exploatare pentru companiile naționale.
Situația economicã și financiarã a fost permanent încordatã. În principal unitãțile din fostul CONEL, CNLO, CNH,
PETROM și ROMGAZ au funcționat, practic, ca ”bãnci,,
pentru diverse categorii de consumatori, acumulând importante creanțe care au generat restanțe la plata furnizorilor
de combustibili.
Blocajul financiar a afectat toți agenții economici din
lanțul energetic, împiedicând plata obligațiilor cãtre stat,
finanțarea investițiilor din surse proprii și mai ales plãțile
cãtre furnizorii interni și externi de resurse energetice pentru perioada de iarnã, luând forma unor crize energetice
grave.
Siguranța energeticã a României a fost și este direct
afectatã de lipsa capabilitãții financiare a agenților

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
CAPITOLUL 4

economici din sectorul energetic. Mãsuri urgente au fost
deja inițiate pentru stoparea deteriorãrii infrastructurii energetice și pentru realizarea la timp a programelor de
investiții și reparații strict necesare.

Principalele obiective și prioritãți
ale Strategiei energetice, corelate cu Strategia
de dezvoltare economicã a României,
în contextul integrãrii în Uniunea Europeanã

3.7. Sistemul de prețuri, tarife, taxe, impozite și fonduri speciale

Sistemul de taxe și impozite, cu specificitãți pentru fiecare sector, va trebui corelat în vederea eliminãrii distorsiunilor. În cazul gazelor naturale și al petrolului este avutã în
vedere problema eliminãrii triplei impozitãri (impozitul pe
gaze, respectiv pe petrol, redevența și taxa de exploatare).
Intervenția noilor autoritãți de reglementare, inclusiv în
domeniul prețurilor, se dezvoltã continuu, mãsurile de ordin
legislativ și funcțional care vor fi inițiate urmând sã le consolideze independența și eficiența.

4.1. Principalele obiective ale Strategiei energetice naționale

Dezvoltarea durabilã a sectorului energetic înseamnã în
mod esențial satisfacerea necesarului de energie la un preț
competitiv, în condiții de calitate, de siguranțã în alimentare
și de utilizare eficientã a resurselor, cu limitarea impactului
asupra mediului. Conform estimãrilor, ținându-se seama de
ritmul de creștere de 1,6% al produsului intern brut (PIB)
în anul 2000, ritmurile medii anuale prognozate pentru dezvoltarea economicã a României pe termen mediu pentru
scenariul de restructurare sunt în medie de 5,6% pe
perioada 2001Ñ2004, urmând o dinamicã identicã celei
prezentate în fig. 6. Diferențierea dinamicilor PIB/locuitor în

Fig. 6. Ñ Evoluția produsului intern brut

Creșterea (%)

Prețurile au fost stabilite prin reglementare directã, fiind
însã destul de puțin corelate cu costurile reale de
producție. Creșterea prețurilor a fost de regulã întârziatã
fațã de evoluția inflației. Acest fapt a fãcut ca marile
societãți din domeniul producerii energiei electrice sã înregistreze importante pierderi. Un proces important, angajat
fațã de B.I.R.D. în anul 1995, a fost eliminarea subvențiilor
încrucișate (realizat cu precãdere în 1998 și 1999 Ñ de
exemplu, diminuarea tarifului la energia electricã la consumul industrial și creșterea la cel casnic).

Concluzii:
¥ Capacitãțile de producție și infrastructurile de transport
și distribuție necesitã mãsuri urgente de modernizare.
¥ Modernizarea infrastructurii existente la nivelul
Sistemului electroenergetic național va permite realizarea
pe termen scurt a cerințelor tehnice și a standardelor de
performanțã, conform directivelor Uniunii Europene.
¥ Se impun reabilitarea grupurilor și a rețelelor de termoficare, introducerea cogenerãrii de micã putere și promovarea unor echipamente performante.
¥ A fost emisã legislația primarã pentru sectorul energetic. Ministerul Industriei și Resurselor a elaborat versiuni
modificate ale Legii petrolului și Legii minelor, precum și
proiectul unei noi Legi a energiei electrice și termice.
¥ Siguranța energeticã a României a fost direct afectatã
de lipsa capabilitãții financiare a agenților economici din
sector.
¥ Tariful mediu la energia electricã a fluctuat între 40 și
52,8 dolari S.U.A./MWh, atingând un prag minim de
19 dolari S.U.A./MWh; subvențiile încrucișate la energia
electricã au fost eliminate.
¥ Fondul special de dezvoltare a sectorului energetic
susține investițiile din sector.
¥ Autoritãțile de reglementare sunt structuri ale cãror
independențã și eficiențã vor fi consolidate.

Anul

structurã relevã un devans substanțial pentru sectorul
terțiar cãtre anul 2004, ceea ce este posibil îndeosebi ca
urmare a procesului de globalizare în domeniul serviciilor.
Obiectivul principal al Strategiei naționale de dezvoltare
energeticã pe termen mediu îl constituie crearea unor piețe
eficiente de energie, a cãror dezvoltare sã fie realizatã în
mod durabil, în condiții de înaltã calitate și siguranțã a alimentãrii cu energie, cu respectarea standardelor Uniunii
Europene referitoare la utilizarea eficientã a energiei și la
protecția mediului.
Din obiectivul principal decurg urmãtoarele obiective
derivate:
a) încadrarea evoluției sectorului energetic în dezvoltarea durabilã a economiei României, folosirea coerentã și
optim direcționatã a mecanismelor specifice economiei de
piațã în curs de structurare și consolidare;
b) interconectarea Sistemului electroenergetic național
cu Sistemul Uniunii Europene pentru coordonarea transportatorilor de electricitate (UCTE);
c) asigurarea unor surse stabile și diversificate de aprovizionare cu resurse energetice și formarea stocurilor necesare pentru funcționarea în deplinã securitate a sistemului
energetic;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
d) diminuarea influenței negative a proceselor energetice
asupra mediului;
e) corelarea (prin legi, reglementãri și mãsuri administrative) a sectorului hidroenergetic cu cel al gospodãririi
apelor și apãrãrii împotriva inundațiilor;
f) dezvoltarea tehnologicã a întregului lanț energetic:
resurse naturaleÑproducțieÑtransportÑdistribuțieÑconsum;
g) completarea și perfecționarea cadrului instituțional,
inclusiv legislativ;
h) promovarea neechivocã a mecanismelor concurențiale
pe piața energiei.
Strategia energeticã este conceputã în 3 direcții:
a) deblocarea financiarã a sectorului energetic;
b) demararea privatizãrii în subsectorul de distribuție și
apoi de producere a energiei electrice;
c) asigurarea funcționãrii și dezvoltãrii stabile pe termen
mediu a sectorului energetic, prin stimularea investițiilor noi.
Introducerea gradualã a mecanismelor de piațã în sector
va fi corelatã cu reforma generalã a sistemului instituțional
și cu restructurarea economiei naționale în ansamblu.
4.2. Condiționalitãți, opțiuni posibile și decizii necesare pentru
identificarea, evaluarea și minimizarea riscurilor strategiei energetice
4.2.1. Condiționalitãți

Existã o intercondiționalitate fundamentalã între strategia
energeticã a țãrii și Strategia naționalã de dezvoltare economicã a României. În acest sens ar putea fi date ca
exemple nivelul de creștere economicã, care asigurã în
mare mãsurã resursele financiare necesare în vederea dezvoltãrii energetice naționale, precum și atingerea unui nivel
de trai care sã permitã acceptabilitatea socialã a prețurilor
și a tarifelor la purtãtorii de energie. Reciproc, gradul de
succes în realizarea obiectivelor de integrare europeanã și
euroatlanticã, în mod evident, condiționeazã atât strategia
macroeconomicã, cât și cea energeticã.
Lucrarea ia în considerare, în conformitate cu obiectivele stabilite în Programul de guvernare pentru integrarea
României în structurile Uniunii Europene.
Desfãșurarea, în corelare cu programele preconizate, a
proceselor de restructurare și privatizare din economia
naționalã, inclusiv din sectorul energetic, condiționeazã acoperirea necesarului de fonduri de investiții și costuri sociale
pentru asigurarea dezvoltãrii durabile atât la nivel național,
cât și la nivelul sectorului energetic. Metoda majorãrii capitalului de cãtre un investitor strategic, printre diferite alte
metode posibile, poate fi de dorit în comparație cu simpla
vânzare de active.
Un cadru de reglementare stabil, transparent și echitabil
asigurã credibilitate și reprezintã o condiționalitate pentru
asigurarea resurselor financiare necesare în vederea dezvoltãrii durabile a României. Viabilitatea agenților economici
din sectorul energetic va fi determinatã în mod esențial de
reducerea arieratelor înregistrate în raport cu furnizorii de
purtãtori de energie.

7

Strategia energeticã a României depinde de nivelul
internațional al prețurilor la resursele energetice și în primul rând de cel al țițeiului, a cãrui estimare se bazeazã
pe cotațiile internaționale.
Dimensionarea corectã a consumurilor energetice atât la
agenții economici, cât și la populație este determinatã de
perfecționarea tehnologiilor, precum și de îmbunãtãțirea sistemelor de mãsurare și de gestiune a consumurilor energetice.
4.2.2. Opțiuni și decizii

În cadrul strategiei energetice o opțiune importantã se
referã la gradul de liberalizare a pieței purtãtorilor de energie. Integrarea în Uniunea Europeanã impune creșterea
gradului de liberalizare a acestor piețe, dar o liberalizare a
lor fãrã o consolidare suficientã a agenților economici
interni ar putea conduce la o reducere a pieței acestora,
precum și la apariția unor investiții eșuate.
Gradul de liberalizare a pieței interne nu este strâns
legat de realizarea securitãții energetice a țãrii. Aceasta
depinde de gradul acceptabil politic privind dependența de
importul de resurse care ar trebui sã se menținã la
30Ñ40%.
Energetica nuclearã reprezintã, prin caracteristicile
tehnologice ale soluției de echipare adoptate (centrala
nuclearã de tip CANDU) și prin indicatorii de performanțã
tehnico-economicã, o soluție optimã pentru îndeplinirea
cerințelor dezvoltãrii economice durabile și pentru satisfacerea cererii de energie electricã. Direcțiile strategice de dezvoltare a sectorului nuclear se înscriu în politica generalã
de dezvoltare a sistemului energetic cu costuri minime și
rãspund cerințelor de protecție a mediului și a populației.
La nivelul strategiei globale a sectorului energetic
românesc o opțiune fundamentalã constã în dirijarea eforturilor în dezvoltarea resurselor energetice sau în programe
de conservare a energiei. Cel puțin în urmãtorii 2 ani
politica de conservare a energiei va fi o prioritate.
Starea actualã a instalațiilor din sectorul energetic
impune fie aducerea acestora la nivelul tehnologic actual
pe plan mondial, fie realizarea unor capacitãți noi atât în
sectoarele de extracție și producție, cât și în cele de transport și distribuție. O opțiune importantã va fi adoptatã în
privința finalizãrii unor hidrocentrale aflate în stadii apropiate de punerea în funcțiune.
Dacã în ceea ce privește necesitatea unor tarife locale
pentru energia termicã opiniile sunt unanime, existența unor
tarife uniforme pe țarã pentru energia electricã, din considerente de coeziune socialã, reprezintã o decizie politicã
care poate fi discutatã la momentul potrivit.
Statul va continua sã aibã un rol important în problematica conservãrii energiei, a realizãrii stocurilor strategice
de petrol și/sau de produse petroliere, impuse de adoptarea acquisului comunitar. La nivel național, respectiv local
va trebui sã creascã implicarea statului în implementarea
politicii energetice adoptate, cu luarea în considerare a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

principiului de subsidiaritate și în concordanțã cu obiectivul
strategic de integrare a României în structurile euroatlantice.
4.3 Prioritãți ale strategiei pe baza evoluției macroeconomice și
decizii de risc minim în alegerea opțiunilor

În concordanțã cu evoluția macroeconomicã definitã în
strategia naționalã cererea de energie finalã va evolua într-un
ritm mediu anual de circa 2,5% în perioada 2001Ñ2004, iar
energointensitatea economiei naționale se va reduce anual
cu circa 3%. În aceste condiții consumul final de energie
electricã (cererea de energie electricã la consumatori) va
crește anual în medie cu circa 4%.
Totalul resurselor energetice primare necesare pentru
acoperirea cererii de energie se estimeazã sã fie cuprins
în perioada 2001Ñ2004 între 64,7 și 71,5 milioane tcc.
Consumul final va atinge 45,6 miliarde kWh/an în 2004, iar
producția brutã de energie electricã, 56,6 miliarde kWh/an.
4.3.1. Asigurarea cu resurse primare

Conform unui scenariu realist de dezvoltare producția
internã de țiței va fi de circa 6,6 milioane tone în 2004, iar
cea de gaze naturale, de circa 14 miliarde m3.
Limita economicã justificatã a producției/consumului de
lignit este de 27Ñ29 milioane tone/an, pe termen mediu
neîntrevãzându-se o creștere fațã de acest nivel. Utilizarea
huilei energetice din Valea Jiului în centralele electrice este
limitatã de capacitãțile existente și de costul ridicat de
exploatare (încã subvenționat) la maximum 3,5 milioane
tone/an.
Potențialul hidroenergetic tehnic amenajabil reprezintã
circa 40 miliarde kWh/an, în prezent fiind amenajat peste
40%. Sunt începute și se aflã în diferite stadii de realizare
capacitãți hidroenergetice însumând un necesar de investiții
pentru finalizare de circa 1,6 miliarde dolari S.U.A., din
care circa 0,7 miliarde dolari S.U.A. reprezintã cota folosințelor complexe.
Finalizarea Unitãții 2 a Centralei Nuclearoelectrice de la
Cernavodã, prevãzutã pentru anul 2005, va majora plafonul de utilizare a resurselor interne de combustibil nuclear
pentru asigurarea integralã a consumului pe durata de
viațã a celor douã unitãți.
Pentru acoperirea consumului intern de resurse energetice importurile vor ajunge în 2004 la 6 miliarde m3 gaze
naturale și la 1,4 milioane tone pãcurã pentru termocentrale.
4.3.2. Producerea de energie electricã și termicã

În domeniul producerii de energie electricã și termicã
este necesarã finalizarea investițiilor privind punerea în
funcțiune a unor capacitãți noi de peste 800 MW și reabilitarea și retehnologizarea unor capacitãți însumând peste
6.500 MW. În perioada 2001Ñ2004 se vor realiza
urmãtoarele proiecte:

Ñ Finalizarea și punerea în funcțiune pânã în
anul 2005 a Unitãții 2 a Centralei Nuclearoelectrice
Cernavodã (700 MW, cu o investiție rãmasã de executat
de 700 milioane dolari S.U.A.); corelat cu finalizarea
Unitãții 2, se va executa lucrarea privind reversibilitatea
cascadei SlatinaÑDunãre și a navigației pe acest sector
prin racordarea cu fluviul Dunãrea, prin Centrala
Hidroelectricã Izlaz.
Ñ Reabilitarea unor grupuri în termo- și hidrocentrale
prin care se asigurã creșterea eficienței și prelungirea duratei de viațã a capacitãților respective:
¥ în termocentrale va fi realizatã pânã în 2004 reabilitarea a 6 grupuri însumând o putere de peste 1.280 MW
(Deva, Brãila, Turceni, București-Sud); investiția rãmasã de
executat este de circa 240,0 milioane dolari S.U.A.;
¥ se va finaliza contractarea a 3 noi reabilitãri cu atragere de fonduri externe de peste 250,0 milioane dolari
S.U.A.: un grup în cogenerare de 150 MW, un grup de
210 MW și alte douã grupuri în cogenerare de 50 MW;
¥ se vor retehnologiza grupurile și va fi reabilitatã ecluza
de la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de Fier I,,, se va reabilita Centrala Hidroelectricã Lotru și va începe retehnologizarea centralelor ”Porțile de Fier II,,, SlatinaÑDunãre și
Bicaz. Aceste lucrãri însumeazã peste 2.200 MW, respectiv
circa 350 milioane dolari S.U.A., execuția lor depãșind
etapa 2001Ñ2004;
¥ vor continua lucrãrile la centralele hidroelectrice aflate
în construcție pentru o putere instalatã de 183 MW cu o
investiție rãmasã de executat de peste 110 milioane dolari
S.U.A.; va fi reevaluatã situația celorlalte capacitãți nefinalizate însumând circa 900 MW, care necesitã o investiție
suplimentarã de executat de aproximativ 1,6 miliarde dolari
S.U.A., execuția lor depãșind etapa 2004.
4.3.3. Transportul energiei electrice

În domeniul transportului energiei electrice, în perioada
2001Ñ2004 se vor realiza urmãtoarele proiecte însumând
peste 400 milioane dolari S.U.A. Reabilitarea și modernizarea sistemului de transportÑdispecer vor viza reabilitarea a
circa 3.500 km linii electrice aeriene de 220 kV și 400 kV,
dezvoltarea și modernizarea sistemului EMS/SCADA, realizarea sistemului de mãsurare a energiei electrice și modernizarea sistemului de telecomunicații. Costul total al
proiectului este de peste 230 milioane dolari S.U.A., din
care peste 150 milioane dolari S.U.A. vor fi asigurați prin
credite furnizate de B.E.R.D., B.E.I. și prin Programul
E.C. PHARE. Alte proiecte considerate prioritare sunt realizarea liniei de 400 kV AradÑOradea și a stației de
400 kV Oradea, întãrirea interconexiunii cu UCTE prin realizarea unei noi LEA de 400 kV OradeaÑBekescsaba și
reabilitarea unor stații de 400 kV și 220 kV, deosebit de
importante pentru funcționarea sistemului.
4.3.4. Distribuția energiei electrice

În domeniul furnizãrii și distribuției energiei electrice se
au în vedere pentru perioada 2001Ñ2004 proiecte de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
dezvoltare, reabilitare și modernizare însumând circa 340
milioane dolari S.U.A. În domeniul lucrãrilor de electrificãri
rurale, care prevãd cã energia electricã trebuie sã pãtrundã
în toate locuințele din România, fondurile aferente programului însumeazã peste 150 milioane dolari S.U.A.
4.3.5. Asigurarea cu resurse financiare

Din totalul resurselor financiare necesare în vederea
susținerii producției circa 55% vor fi alocate în sectorul
petrol și gaze naturale, circa 41% în sectorul energetic, iar
restul de 4% în sectorul cãrbune. La nivel de sector circa
70% din resursele necesare în sectorul energetic vor fi
acoperite din credite bancare, în timp ce în sectorul de
petrol și gaze naturale circa 93% din resurse vor fi acoperite din surse proprii. Resursele pentru susținerea producției
în sectorul cãrbune vor fi acoperite în proporție de 25%
prin alocații de la bugetul de stat.
Din totalul resurselor financiare necesare în vederea
realizãrii programelor de investiții circa 75% vor fi alocate
în sectorul energiei electrice și termice, în timp ce în sectorul petrol și gaze naturale vor fi alocate circa 20%. La
nivel de sector circa 60% din resursele necesare în sectorul energetic vor fi acoperite din credite bancare externe,
în timp ce în sectorul petrol și gaze naturale se remarcã
faptul cã circa 58% din resursele necesare vor fi acoperite
din credite bancare externe, iar 42% din surse proprii. În
sectorul cãrbune resursele necesare în vederea realizãrii
programelor de investiții vor fi, în principal, acoperite în
proporție de 59% prin alocații de la bugetul de stat și în
proporție de 24% din credite bancare externe.
Din totalul resurselor financiare necesare în vederea
susținerii producției și realizãrii programelor de investiții
circa 48% vor fi acoperite din credite bancare externe,
circa 8,6% din credite bancare interne și circa 33% din
surse proprii. Se mai remarcã faptul cã în acoperirea necesarului de resurse numai 4,6% reprezintã cota-parte ce se
va constitui prin alocãri din Fondul special de dezvoltare a
sectorului energetic și numai 5,8% prin alocãri de la bugetul de stat.
4.3.6. Decizii majore privind dezvoltarea pe termen lung

Deciziile majore privind dezvoltarea pe termen lung a
sectorului energetic vor fi corelate cu evoluțiile pe piața
combustibililor, cu evoluția tehnologicã și capabilitatea economiei românești.
Creșterea producției de energie electricã și termicã pe
gaze naturale va fi corelatã cu evoluțiile producțiilor aferente perimetrelor din Marea Nordului, Rusia, zona Mãrii
Caspice și Orientul Mijlociu și realizarea gazoductului din
zona Mãrii Caspice cãtre Europa Centralã și de Vest.
Utilizarea cãrbunelui energetic impune, în scopul dezvoltãrii
capacitãților de producție, atragerea în sectorul minier a
unor investiții de peste 250 milioane dolari S.U.A., iar pentru modernizarea și retehnologizarea capacitãților de
extracție din subteran, de peste 100 milioane dolari S.U.A.

9

Domeniul gazelor naturale
Principalele direcții pe termen mediu în domeniul gazelor naturale sunt:
Ñ alocarea de resurse financiare pentru activitatea de
cercetare-explorare în vederea descoperirii de noi rezerve
de țiței și gaze naturale și pentru asigurarea producției la
nivelurile prognozate;
Ñ siguranța alimentãrii cu gaze naturale prin reabilitarea și optimizarea sistemului de transport și a rețelelor de
distribuție a gazelor naturale, prin dezvoltarea capacitãții de
înmagazinare subteranã de la 1,4 miliarde m3 în anul 2000
la 3,5 miliarde m3 în anul 2004 și prin realizarea unor
racorduri de interconectare regionalã, cum ar fi, spre
exemplu, conexiunea AradÑSzeged.
Domeniul petrolului
În domeniul petrolului sunt importante o serie de acțiuni
vizând:
Ñ reabilitarea și dezvoltarea sistemului național de
transport și depozitare a țițeiului și produselor petroliere
(inclusiv promovarea unor reglementãri specifice);
Ñ inițierea de contacte în vederea stabilirii unor acorduri care sã susținã realizarea oleoductului ConstanțaÑ
Trieste.
Domeniul utilizãrii eficiente a energiei
În domeniul utilizãrii eficiente a energiei și folosirii resurselor regenerabile vor fi lansate o serie de proiecte,
cum ar fi:
Ñ realizarea Observatorului Energetic Național (O.E.N.),
având drept scop sinteza datelor privind producția și consumul de energie, calcularea indicatorilor energetici, pornindu-se de la o bazã de date unicã, veridicã și
performantã, și corelarea datelor naționale și internaționale
privind producția și consumul de energie;
Ñ îmbunãtãțirea managementului energetic vizând crearea condițiilor necesare pentru formarea și asigurarea autoritãții persoanelor calificate pentru gestiunea energiei la
consumatorii industriali;
Ñ utilizarea raționalã a energiei electrice și a gazelor
naturale în industrie;
Ñ realizarea zonelor demonstrative de eficiențã energeticã la Ploiești și Craiova printr-o finanțare susținutã de
Guvern, Uniunea Europeanã și Global Environment Fund
(GEF);
Ñ înfãptuirea programului național de reglare și contorizare a energiei termice pentru consumatorii racordați la sistemele de termoficare urbanã, prin cooperare cu Uniunea
Europeanã;
Ñ realizarea Fondului Român pentru Eficiențã
Energeticã, pentru susținerea proiectelor de investiții, prin
cooperare cu GEF și Banca Mondialã; promovarea programului de reducere a costului energiei termice pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

populația din zonele montane, prin înlocuirea combustibilului
lichid cu biomasã;
Ñ extinderea programului de investiții început prin cooperarea cu B.E.R.D. și vizând extinderea reabilitãrii rețelelor de termoficare și în alte orașe;
Ñ aplicarea directivelor Uniunii Europene pentru echipamente electrocasnice și cazane de capacitate micã.
Concluzii:
Obiectivul principal:

¥ Viabilitatea agenților economici din sectorul energetic
este determinatã de reducerea arieratelor.
¥ Strategia energeticã a României depinde de cotațiile
internaționale ale resurselor energetice.
Opțiuni posibile:
¥ Gradul de liberalizare a
pieței purtãtorilor de energie
¥ Dezvoltarea pe scarã largã
a sectorului energetic nuclear:
¥ Programul de investiții
pentru susținerea
sectorului

Mult

Puțin

Da

Nu

Cãrbune
(intern)

Gaze
naturale
(import)

Reabilitare
și
retehnologizare

Capacitãți
noi

¥ crearea unor piețe eficiente de energie, a cãror dezvoltare durabilã sã fie realizatã în condiții de înaltã calitate
și siguranțã a alimentãrii cu energie, de utilizare eficientã a
energiei și de protecție a mediului.
Obiectivele derivate:
¥ încadrarea evoluției sectorului energetic în dezvoltarea
durabilã a economiei României;
¥ interconectarea SEN cu sistemul UCTE;
¥ asigurarea unor surse diversificate de resurse energetice și formarea stocurilor pentru funcționarea sigurã a
SEN;
¥ corelarea legislativã a sectorului hidroenergetic cu cel
al gospodãririi apelor și al apãrãrii împotriva inundațiilor;
¥ dezvoltarea tehnologicã a întregului lanț energetic;
¥ completarea și perfecționarea cadrului instituțional și
legislativ;
¥ promovarea neechivocã a mecanismelor concurențiale
pe piața de energie.
Direcțiile fundamentale de acțiune:
¥ deblocarea financiarã a sectorului energetic;
¥ asigurarea funcționãrii și dezvoltãrii stabile pe termen
mediu;
¥ demararea privatizãrii.
Condiționalitãți:
¥ Desfãșurarea restructurãrii și privatizãrii în sectorul
energetic condiționeazã acoperirea necesarului de fonduri
de investiții și costuri sociale.
¥ În anumite situații majorarea substanțialã a capitalului

¥ Creșterea eficienței
instalațiilor din sectorul
energetic

Prioritãți pe termen mediu privind asigurarea cu resurse
financiare
Din totalul resurselor financiare necesare în vederea
susținerii producției circa 55% vor fi utilizate în sectorul de
petrol și gaze naturale. Pentru susținerea producției în sectorul energiei electrice și termice, inclusiv pentru acoperirea
importurilor de pãcurã și gaze naturale de cãtre Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A., vor fi utilizate circa
41% din totalul de resurse financiare. Restul de 4% din
resurse vor fi folosite pentru susținerea producției interne
de cãrbune energetic. La nivel sectorial circa 70% din
resursele necesare sectorului energiei electrice și termice
vor fi asigurate prin credite bancare, iar în sectorul de
petrol și gaze naturale circa 93% din resurse vor fi acoperite din surse proprii. În sectorul minier 25% din resurse
vor fi acoperite prin alocații de la bugetul de stat, iar restul
din surse proprii.
Din totalul resurselor financiare necesare în vederea
realizãrii programelor de investiții circa 75% vor fi utilizate
în sectorul energiei electrice și termice, în timp ce în sectorul de petrol și gaze naturale vor fi folosite circa 20%.
La nivel de sector circa 60% din resursele necesare sectorului energiei electrice și termice vor fi acoperite prin credite bancare externe, în timp ce în sectorul de petrol și
gaze naturale resursele necesare vor fi acoperite în proporție de 42% din surse proprii și 58% din credite bancare
externe. În sectorul minier circa 59% din resursele pentru
investiții vor fi acoperite prin alocații bugetare, iar circa
24% din credite bancare externe.
Decizii privind dezvoltarea pe termen lung:
¥ creșterea producției de resurse energetice primare;

de cãtre un investitor strategic este de dorit în comparație

¥ creșterea capacitãților de stocare;

cu simpla vânzare de active.

¥ dezvoltarea comerțului transfrontalier;

¥ Un cadru de reglementare stabil, transparent și echitabil asigurã credibilitate.

¥ utilizarea eficientã a energiei și folosirea resurselor
regenerabile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
CAPITOLUL 5
Politici, instrumente și resurse necesare pentru realizarea
principalelor obiective ale Strategiei energetice naționale
5.1. Mecanismele de creare, funcționare și dezvoltare a piețelor
deschise de energie
5.1.1. Piața resurselor de energie primarã

¥ Petrol Ñ consolidarea mecanismelor concurențiale în
zonele de extracție, rafinare, distribuție și import
¥ Gaze naturale Ñ crearea și dezvoltarea mecanismelor
concurențiale de extracție, stocare, distribuție și import
¥ Cãrbune Ñ consolidarea capacitãților viabile și de
perspectivã, precum și reducerea costului cãrbunelui pentru
a fi competitiv pe piațã
¥ Combustibil nuclear Ñ susținerea dezvoltãrii și eficientizãrii capacitãților în vederea creșterii competitivitãții fațã
de import
5.1.2. Piețele energiei electrice și termice

Piața energiei electrice va evolua spre o piațã deschisã
transnaționalã și integratã cu piața energeticã a Uniunii
Europene în principal. Piața energiei termice rãmâne intrinsec o piațã localã ce va evolua în sensul demonopolizãrii locale. Formarea și consolidarea piețelor de energie
electricã și termicã sunt susținute de continuarea procesului
de restructurare și începerea privatizãrii companiilor de producere și distribuție.
Piața angro de energie electricã funcționeazã prin aranjamente comerciale între participanți privind energia electricã și serviciile asociate, fiecare participant fiind în drept
sã fie plãtit strict pentru activitatea prestatã.
La nivelul producãtorilor și furnizorilor piața devine treptat concurențialã, iar pentru activitãțile de transport și
distribuție ea rãmâne pe deplin reglementatã. Accesul pe
piațã se face prin acordarea de autorizații și licențe. Piața
contractelor, cu prețuri și cantitãți reglementate,
funcționeazã în paralel cu piața concurențialã a contractelor
bilaterale negociate și a vânzãrilor și cumpãrãrilor de pe
piața spot. Orice participant la piațã, deținãtor de licențã,
este îndreptãțit sã aibã acces reglementat (RTPA) la
rețelele de transport și de distribuție. Consumatorii eligibili
își pot alege furnizorul de energie electricã, cu care încheie
contracte bilaterale negociate (cantitãți și prețuri).
Pentru anul 2000 gradul inițial de deschidere a pieței de
energie electricã a fost stabilit la 10%, ulterior fiind sporit
la 15%. Se preconizeazã creșterea gradului de deschidere
la cel puțin 30% pânã în anul 2004.
Va fi dezvoltatã piața concurențialã a serviciilor de sistem electroenergetic, cu impact semnificativ asupra siguranței SEN și asupra calitãții serviciului de alimentare cu
energie.
Piața de energie termicã (abur și/sau apã fierbinte) se
constituie la nivelul localitãților și al zonelor industriale

11

adiacente. Activitãțile de transport și de distribuție a energiei termice vor rãmâne reglementate.
5.1.3. Crearea pieței de servicii energetice și creșterea rolului
Agenției Române pentru Conservarea Energiei

Se vor lua mãsuri pentru crearea unei piețe de servicii
energetice, în special în zona consumatorilor, având ca
scop reducerea intensitãții energetice prin utilizarea eficientã a energiei, simultan cu reducerea emisiilor poluante și
a impactului negativ asupra mediului. Recent a intrat în
vigoare Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a
energiei, care sporește rolul Agenției Române pentru
Conservarea Energiei în activitãțile menționate anterior.
5.2. Privatizarea sectorului energetic

Marile cerințe de finanțare a sectorului energetic și realizarea capabilitãții concurențiale fac necesarã accelerarea
privatizãrii activitãților de distribuție și producere a energiei.
Distribuția poate fi privatizatã integral, în timp ce producția
în termocentrale va putea fi privatizatã în proporție de
25Ð40%. În acest interval investitorii privați pot desfãșura
și un numãr semnificativ de proiecte hidro- noi. Ritmul și
metodele de privatizare trebuie sã asigure realizarea unor
venituri acceptabile pentru obiectivele energetice alese,
consolidarea siguranței energetice și îndeplinirea obiectivelor postprivatizare (competitivitatea, modernizarea infrastructurii, întãrirea viabilitãții financiare și a capabilitãții
concurențiale pe piațã a agenților economici) și de
protecție socialã.
Privatizarea va putea rezolva probleme de finanțare a
investițiilor, consolidarea guvernantei corporative și a unui
management performant, intrarea pe terțe piețe.
Necesitatea recuperãrii capitalului privat investit va putea
duce însã într-o primã etapã la creșterea tarifelor și la
nevoia garantãrii de cãtre stat a recuperãrii investițiilor de
capital.
În domeniul producerii de energie electricã și termicã,
pe baza unor analize financiare ale rezultatelor centrelor de
cost, se vor externaliza acele activitãți care induc pierderi
și care nu prezintã perspectiva unei viitoare redresãri.
Investitori români și strãini vor fi atrași în realizarea în
comun cu producãtorii de energie electricã în termo- și
hidrocentrale de societãți mixte în care pãrțile sã participe cu
acțiuni. Unele centrale electrice de termoficare sau termice
vor fi transferate la administrația localã sau vor fi transformate în societãți comerciale la care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. sã poatã deține acțiuni. Se are în
vedere privatizarea a douã societãți de producere pe an.
O parte dintre hidrocentralele în curs de execuție pot fi
concesionate în sistem BOT (Built-Operate-Transfer) și cu
costuri îngropate.
Privatizarea sectorului de distribuție a energiei electrice
va putea demara în anul 2002, dupã o pregãtire prealabilã
corespunzãtoare, cu privatizarea a douã companii regionale
de distribuție, separate din actuala societate de distribuție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

Modalitãțile de atragere a capitalului privat vor ține seama
de concluziile studiului PHARE referitor la aceastã problemã. În mod similar se va proceda și în domeniul
distribuției gazelor naturale, pânã în anul 2004 dorindu-se
inițierea privatizãrii a douã dintre societãțile de distribuție.
Pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. au fost reluate discuțiile cu consultantul
desemnat pentru derularea acestui proces. Sunt vizate
identificarea celor mai bune metode de privatizare, precum
și stabilirea momentului propice pentru derularea efectivã a
procesului de privatizare.
5.3. Cooperarea internaționalã

Dezvoltarea și modernizarea sectorului energetic au
nevoie în mod esențial de suportul proceselor de cooperare internaționalã. La nivelul instituțiilor sunt fundamentale
asistența tehnicã și transferul de know-how pentru crearea,
perfecționarea și armonizarea legislației primare și secundare cu cea a Uniunii Europene. La nivelul agenților economici este necesarã coordonarea dintre instituțiile statului și
companii, pentru susținerea intereselor economice ale sectorului prin mecanismele cooperãrii regionale și bilaterale.
Ca prioritãți vor fi susținute proiecte vizând interconectarea la rețelele electroenergetice internaționale, interconectarea la UCTE, proiectele pentru dezvoltarea sectoarelor
petrol și gaze naturale, precum și crearea unei piețe regionale a energiei electrice. O altã direcție prioritarã o constituie reducerea poluãrii mediului, inclusiv a poluãrii
transfrontaliere, și de aici promovarea conceptului de implementare în comun (joint implementation) și valorificarea
potențialului existent în România, relativ la comerțul cu
emisii.
Direcțiile principale de cooperare internaționalã sunt
strâns legate de procesul de integrare în Uniunea
Europeanã. În acest context vor fi dezvoltate cu prioritate
proiectele comune cu Ungaria și vor fi intensificate acțiunile
de cooperare cu Bulgaria, Ucraina și Iugoslavia.
Cooperarea internaționalã în plan comercial va trebui sã
aibã în vedere și interesele economice de export de energie electricã din România în terțe țãri.
5.4. Cercetare, dezvoltare și diseminare tehnologicã (R, D&D)

Direcțiile esențiale în care trebuie orientate eforturile
care vor fi susținute în acest domeniu, precum și cele mai
importante dintre temele aferente sunt, în principal, urmãtoarele:
¥ sisteme de energie mai curate;
¥ energie eficientã și sigurã Ñ conservarea energiei în
procesul de producție, transport, distribuție și utilizare;
¥ formarea și dezvoltarea pieței de energie Ñ sisteme
informatice avansate de monitorizare, de automatizare și
protecție, de proces și de gestiune;
¥ eficiența energiei și resurse regenerabile de energie;
¥ utilizarea eficientã și sigurã a energiei nucleare în
dezvoltarea durabilã;

¥ asigurarea protecției mediului și a populației contra
radiațiilor ionizante.
Strategia în R, D&D în domeniul energetic va permite
diferențierea subsectoarelor de tradiție și cu rezultate
deosebite, unde se pot aplica ”strategii tari,, sau chiar ”de
strãpungere,,, de acele subsectoare în care se recomandã
promovarea unor ”strategii de contact,, cu R, D&D din țãrile
dezvoltate.
5.5. Restructurare. Perfecționarea guvernantei corporative

Restructurarea sectorialã va cuprinde restructurarea
companiilor și societãților naționale sau a societãților
comerciale din sector. Restructurarea se va încheia pe termen scurt/mediu, dupã care evoluția agenților economici va
fi consecința mecanismelor economice, a privatizãrii și proceselor de achiziții și fuziuni. Procesul de restructurare va
succede definirii și implementãrii mecanismelor de piațã și
aranjamentelor comerciale aferente, într-un cadru juridic
stabil și clar, nivelului de concurențã dorit, fãrã a exercita presiuni suplimentare asupra tarifului sau asupra
garanțiilor guvernamentale și bugetului de stat.
Restructurarea va conduce la consolidarea companiilor respective și nu va afecta siguranța energeticã a țãrii și nici
nu va determina apariția unor investiții eșuate în proporție
însemnatã. În acest context, în domeniul producerii de
energie electricã și termicã va fi avutã în vedere reorganizarea Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ca
societate cu douã entitãți distincte. La orizontul anului 2002
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va
dispãrea, iar cele douã entitãți vor deveni societãți independente. Concomitent va continua trecerea gradualã a
unor centrale de cogenerare în obiectul de activitate al
unor societãți municipale, corelat cu aplicarea unor tarife la
energia termicã diferențiate local. În domeniul distribuției de
energie electricã va avea loc reorganizarea Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. în 8 sucursale regionale și o sucursalã
rezultatã din externalizarea activitãților suport. În sectorul
de gaze naturale reorganizarea va duce, din necesitatea
eliminãrii suprapunerilor existente în domeniile de activitate aferente, la transformarea societãților comerciale
”Depogaz,, Ñ S.A. și ”Exprogaz,, Ñ S.A. într-o singurã
societate.
Indiferent de forma efectivã juridicã de organizare, delimitarea costurilor pe centre de cost și de profit, eliminarea
subvențiilor mascate prin îngrãdiri de piațã (”ring-fencing,,)
adecvate sunt necesare.
Guvernanta corporativã eficientã va fi realizatã definitiv
prin privatizare și aportul de management performant, cu
precãdere în domeniul comercial și financiar. Deoarece statul va continua sã exercite rolul de proprietar, temporar, în
cazul proprietãții private a statului și de lungã duratã în
cazul proprietãții publice, guvernanta corporativã trebuie
perfecționatã și în cazul unitãților din proprietatea statului.
Vor fi întãrite autonomia efectivã de gestiune a conducerii
executive și stabilitatea acesteia și vor fi eliminate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001
ingerințele politicului în activitatea curentã de gestiune economicã.
5.6. Resursele umane

În perspectiva creșterii investițiilor și deci a productivitãții
tendința generalã va consta în reducerea numãrului de personal și apropierea de indicatorii de performanțã din
Uniunea Europeanã. Acest proces ridicã trei aspecte:
¥ necesitatea de susținere a perfecționãrii profesionale.
Un accent deosebit trebuie pus pe creșterea valorii manageriale a cadrelor de conducere;
¥ susținerea unui proces de protecție activã și un adecvat acompaniament social pentru cei care vor fi disponibilizați;
¥ motivarea personalului cu pregãtire specificã (calificat)
și autorizat (licențiat).
Pentru susținerea deciziilor de schimbare în sectorul
energetic se va asigura un dialog permanent cu salariații
și cu organizațiile sindicale reprezentative, în vederea
informãrii acestora asupra obiectivelor planificate și rezultatelor obținute.
5.7. Sistemul de prețuri, tarife, taxe și impozite

În politica tarifarã se va trece de la administrarea
prețurilor și tarifelor de cãtre stat la sistemul autoritãților de
reglementare autonome. Metodologiile pentru stabilirea tarifelor reglementate atât pentru energia electricã, cât și pentru cea termicã se vor baza în viitor pe costurile marginale
corect fundamentate ale activitãților de producere, transport,
distribuție și furnizare. Alinierea la legislația europeanã
impune viitoarea amendare a tarifelor cu costurile externe,
care reflectã în principal impactul asupra mediului natural
și economic și introducerea unor opțiuni stimulative pentru
dezvoltarea de proiecte de eficiențã energeticã sau de utilizare a surselor regenerabile.
Tariful la energia electricã pentru populație va continua
sã fie uniform la nivel național, în primul rând din considerente de coeziune socialã. Dupã anul 2004 trecerea la
mecanisme perfecționate de piațã ar putea face necesarã
revederea acestui principiu și introducerea de tarife diferențiate pentru consumatorii finali.
Se vor generaliza tarifele locale la energia termicã, diferențiate pe durate de utilizare a puterii termice maxime
pentru agenții economici, astfel încât la schimbãri de comportament datorate procesului tehnologic sã nu se producã
abateri mari ale prețului mediu de revenire.
Pentru domeniul hidrocarburilor vor fi analizate reducerea subvențiilor încrucișate industrieÑpopulație, în ”coș,,
mai echilibrat, gaze din țarã Ð gaze din import, și stabilirea
unor tarife mai ridicate pentru transport și distribuție, care
sã permitã reabilitarea în mai mare mãsurã a rețelelor.
5.8. Protecția mediului

Actuala lucrare încearcã sã alinieze România pe termen
mediu și lung cu țãrile Uniunii Europene în privința principalelor prevederi referitoare la impactul energeticii asupra

13

mediului. Reducerea impactului proceselor energetice asupra mediului și apropierea României de normele prevãzute
în acest domeniu de reglementãrile Uniunii Europene
urmeazã sã se realizeze prin lucrãrile de reabilitare și
modernizare menționate, ecologizarea haldelor de zgurã și
cenușã, monitorizarea continuã a calitãții mediului în zona
marilor obiective energetice, reabilitarea solurilor poluate și
redarea terenurilor în circuitul agricol, reducerea emisiilor
de noxe la rafinãrii și minimizarea pierderilor, refacerea
ecologicã a unor zone petrolifere și prin reducerea riscului
în operare. Finalizarea și punerea în funcțiune a Unitãții 2
de la Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã vor contribui
semnificativ la procesul de reducere a impactului sectorului
energetic asupra mediului. De asemenea, în domeniul
petrolier urmeazã sã se producã benzine și motorine ecologice și sã se continue elaborarea de norme și reglementãri pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã
a unor produse petroliere în conformitate cu standardele
Uniunii Europene. În sectorul extractiv se vor urmãri monitorizarea, prevenirea și reducerea impactului asupra mediului, precum și reabilitarea zonelor miniere dezafectate.
Sectorul energetic poate și trebuie sã beneficieze de
oportunitatea creatã de potențialul de reducere a emisiilor
de gaze cu efect de serã, prin mecanismele flexibile promovate de Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, ratificat de
România prin Legea nr. 3/2001. Valorificarea acestui
potențial prin proiecte ”implementate în comun,, sau ”comerț
cu emisii,, este o importantã sursã de finanțare a procesului de eficientizare și dezvoltare durabilã a sectorului energetic. Compatibilitatea cu mediul pentru produsele și
tehnologiile energetice este parte integrantã a competitivitãții acestora.
Concluzii:
¥ Dezvoltarea piețelor concurențiale de purtãtori de energie se va face treptat. Consolidarea acestora va fi
susținutã de continuarea restructurãrii și de începerea privatizãrii companiilor de producere și distribuție.
¥ Deschiderea pieței trebuie sã conducã la creșterea
competitivitãții economiei naționale fãrã afectarea în mod
negativ a consumatorilor captivi.
¥ Va fi creatã piața de servicii energetice în scopul
reducerii intensitãții energetice prin utilizarea eficientã a
energiei.
¥ Marile cerințe de finanțare a sectorului energetic și
realizarea capabilitãții concurențiale într-o piațã la nivelul
Uniunii Europene impun accelerarea privatizãrii.
¥ Privatizarea va putea rezolva probleme de finanțare a
investițiilor, consolidarea guvernantei corporative și a unui
management performant, precum și intrarea pe terțe piețe.
¥ Continuarea și amplificarea cooperãrii energetice
depind de exigențele comerciale și, respectiv, de cele ale
funcționãrii interconectate cu UCTE.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

¥ Consolidarea componentei de protecție a mediului în
eficientizarea și dezvoltarea durabilã a sectorului energetic.
CAPITOLUL 6
Cadrul instituțional și legislativ
Cadrul legislativ al sectorului energetic, care a fost creat
pânã în prezent, va fi completat și perfecționat prin aprobarea prin lege a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã.
În decurs de 3 luni, în cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și al
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN) se vor reglementa suprapunerile legislative și se va acționa, urmãrindu-se autonomia și independența acestora.
Vor fi elaborate și promovate o lege care sã permitã
valorificarea serviciilor implicite ale amenajãrilor complexe
în sistemul gospodãririi apelor și protecției împotriva
inundațiilor, precum și o lege privind stocurile de siguranțã
de țiței și/sau produse petroliere.
Vor fi promovate proiectele de modificare a Legii
petrolului și Legii minelor, precum și o nouã lege a energiei
electrice și termice. Va fi definitivatã punerea în aplicare a
hotãrârilor Guvernului nr. 138/2000 și nr. 627/2000 privind
continuarea procesului de restructurare în sectorul energetic
și elaborarea celorlalte hotãrâri ale Guvernului referitoare la
viitoarele structuri organizatorice în domeniul energetic.
Dezvoltarea instituționalã va acționa în direcția întãririi
capacitãții instituționale a Ministerului Industriei și
Resurselor în domeniul energiei, pe linia elaborãrii de strategii, politici, legislație primarã, controlului, a dezvoltãrii
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), a consolidãrii sistemului independent de
reglementare și a guvernantei echilibrate a Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare și Agenției Române pentru Conservarea Energiei
și a asigurãrii unei structuri instituționale pentru gestionarea
stocurilor strategice de țiței și/sau produse petroliere, conform cerințelor Uniunii Europene.
Cadrul legislativ va clarifica pe deplin regimul proprietãții. Vor fi eliminate neconcordanțele dintre Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia și Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, astfel încât sã fie înlãturate dificultãțile de finanțare a
activitãților operaționale și de dezvoltare aferente proprietãții
publice.
Concluzii:
¥ Cadrul legislativ al sectorului energetic existent în prezent va fi completat și perfecționat prin promovarea de
cãtre Ministerul Industriei și Resurselor a unor proiecte de

acte normative adecvate. Acestea vor clarifica pe deplin și
regimul proprietãții.
¥ Politica energeticã și legislația aferentã vor intra mai
accentuat în procesul de racordare la politicile comunitare
și de armonizare cu acquisul comunitar.
¥ Dezvoltarea instituționalã va urmãri crearea și
perfecționarea funcționãrii eficiente a instituțiilor care asigurã realizarea rolului statului.
CAPITOLUL 7
Concluzii finale
Necesitatea elaborãrii acestei lucrãri a apãrut ca urmare
a corectivelor din Programul de guvernare al noului
Cabinet în ”Strategia economicã a României pe termen
mediu,, și Planul de acțiune guvernamental pe perioada
pânã în anul 2004, convenite cu Comisia Uniunii Europene.
În contextul evoluțiilor semnificative pe plan european și
al tendințelor conturate de Cartea verde a Comisiei Uniunii
Europene ”Spre o strategie europeanã pentru siguranța în
alimentare cu energie,, au fost identificate urmãtoarele principii general valabile:
¥ Integrarea în Uniunea Europeanã nu poate avea loc
fãrã realizarea unei creșteri economice accelerate, stabilã
și de duratã, cu ritmuri superioare mediei comunitare.
¥ Creșterea economicã nu este un deziderat, ci o necesitate primordialã.
¥ Integrarea industriei energetice în structurile europene
impune dezvoltarea durabilã a sectorului energetic.
¥ Remodelarea și restructurarea industriei energetice în
special constituie un obiectiv major al procesului de
reformã a economiei naționale.
¥ Se impun accelerarea privatizãrii în sectorul energetic
și crearea unor structuri cu capacitate concurențialã sporitã.
¥ Intensificarea efortului investițional reprezintã o necesitate vitalã.
Prezenta lucrare se încadreazã în ”Strategia de dezvoltare energeticã de perspectivã a României,, și urmãrește sã
pregãteascã luarea unor decizii în alternativele pe care le
are la dispoziție țara noastrã.
Definitivarea strategiei și politicilor energetice necesitã în
esențã decizii privind:
Ñ acceptarea unui import maxim de 40% pe ansamblul
purtãtorilor de energie, din considerente de siguranțã în alimentare;
Ñ pornindu-se de la decizia precedentã, stabilirea
evoluției gradului de liberalizare a pieței de energie electricã, respectiv de gaze naturale;
Ñ precizarea soluției optime de restructurare în domeniul producției de energie electricã și termicã, al gazelor
naturale și cãrbunelui;
Ñ alegerea opțiunii de privatizare specifice fiecãruia dintre subsectoarele energetice;
Ñ stabilirea raportului optim dintre opțiunea gaze naturale din import și opțiunea cãrbuni și pãcurã, cu considerarea înãspririi reglementãrilor de protecție a mediului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/7.VIII.2001

15

Ñ intensificarea efortului investițional atât la purtãtorii de
energie, cât și pe întregul lanț producțieÑtransportÑ
distribuție.

Ñ Realizarea programului de utilizare eficientã a energiei vizând proiecte de dezvoltare instituționalã, tehnice
aplicative și de preluare a reglementãrilor Uniunii Europene
în acest domeniu reprezintã un efort financiar de circa
1.250 milioane lei și 3 milioane dolari S.U.A.

În vederea aducerii la îndeplinire a strategiei energetice
pe urmãtorii 4 ani și a planului de acțiune elaborat se desprind concluziile prezentate în continuare:

Ñ Se impune demararea de urgențã a procesului de
privatizare în sectoarele de producere și distribuție a
energiei electrice.

Ñ Siguranța în alimentarea cu energie electricã și termicã a țãrii este condiționatã de realizarea unui import de
maximum 40% pe ansamblul purtãtorilor de energie (gaze
naturale, pãcurã și cãrbune superior).

Ñ Privatizarea va permite finanțarea investițiilor, consolidarea guvernantei corporative și a unui management performant, intrarea pe terțe piețe.

Ñ menținerea unor tarife uniforme pe țarã pentru
energia electricã, din considerente de coeziune socialã;

Ñ Finalizarea Unitãții 2 de la Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã se înscrie ca prioritate în politica generalã de
dezvoltare a sistemului energetic cu costuri minime și
rãspunde, prin soluția tehnologicã adoptatã, cerințelor de
protecție a mediului.
Ñ Finalizarea de investiții de punere în funcțiune a
unor capacitãți hidroenergetice însumând peste 900 MW.
Fondurile necesare însumeazã circa 1,0 miliarde dolari
S.U.A.
Ñ Realizarea programelor de investiții din sectorul de
producere a energiei electrice și termice reprezintã un efort
financiar de peste 2,8 miliarde dolari S.U.A.
Ñ Reabilitarea și modernizarea Sistemului național de
transport al energiei electrice și realizarea conexiunilor în
vederea interconectãrii la UCTE însumeazã circa 450 milioane dolari S.U.A.
Ñ Proiectele de dezvoltare și modernizare a sectorului
de distribuție a energiei electrice însumeazã circa 335 milioane dolari S.U.A. Fondurile aferente susținerii programului
de electrificãri rurale însumeazã circa 150 milioane dolari
S.U.A.

Ñ Dezvoltarea piețelor concurențiale de purtãtori de
energie se va face treptat. Va fi creatã piața de servicii
energetice în scopul reducerii intensitãții energetice prin
utilizarea eficientã a energiei.
Ñ Continuarea și amplificarea cooperãrii internaționale
în domeniul energetic depind de exigențele comerciale și,
respectiv, de cele ale funcționãrii interconectate cu UCTE.
Ñ Consolidarea componentei de protecție a mediului în
eficientizarea și dezvoltarea durabilã a sectorului energetic.
Ñ Pe baza unor analize financiare, a rezultatelor centrelor de cost va continua externalizarea activitãților care
induc pierderi și care nu prezintã perspective de redresare
viitoare, în vederea consolidãrii procesului de restructurare
a societãților din sectorul energetic. Cadrul legislativ al sectorului energetic va clarifica pe deplin regimul proprietãții.
Ñ Politica energeticã și legislația aferentã vor intra mai
accentuat în procesul de racordare la politicile comunitare
și, respectiv, de armonizare cu acquisul comunitar.
Ñ Dezvoltarea instituționalã va urmãri crearea și perfecționarea funcționãrii eficiente a instituțiilor care asigurã
realizarea rolului statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/7.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

