PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 445

I

Miercuri, 8 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

671.

672.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor combinate de spãlat
și uscat rufe de uz casnic .....................................

1Ð13

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice în
funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer......

14Ð16

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã
pentru introducerea pe piațã a mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea
eficientã a energiei și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic,
introduse pe piațã, alimentate exclusiv de la rețeaua de
distribuție a energiei electrice de joasã tensiune.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã mașinilor combinate de
spãlat și uscat rufe de uz casnic chiar și în cazul în care
acestea sunt comercializate pentru alte utilizãri decât cele
casnice.

Art. 2. Ñ (1) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
și mașinile combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic
care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã,
încheiat în condițiile legii.
(2) În cazul ofertei spre vânzare a unor astfel de bunuri
prin intermediul contractelor la distanțã oferta trebuie sã fie
însoțitã de informațiile referitoare la caracteristicile tehnice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

ale mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic
care sunt alimentate de la alte surse de energie.
Art. 4. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic
care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au aplicatã, într-un loc vizibil, pe exteriorul pãrții frontale sau superioare a aparatului, o etichetã indicând consumurile de energie și clasa de eficiențã energeticã, precum
și alte caracteristici, dupã caz, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 2;
b) sunt însoțite de o fișã care cuprinde informații tehnice ce definesc aparatul respectiv, al cãrei model este
prezentat în anexa nr. 3.
(2) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã sunt stabilite
în conformitate cu Standardul european EN 50229 ”Metode
de mãsurare a performanțelor mașinilor combinate de
spãlat și uscat rufe de uz casnic,,.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardului prevãzut la alin. (2) ca standard național de eficiențã
energeticã.
(4) Clasa de eficiențã energeticã a unei mașini combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic și clasa de eficiențã a spãlãrii, specificate în etichetã și în fișã, sunt
prevãzute în anexa nr. 4.
(5) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la
alin. (1) lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau pe echivalentele
lor fixate pe mașinile combinate de spãlat și uscat rufe de
uz casnic, pentru scopuri de securitate a utilizatorului.
(6) Termenii utilizați pe etichetã și în fișã sunt prevãzuți
în anexa nr. 5.
Art. 5. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 4
alin. (1):
a) mașinile combinate de spãlat și uscat rufe de uz
casnic a cãror producție a încetat înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri;
b) mașinile combinate de spãlat și uscat rufe de uz
casnic utilizate.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorul unei mașini combinate de
spãlat și uscat rufe de uz casnic sau reprezentantul sãu
autorizat rãspunde pentru corectitudinea datelor înscrise pe
etichetã și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã cu sediul în România, desemnatã de producãtor sã
acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile conținute de etichetã și în fișã se publicã
numai cu consimțãmântul scris al producãtorului sau al
reprezentantului sãu autorizat.

(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația aplicãrii acesteia
revine distribuitorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit distribuitorului etichetele necesare, pânã în momentul introducerii pe piațã a
mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic.
(5) Prin distribuitor se înțelege agentul economic care
vinde en dŽtail sau o altã persoanã care vinde, închiriazã,
oferã pentru cumpãrare în rate sau expune mașini combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic în vederea
comercializãrii cãtre utilizatori.
(6) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã se redacteazã în limba românã.
(7) Se interzice aplicarea de alte etichete, mãrci, simboluri, inscripții referitoare la consumul electric de energie,
care nu corespund cerințelor prezentei hotãrâri, cu excepția
etichetãrii ecologice.
Art. 7. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, timp de 5 ani de la data fabricãrii
ultimei mașini combinate de spãlat rufe de uz casnic din
seria respectivã de fabricație, documentația care atestã
conformitatea acesteia cu cerințele prezentei hotãrâri.
Aceastã documentație va fi prezentatã spre examinare, la
cerere, organelor de control abilitate și va conține:
a) denumirea și sediul furnizorului;
b) descrierea generalã a aparatului, pentru a permite
identificarea acestuia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în special
cele care afecteazã în mod esențial consumul de energie;
d) rapoarte privind testele de mãsurare a performanțelor
efectuate în condițiile art. 4 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
Art. 8. Ñ În cazul în care producãtorul nu are sediul în
România și nu și-a desemnat un reprezentant autorizat,
obligația deținerii documentației care atestã conformitatea
mașinii combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic cu
cerințele prezentei hotãrâri și prezentarea acestei documentații, la cerere, organelor de control abilitate revine
importatorului.
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. a) și b) se sancționeazã potrivit art. 46 alin. 1 lit. b) și
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2) se sancționeazã
potrivit art. 25 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 199/2000 privind
utilizarea eficientã a energiei, iar nerespectarea prevederilor
art. 6 alin. (7), art. 7 și 8 se sancționeazã potrivit prevederilor art. 46 alin. 1 lit. c) și alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Sancțiunilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001
Art. 10. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei și de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, în condițiile legii.

Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
9 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

București, 19 iulie 2001.
Nr. 671.

ANEXA Nr. 1

INFORMAÞII

referitoare la caracteristicile tehnice
ale mașinilor combinate de spãlat și uscat rufe de uz casnic,
cuprinse în catalogul de comandã prin poștã, sau alte tipuri de vânzare la distanțã

Cataloagele de comandã prin poștã și alte mijloace de comunicare tipãrite, menționate la
art. 2, conțin urmãtoarele informații furnizate în ordinea urmãtoare:
1. Clasa de eficiențã energeticã (anexa nr. 3 pct. 3)
2. Consumul de energie (spãlare, stoarcere prin centrifugare și uscare) (anexa nr. 3 pct. 5)
3. Consumul de energie (doar spãlare și stoarcere prin centrifugare) (anexa nr. 3 pct. 6)
4. Clasa de eficiențã a spãlãrii (anexa nr. 3 pct. 7)
5. Clasa de eficiențã a extragerii apei (anexa nr. 3 pct. 8)
6. Viteza maximã de centrifugare (anexa nr. 3 pct. 9)
7. Capacitatea (spãlare) (anexa nr. 3 pct. 10)
8. Capacitatea (uscare) (anexa nr. 3 pct. 11)
9. Consumul de apã (spãlare, stoarcere prin centrifugare și uscare) (anexa nr. 3 pct. 12)
10. Consumul de apã (doar spãlare și stoarcere prin centrifugare, (anexa nr. 3 pct. 13)
11. Consumul anual de energie estimat pentru o familie de patru persoane care folosește
uscãtorul întotdeauna (200 cicluri) (anexa 3 pct. 16)
12. Consumul anual de energie estimat pentru o familie de 4 persoane care nu folosește
niciodatã uscãtorul (200 cicluri) (anexa nr. 3 pct. 17)
13. Nivelul de zgomot (anexa nr. 3 pct. 18).
Dacã se furnizeazã și alte informații cuprinse în fișã, acestea se prezintã sub forma definitã
în anexa nr. 3 și se includ în informațiile prezentate mai sus, în ordinea prevãzutã în fișã.
Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus figureazã în anexa nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

ETICHETA

ANEXA Nr. 2

Ñ Model Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

5

Precizãri privind eticheta
Prin aceste precizãri se definesc informațiile ce trebuie incluse în etichetã:
I.
Numele sau marca comercialã a producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat.
II.
Elementul de identificare a modelului de fabricație al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat
III. Clasa de eficiențã energeticã a aparatului, determinatã în conformitate cu anexa nr. 4
Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare
IV. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru aparatul la care
s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se poate aplica pe etichetã o copie de pe
marcajul ecologic
V.
Consumul de energie în kWh pentru ciclul complet de funcționare (spãlare, stoarcere prin
centrifugare și uscare), folosind ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în conformitate
cu metodele de mãsurare din standardul menționat la art. 4 alin. (2)
VI. Consumul de energie în kWh pentru ciclul de spãlare (numai spãlare și stoarcere prin
centrifugare), folosind ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, determinat în conformitate
cu metodele de mãsurare din standardul menționat la art. 4 alin. (2)
VII. Clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform anexei nr. 4
VIII. Viteza maximã de centrifugare atinsã pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac, în
conformitate cu metodele de mãsurare din standardul menționat la art. 4 alin. (2)
IX. Capacitatea (în kg) a aparatului pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac (fãrã
uscare), determinatã în conformitate cu standardul menționat la art. 4 alin. (2)
X.
Capacitatea (în kg) a aparatului pentru ciclul ”uscare bumbac,, (uscare), determinatã în
conformitate cu standardul menționat la art. 4 alin. (2)
XI. Consumul de apã, în litri, pentru ciclul complet de funcționare (spãlare, stoarcere prin
centrifugare și uscare), folosind ciclul de spãlare standard la 60¼C pentru bumbac și ciclul
de uscare ”uscare bumbac,,, determinat în conformitate cu metodele de mãsurare din
standardul menționat la art. 4 alin. (2).
XII. Nivelul de zgomot în timpul ciclurilor de spãlare, centrifugare și uscare pentru ciclul standard la 60¼C pentru bumbac și ciclul de uscare ”uscare bumbac,,, în conformitate cu
SREN 60704-1-3: 1996 ”Aparate electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru
determinarea zgomotului aerian emis de aparatele electrocasnice și similare,,.
1. Prescripții generale
2. Reguli specifice pentru mașinile de spãlat rufe și storcãtoare centrifugale
3. Proceduri pentru determinarea și verificarea valorilor declarate ale emisiilor acustice
Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus figureazã în anexa nr. 5.

Tipãrire
Diferitele aspecte ale etichetei sunt definite astfel:
<Ilustrație>
Culori utilizate:
CMGN Ñ cian, magenta, galben, negru.
Ex. 07X0: 0% cian, 70% magenta, 100% galben, 0% negru.
Sãgeți:
Ñ A: X0X0
Ñ B: 70X0
Ñ C: 30X0
Ñ D: 00X0
Ñ E: 03X0
Ñ F: 07X0
Ñ G: 0XX0
Culoarea conturului: X070
Textul se tipãrește integral în negru. Fondul este alb.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001
ANEXA Nr. 3
FIȘA

Fișa trebuie sã conținã informațiile prezentate mai jos.
Informațiile sunt comunicate de producãtor sub urmãtoarea
formã ce cuprinde:
1. Marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat
2. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat
3. Clasa de eficiențã energeticã a modelului, definitã
conform anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã energeticãÉ, pe o scarã de la A (cel mai eficient)
pânã la G (cel mai puțin eficient),,
4. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru aparatul la care s-a obținut dreptul de
aplicare a ecoetichetei se poate aplica pe etichetã o copie
de pe marcajul ecologic
5. Consumul de energie pentru spãlare, stoarcere prin
centrifugare și uscare, în kWh/ciclu complet de funcționare,
definit ca în anexa nr. 2 nota V
6. Consumul de energie numai pentru spãlare și stoarcere și stoarcere prin centrifugare, în kWh pentru ciclul de
spãlare, definit ca în anexa nr. 2 nota VI
7. Clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform
anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã a
spãlãriiÉ, pe o scarã de la A (cel mai eficient) pânã la G
(cel mai puțin eficient),,
8. Clasa de eficiențã a extragerii apei pentru un ciclu
de spãlare standard la 60¼C pentru bumbac, determinat în
conformitate cu standardul menționat la art. 4 alin. (2),
exprimatã sub forma ”Apa rãmasã dupã centrifugareÉ%
(ca procent din greutatea rufelor uscate),,
9. Viteza maximã de centrifugare atinsã, definitã ca în
anexa nr. 2 nota VIII
10. Capacitatea de spãlare a aparatului, pentru un ciclu
de spãlare standard la 60¼C pentru bumbac, definitã ca în
anexa nr. 2 nota IX
11. Capacitatea de uscare a aparatului, pentru un ciclu
de uscare standard ”uscare bumbac,,, definitã ca în anexa
nr. 2 nota X

12. Consumul de apã pentru spãlare, stoarcere prin
centrifugare și uscare, exprimat în litri, pe ciclu complet de
funcționare, definit ca în anexa nr. 2 nota XI
13. Consumul de apã numai pentru spãlare și stoarcere
prin centrifugare, exprimat în litri, pentru ciclul de spãlare
standard la 60¼C pentru bumbac (și ciclul de stoarcere),
determinat în conformitate cu metodele de mãsurare din
standardul menționat la art. 4 alin. (2)
14. Timpul de spãlare și uscare. Durata programului
pentru ciclul complet de funcționare (spãlare bumbac la
60¼C și ”uscare bumbac,,), pentru capacitatea nominalã de
spãlare, determinat în conformitate cu metodele de
mãsurare din standardul menționat la art. 4 alin. (2)
15. Producãtorii pot include informațiile de la pct. 5Ð14
și pentru alte cicluri de spãlare și/sau uscare.
16. Consumul de energie și apã egal cu de 200 ori
consumul exprimat la pct. 5 (energie) și 12 (apã). Acesta
se exprimã sub forma ”consum anual estimat pentru o
familie de 4 persoane care folosește uscãtorul întotdeauna
(200 cicluri),,.
17. Consumul de energie și apã egal cu de 200 ori
consumul exprimat la pct. 6 (energie) și 13 (apã). Acesta
se exprimã sub forma ”consum anual estimat pentru o
familie de 4 persoane care nu folosește uscãtorul niciodatã
(200 cicluri),,.
18. Nivelul de zgomot în timpul ciclurilor de spãlare, centrifugare și uscare, în condițiile ciclului de spãlare standard
la 60¼C pentru bumbac și ciclului ”uscare bumbac,,, în conformitate cu SREN 60704-1-3: 1996 ”Aparate electrocasnice
și similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian emis de aparatele electrocasnice și similare,,.
1. Prescripții generale
2. Reguli specifice pentru mașinile de spãlat rufe și
storcãtoare centrifugale
3. Proceduri pentru determinarea și verificarea valorilor
declarate ale emisiilor acustice
Informațiile de pe etichetã pot fi furnizate sub forma
unei reprezentãri color sau alb-negru a etichetei.
Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai
sus figureazã în anexa nr. 5
ANEXA Nr. 4

CLASA DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

1. Clasa de eficiențã energeticã a unui aparat se determinã conform tabelului 1:
Tabelul 1
Clasa
de
eficiențã

A
B
C
D
E
F
G

Consumul de energie ”C,, în kWh pe kg
rufe spãlate la ciclul complet de funcționare
(spãlare, stoarcere prin centrifugare și uscare),
folosind ciclul standard la 60¼C pentru bumbac
și ciclul ”uscare bumbac,,, în conformitate
cu metodele de mãsurare din standardul
menționat la art. 4 alin. (2)

C ²
0,68
0,91
0,93
1,05
1,17
C >

0,68
< C
< C
< C
< C
< C
1,29

2. Clasa de eficiențã a spãlãrii pentru un aparat se
determinã conform tabelului 2:
Tabelul 2
Clasa
de
eficiențã
a spãlãrii

Indicele ”P,, de eficiențã a spãlãrii, definit
în conformitate cu standardul menționat
la art. 4 alin. (2), în condițiile
unui ciclu standard la 60¼C pentru bumbac

0,81
0,93
1,05
1,17
1,29

P > 1,03

B
²
²
²
²
²

A

1,00 < P ² 1,03

C

0,97 < P ² 1,00

D

0,94 < P ² 0,97

E

0,91 < P ² 0,94

F

0,88 < P ² 0,91

G

P ² 0,88

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

7
ANEXA Nr. 5

TERMENII UTILIZAÞI PE ETICHETÃ ȘI ÎN FIȘÃ
Echivalentele în alte limbi ale Uniunii Europene pentru termenii în românã prezentați mai sus sunt:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice
în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
condițiile de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice prevãzute în anexa nr. 1, în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer, precum și metodele de încercare
și de verificare a acestora.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã urmãtoarelor categorii de aparate:
a) echipamente sau mașini destinate exclusiv utilizãrii
industriale sau profesionale;
b) aparate care sunt pãrți integrante dintr-o clãdire sau
din instalațiile acestora, cum ar fi echipamentele de aer
condiționat, de încãlzire sau de ventilație și altele asemenea, cu excepția uscãtoarelor de uz casnic, a hotelor de
bucãtãrie și a aparatelor de încãlzire independente;
c) arzãtoare cu combustibil lichid pentru încãlzire centralã, pompe pentru alimentarea cu apã și pentru sisteme
de canalizare;
d) componente ale echipamentelor, cum ar fi motoarele
electrice;
e) aparate pentru utilizare în exteriorul clãdirilor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni
se definesc astfel:
Ñ aparat electrocasnic Ñ orice aparat, parte a unui
echipament sau a unei instalații, fabricat în principal pentru
utilizarea în locuințe, inclusiv în beciuri, poduri, garaje și
în alte dependințe exterioare locuinței, cu scopul întreținerii
și curãțãrii locuințelor și a igienei personale, preparãrii și
pãstrãrii alimentelor, producerii și distribuirii cãldurii și a frigului, precum și producerii aerului condiționat. Sunt incluse în
aceastã definiție și alte aparate utilizate în scopuri neprofesionale;
Ñ categorie de aparate electrocasnice Ñ toate tipurile
diferitelor aparate electrocasnice destinate aceluiași scop și
alimentate din același tip de sursã de energie. În general,
o categorie de aparate electrocasnice include mai multe
tipuri;
Ñ serie de aparate electrocasnice Ñ toate aparatele
electrocasnice aparținând aceluiași tip, care au caracteristicile definite și sunt produse de același fabricant;
Ñ lot de aparate electrocasnice Ñ un numãr specificat
de aparate aparținând unei serii date, fabricate în aceleași
condiții;
Ñ zgomot aerian transmis prin aer Ñ nivelul de putere
acusticã ponderat A (LWA) emis de aparatele electrocasnice, exprimat în decibeli (dB), raportat la o putere acusticã
de referințã de un picowatt (1 pW), transmis prin aer.
Art. 3. Ñ Se admite introducerea pe piațã a aparatelor
electrocasnice care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele
condiții:
a) sã nu depãșeascã nivelul de zgomot transmis prin
aer stabilit în conformitate cu Standardul SR EN 60034Ñ
9:2000;

b) informația privind nivelul de zgomot transmis prin aer
sã fie înscrisã pe eticheta produsului și în documentația
tehnicã însoțitoare;
c) determinarea nivelului de zgomot transmis prin aer sã
fie efectuatã în conformitate cu metodele de încercare
prevãzute la art. 6 alin. (1).
Art. 4. Ñ Producãtorul aparatelor electrocasnice sau
reprezentantul sãu autorizat are obligația sã înscrie pe etichetã și în documentația tehnicã însoțitoare datele
prevãzute la art. 3 lit. b) și rãspunde pentru corectitudinea
acestora.
Art. 5. Ñ (1) Înscrierea informațiilor menționate la art. 3
lit. b) se face pe eticheta existentã pentru certificarea eficienței energetice, specificã categoriei de aparate electrocasnice din care face parte produsul.
(2) În cazul în care unei categorii de aparate electrocasnice îi sunt aplicabile și alte reglementãri separate, care
prevãd furnizarea de informații cãtre consumator, toate
aceste informații, inclusiv cele referitoare la zgomotul transmis prin aer, vor fi înscrise pe o singurã etichetã.
(3) Etichetele se redacteazã în limba românã și se
aplicã în mod vizibil.
Art. 6. Ñ (1) Metoda generalã de încercare utilizatã
pentru determinarea nivelului zgomotului transmis prin aer
este o metodã tehnicã de clasa 2, conform Standardului
SR ISO 12001:1999, iar abaterile standard rezultate din
mãsurãri nu trebuie sã depãșeascã 2 dB. Aceste abateri
reprezintã efectele cumulative ale tuturor cauzelor incertitudinilor de mãsurare, cu excepția variațiilor nivelului de
zgomot aerian de la o încercare la alta.
(2) Metoda generalã de încercare prevãzutã la alin. (1)
se completeazã, pentru fiecare categorie de aparate, cu o
descriere a poziției, montajului, sarcinii și a modului de
operare, pentru aparatele aflate sub testare, pentru simularea utilizãrii normale a aparatelor, precum și pentru asigurarea corespunzãtoare a repetabilitãții și a reproductibilitãții.
Pentru fiecare clasã de aparate se specificã abaterea standard a reproductibilitãții.
(3) Metoda statisticã utilizatã la verificarea nivelului zgomotului transmis prin aer, declarat, al unui lot de aparate
electrocasnice de cãtre organul de control impune mãsurarea prin eșantionare a unor loturi izolate de aparate, utilizând teste unilaterale. Parametrii statistici fundamentali ai
metodei statistice utilizate se stabilesc astfel încât probabilitatea de acceptare sã fie de 95% dacã 6,5% din nivelurile
emisiilor de zgomot aerian ale lotului sunt mai mari decât
nivelul declarat de producãtor. Mãrimea unui eșantion simplu sau echivalent trebuie sã fie de 3 bucãți. Metoda statisticã aleasã impune ca abaterea standard de referințã
totalã sã nu depãșeascã 3,5 dB.
Art. 7. Ñ Se considerã cã informațiile privind nivelul
zgomotului transmis prin aer de un aparat electrocasnic
sunt corecte și încercãrile au fost corect executate dacã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001
mãsurãtorile pentru determinarea nivelului de zgomot transmis prin aer și încercãrile specifice s-au efectuat în conformitate cu standardele naționale cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3 lit. a) și
c) și ale art. 6 alin. (1) și (2) se sancționeazã potrivit
art. 46 alin. 1 lit. a) și alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, iar nerespectarea prevederilor art. 3
lit. b) și ale art. 4 și 5 se sancționeazã potrivit art. 46
alin. 1 lit. c) și alin. 2 din același act normativ.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Dacã prin aplicarea metodei de verificare prevãzute
la art. 6 alin. (3) se constatã cã un aparat electrocasnic

depãșește nivelul de zgomot transmis prin aer, declarat,
organele de control vor lua mãsuri de retragere de pe
piațã și de interzicere a introducerii pe piațã a aparatelor
din lotul respectiv, în condițiile legii.
(4) Reintroducerea pe piațã a unui aparat electrocasnic
se efectueazã numai în condițiile prevãzute la art. 3.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 672.

ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând categoriile de aparate electrocasnice
pentru care sunt stabilite condițiile de introducere pe piațã
în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer

1. Frigidere, congelatoare și combinațiile lor
2. Aspiratoare de praf
3. Aparate de încãlzire cu convecție forțatã
4. Mașini de spãlat vase
5. Mașini de spãlat rufe și storcãtoare centrifugale
6. Aparate de încãlzire a încãperilor, de tipul acumulare de cãldurã
7. Storcãtoare de rufe cu tambur
8. Ventilatoare
9. Aparate de tuns și ras electrice
10. Aparate electrice destinate preparãrii hranei
11. Hote de bucãtãrie
12. Uscãtoare de pãr

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.VIII.2001
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând standardele naționale privind metode de mãsurã și verificare a nivelului de zgomot
transmis prin aer de aparatele electrocasnice
Ñ SR EN 60704 Ñ 1:2000 Aparate electrocasnice și
similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului
aerian, Partea 1 : Prescripții generale
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 1:1996 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Reguli specifice pentru aspiratoarele de praf
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 2:1996 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Reguli specifice pentru aparatele de încãlzire cu convecție forțatã
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 3:1996 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Reguli specifice pentru mașini de spãlat vase
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 4:1996 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Reguli
specifice pentru mașinile de spãlat rufe și storcãtoarele
centrifugale
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 5:1996 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Reguli specifice pentru aparatele de încãlzire a încãperilor, de tipul cu
acumulare de cãldurã
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 6:2000 Cod de încercare
pentru determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de
aparatele electrocasnice și similare, Partea 2: Prescripții
specifice pentru storcãtoarele de rufe cu tambur

Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 7:2000 Aparatele electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian, Partea 2: Prescripții specifice pentru
ventilatoare
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 8:2000 Aparatele electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian, Partea 2: Prescripții specifice pentru
aparatele de tuns și ras electrice
Ñ SR EN 60704 Ñ 2 Ñ 11:2000 Aparatele electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru determinarea
zgomotului aerian, Partea 2Ñ11: Prescripții specifice pentru
aparatele electrice destinate preparãrii hranei
Ñ SR EN 60704 Ñ 3:1997 Cod de încercare pentru
determinarea zgomotului transmis prin aer, emis de aparatele electrocasnice și similare, Partea 3: Proceduri pentru
determinarea și verificarea valorilor declarate ale emisiei
acustice
Ñ SR EN 27574:1994 Acusticã: Metode statistice pentru
determinarea și controlul valorilor declarate ale emisiei
acustice ale mașinilor și echipamentelor
Ñ SR EN ISO 3744:Acusticã: Determinarea nivelurilor
de putere acusticã ale surselor de zgomot utilizând presiunea acusticã. Metodã tehnicã în condiții apropiate de cele
ale unui câmp liber deasupra unui plan reflectant
Ñ SR EN 60034Ñ9:2000 Mașini electrice rotative.
Limite de zgomot
Ñ SR EN ISO 12001:1999 Acusticã. Zgomotul emis de
mașini și echipamente. Reguli pentru elaborarea și prezentarea unui cod de încercare a zgomotului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/8.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

