PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 448

I

Miercuri, 8 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

710.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea filialei Societatea
Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã a
Rețelei Electrice de Transport ”Smart,, Ñ S.A. prin
reorganizarea unor activitãți din cadrul Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. ............................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea filialei Societatea Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã
a Rețelei Electrice de Transport ”Smart,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți
din cadrul Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea unor
activitãți din cadrul Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., a filialei
Societatea Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã a
Rețelei Electrice de Transport ”Smart,, Ñ S.A., denumitã în
continuare Smart Ñ S.A., cu sediul în
București,
bd General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Smart Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã care se organizeazã și funcționeazã în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. participã la capitalul social
al Smart Ñ S.A. ca acționar unic.

Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Smart Ñ S.A. este de
300 miliarde lei, vãrsat integral la data înființãrii, este
împãrțit în 3.000.000 de acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. pe
baza bilanțului contabil întocmit la data de 30 iunie 2001,
care va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre Smart Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
urmeazã sã se facã pe bazã de protocoale de predarepreluare finalizate în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001

Art. 4. Ñ Smart Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate efectuarea de revizii și reparații la echipamentele primare din rețelele electrice, remedierea incidentelor la
instalații electrice, prestãri de servicii în domeniul energetic,
microproducție de echipamente electrice.
Art. 5. Ñ Smart Ñ S.A. poate desfãșura complementar
și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului principal
de activitate, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
statutul propriu, în condițiile funcționãrii în siguranțã a
Sistemului energetic național.
Art. 6. Ñ (1) Smart Ñ S.A. are în componența sa sedii
secundare cu statut de sucursalã, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Sucursalele din componența Smart Ñ S.A. vor efectua operațiunile contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
Art. 7. Ñ Între Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și filiala sa
Smart Ñ S.A. relațiile comerciale se vor derula numai pe
baze contractuale, în condițiile legii.

Art. 8. Ñ (1) Personalul redistribuit de la Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. la Smart Ñ S.A. se considerã transferat în interesul
serviciului.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. se aplicã personalului transferat la
Smart Ñ S.A. pânã la încheierea unui nou contract colectiv de muncã, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri prevederile art. 5 și ale art. 9 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 627/2000 privind reorganizarea
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 31 iulie
2000, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 710.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

filialei Societatea Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã a Rețelei Electrice de Transport ”Smart,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã a Rețelei Electrice de Transport
”Smart,, Ñ S.A., denumitã în continuare Smart Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din
care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil
aprobat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

România pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.
(2) La data înființãrii Smart Ñ S.A. are în componențã
4 sucursale conform anexei nr. 2.
(3) Smart Ñ S.A. poate înființa în viitor sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Smart Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Smart Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu capital
integral de stat, și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

Smart Ñ S.A. are ca scop asigurarea de servicii de
mentenanțã în rețele electrice de transport, prin efectuarea
de acte de comerț, cu respectarea legislației române,
potrivit obiectului sãu de activitate aprobat prin prezentul
statut.

ARTICOLUL 3
Sediul

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Sediul Smart Ñ S.A. este în municipiul București,
bd General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1. Sediul
Smart Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din

Smart Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. efectuarea de revizii și reparații la instalații electrice
din rețele electrice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001
2. remedierea incidentelor la instalațiile electrice;
3. tratarea uleiurilor și izolației solide la echipamentele
de transformare;
4. prestarea de activitãți de transport auto cu mijloace
gabaritice și agabaritice;
5. verificãri tehnice și repararea mijloacelor auto;
6. verificãri ISCIR;
7. verificarea metrologicã a aparatelor electrice și mecanice;
8. elaborarea și implementarea de produse software;
9. mãsurãtori profilactice;
10. executarea de controale la liniile electrice aeriene;
11. proiectãri de instalații electrice;
12. reparații de subansambluri electrice și electronice în
ateliere proprii;
13. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajului și echipamentelor electrice;
14. dezafectãri ale instalațiilor electrice;
15. remedieri și consolidãri la pãrțile de construcții din
linii și stații electrice pentru lucrãrile executate de Smart Ñ S.A.;
16. lucrãri de montare și demontare a echipamentului
primar din instalațiile electrice pentru lucrãrile executate de
Smart Ñ S.A.;
17. expertizãri ale instalațiilor electrice pe bazã de autorizație;
18. executarea de lucrãri sub tensiune în linii și stații;
19. depistarea punctelor calde din instalațiile electrice;
20. mãsurãtori pentru punerea în funcțiune a instalațiilor
electrice la lucrãrile executate de Smart Ñ S.A.;
21. lucrãri de întreținere în stații și în culoarele de linii
electrice aeriene;
22. ridicãri topo și cadastrale;
23. pregãtirea și perfecționarea personalului propriu; testarea psihologicã a personalului de specialitate;
24. dotarea și aprovizionarea tehnico-materialã necesare
în activitãțile proprii;
25. import-export de echipamente, piese de schimb și
materiale necesare pentru activitatea Smart Ñ S.A.;
26. cooperare economicã internaționalã în domeniul
propriu de activitate;
27. prestãri de servicii la terți în domeniul energetic;
28. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
la obiectivele din patrimoniul propriu;
29. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
30. operațiuni de comision și intermediere în domeniul
propriu de activitate;
31. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale;
32. valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri;
33. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
private pentru care societatea este titularã, conform prevederilor legale;
34. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului instalațiilor proprii asupra mediului;
35. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea
de locuințe de serviciu, construcția și administrarea de
spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de
nefamiliști și în locuințe de intervenție;
36. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri proprii cãtre persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii, cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii;
37. activitãți de turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã, prin valorificarea patrimoniului propriu, pentru terți și pentru personalul
propriu;

3

38. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
39. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice,
specifice activitãților pe care le desfãșoarã;
40. participarea ca membru în organisme internaționale
pentru domeniile de activitate proprii;
41. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
42. activitãți din domeniul financiar, bancar și de creditare;
43. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Smart Ñ S.A. este filialã a Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social inițial al Smart Ñ S.A. la data
înființãrii este de 300 miliarde lei, împãrțit în 3.000.000 de
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vãrsat de Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în calitate de acționar
unic, din capitalul care este deținut de statul român, reprezentat de Ministerul Industriei și Resurselor.
(4) Capitalul social este parte din capitalul propriu al
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., potrivit balanței de verificare pe
semestrul I 2001.
(5) Capitalul social, înscris conform alin. (4), va fi modificat în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., reflectate în bilanțul contabil al
companiei. La finalizarea acestor operațiuni adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii
corespunzãtoare a capitalului social al Smart Ñ S.A., a
prezentului statut și asupra efectuãrii mențiunilor necesare
în registrul comerțului. Smart Ñ S.A. face parte din
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. pânã la data la care va fi privatizatã.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 12 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Smart Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001

(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Smart Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 12 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. sunt exercitate de cãtre aceasta prin reprezentanții sãi
în adunarea generalã a acționarilor Smart Ñ S.A.
(2) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul Smart Ñ S.A.,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(3) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Smart Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 11
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., mandatați conform legii, numesc și
revocã reprezentanți din cadrul companiei în adunarea
generalã a acționarilor Smart Ñ S.A.
ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor Smart Ñ S.A. este
organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Smart Ñ S.A.;

b) numește și revocã cenzorii conform prevederilor
legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Smart Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și ale cenzorilor;
h) aprobã reinvestirea veniturilor, în principal pentru dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele Smart Ñ S.A., relațiile cu
clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse Smart Ñ
S.A. de cãtre aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea unor bunuri, unitãți sau
sedii proprii;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, la divizarea sau la fuziunea acestora;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), l) și m) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii în prealabil de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice:
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
h) emiterea de obligațiuni în condițiile legii;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã în
prealabil un mandat special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul Smart Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului, mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, și
de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul Smart Ñ
S.A., pot fi invitați și reprezentanții salariaților, care nu vor
avea drept de vot.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.

5

(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
Smart Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor
pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Smart Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri, dintre care 2 sunt din
cadrul Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea
generalã a acționarilor.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul Smart Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament de organizare și funcționare și a
reglementãrilor legale în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea Smart Ñ S.A. este asiguratã de
directorul general care este și președintele consiliului de
administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001

cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al Smart Ñ S.A. și poate recurge,
de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții Smart Ñ S.A. este reprezentatã
de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor
date de consiliul de administrație, care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Smart Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Smart Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la prezentul statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai Smart Ñ S.A. persoanele
care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a Smart Ñ S.A.
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Smart Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Smart Ñ S.A., cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) numește, suspendã sau revocã directorul general al
Smart Ñ S.A. și avizeazã numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai Smart Ñ S.A.;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea Smart Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor societãții
comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Smart Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Smart Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul

bugetului de venituri și cheltuieli ale Smart Ñ S.A. pe anul
în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export necesare în vederea dezvoltãrii, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Smart Ñ S.A. conform structurii organizatorice
aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de dezvoltare și investiții;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
o) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã
statutul personalului;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Smart Ñ S.A. în
raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, aprobate de adunarea generalã a acționarilor;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale
de muncã;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama
Smart Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Smart Ñ S.A.;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general, se aflã în subordinea acestuia ca salariați ai Smart Ñ
S.A. și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru modul de
îndeplinire a îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Smart Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 18
Cenzorii

(1) Gestiunea Smart Ñ S.A. este controlatã de acționari
și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a
acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Smart Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor Smart Ñ
S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Smart Ñ S.A. controleazã operațiunile
de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale Smart Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Smart Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj,
cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Smart Ñ S.A. și iau
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a
acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea Smart Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.

7

(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 19
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite Smart Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare
și alte surse financiare.
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii Smart Ñ S.A. la registrul
comerțului.
ARTICOLUL 21
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Smart Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Smart Ñ S.A. se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 22
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Smart Ñ S.A. va fi calculatã potrivit modului de
amortizare stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Smart Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 24
Repartizarea veniturilor

Veniturile se vor reinvesti în principal pentru dezvoltare,
în condițiile legii.
ARTICOLUL 25
Registrele

Smart Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de
administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele
prevãzute de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/8.VIII.2001
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Smart Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a Smart Ñ S.A. se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor,
prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființare.

rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Smart Ñ S.A. trebuie sã
fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Smart Ñ S.A. și
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Smart Ñ S.A. și persoanele juridice române și strãine pot
fi soluționate și prin arbitraj potrivit legii.

ARTICOLUL 27
Dizolvarea

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

(1) Dizolvarea Smart Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte reglementãri
legale în vigoare.

ARTICOLUL 29

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând sucursalele filialei Societatea Comercialã pentru Servicii de Mentenanțã
a Rețelei Electrice de Transport ”Smart,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala pentru servicii
de transport Bacãu
2. Sucursala pentru servicii
de transport București
3. Sucursala pentru servicii
de transport Craiova
4. Sucursala pentru servicii
de transport Sibiu

Localitatea

Sediul

de mentenanțã în rețele

Bacãu

str. Vasile Pârvan nr. 29

de mentenanțã în rețele

București

de mentenanțã în rețele

Craiova

de mentenanțã în rețele

Sibiu

șos. Ștefan cel Mare
nr. 1A, sectorul 1
bd Mareșal Antonescu
nr. 103
Str. Uzinei nr. 7

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/8.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

