PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 450

I

Miercuri, 8 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

875.

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pentru aprobarea Regulamentului privind
operațiunile cu titluri de stat emise în formã
dematerializatã ...........................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise
în formã dematerializatã
Ministrul finanțelor publice, guvernatorul Bãncii Naționale a României și vicepreședintele Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) și ale art. 12 alin. (3) din Legea datoriei publice nr. 81/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999, în conformitate cu dispozițiile art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, având în vedere prevederile art. 36
alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 13 alin. (2) din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 11 august 1994, cu
completãrile și modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind operațiunile
cu titluri de stat emise în formã dematerializatã, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001

României și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare vor
elabora un ordin comun prin care se va reglementa cadrul
desfãșurãrii operațiunilor cu titluri de stat emise în formã
dematerializatã.
(2) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a ordinului comun menționat la alin. (1) instituțiile abilitate
vor finaliza procedurile de autorizare a intermediarilor, la
solicitarea acestora.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin va intra în vigoare la data
de 15 noiembrie 2001.

(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își
înceteazã aplicabilitatea Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 2/1997 privind operațiuni cu titluri de stat
derulate prin Banca Naționalã a României în calitatea sa
de agent al statului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 16 aprilie 1997.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 21 mai 2001.
Nr. 875.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Titlurile de stat sunt emise de Ministerul
Finanțelor Publice, în baza prevederilor Legii datoriei
publice nr. 81/1999, conform unui calendar previzional
anual, semestrial, trimestrial sau lunar. Titlurile de stat pot
fi emise în lei sau în valutã.
(2) Caracteristicile emisiunilor de titluri de stat anunțate
prin prospect de emisiune sunt valabile atât pentru
operațiunile pe piața primarã, cât și pentru operațiunile pe
piața secundarã.
Art. 2. Ñ În baza dispozițiilor art. 10 alin. (2) și art. 12
alin. (3) din Legea datoriei publice nr. 81/1999 și conform
prevederilor art. 2 lit. a), art. 3, art. 6 lit. d) și ale art. 12
din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori, precum și ale art. 26, 30 și 50 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României:
1. Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã regulamente
care stabilesc regimul titlurilor de stat, stabilește și aplicã
reglementarea activitãților și a operațiunilor pe piața primarã
a titlurilor de stat.
2. Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a
României și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare elaboreazã norme de reglementare a operațiunilor pe piața
secundarã a titlurilor de stat.
3. Banca Naționalã a României are urmãtoarele atribuții:
a) autorizeazã intermediarii pe aceste piețe;
b) supravegheazã bãncile autorizate ca intermediari pe
aceste piețe;
c) supravegheazã piața secundarã a titlurilor de stat,
alta decât Bursa de Valori București.
4. Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã societãțile de valori mobiliare ca intermediari pe piața titlurilor de stat;
b) supravegheazã piața secundarã a titlurilor de stat la
Bursa de Valori București.
CAPITOLUL II
Piața primarã a titlurilor de stat
Art. 3. Ñ Piața primarã a titlurilor de stat cuprinde totalitatea operațiunilor legate de vânzarea pentru prima datã a

titlurilor de stat, în scopul atragerii pe termen scurt, mediu
și lung a capitalurilor financiare disponibile.
Participanți

Art. 4. Ñ (1) Participanții pe piața primarã a titlurilor de
stat sunt intermediarii pieței primare, intermediarii pieței
secundare, persoanele juridice și persoanele fizice care pot,
conform legii, sã desfãșoare operațiuni cu titluri de stat.
(2) Cumpãrarea titlurilor de stat de pe piața primarã se
realizeazã numai prin intermediarii autorizați ai pieței
primare.
Intermediari

Art. 5. Ñ Intermediari ai pieței primare a titlurilor de stat
pot fi bãnci și societãți de valori mobiliare, autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României în conformitate cu prevederile legii.
Art. 6. Ñ Intermediarii pieței primare vor fi autorizați de
Banca Naționalã a României, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, în baza urmãtoarelor condiții minime:
a) existența unui cont curent deschis la:
i(i) Banca Naționalã a României, pentru bãnci;
(ii) o bancã autorizatã ca intermediar al pieței primare, pentru societãțile de valori mobiliare;
b) capital social minim:
i(i) pentru bãnci Ñ capitalul social minim subscris și
vãrsat, prevãzut în reglementãrile Bãncii Naționale
a României;
(ii) pentru societãți de valori mobiliare Ñ jumãtate din
capitalul social minim subscris și vãrsat, prevãzut
în reglementãrile Bãncii Naționale a României pentru bãnci persoane juridice române;
c) existența unei structuri organizatorice distincte și a
unor spații specifice (ghișee de lucru cu clienții, salã de
tranzacționare) necesare în vederea derulãrii operațiunilor
cu titluri de stat;
d) reglementarea prin norme proprii a procedurilor de
lucru cu clienții, a relației cu alți intermediari ai pieței, a
sistemului de evidențã contabilã specific, precum și a controlului operațiunilor cu titluri de stat;
e) dotãri tehnice specifice activitãților de tranzacționare:
Ñ echipamente informatice;
Ñ echipament de suport informațional (Reuters, Telerate etc.);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001
Ñ echipamente de comunicații specifice (linii telefonice,
fax, telex, SWIFT etc.);
f) desemnarea personalului implicat în activitãțile de pe
piața primarã a titlurilor de stat;
g) avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare pentru
societãțile de valori mobiliare solicitante;
h) dotãri tehnice specifice activitãții de custodie:
Ñ sisteme informatizate de evidențã, gestiune și control;
Ñ sisteme de baze de date securizate;
Ñ sisteme de stocare și arhivare a informațiilor.
Art. 7. Ñ (1) În vederea selectãrii și autorizãrii intermediarilor pieței primare a titlurilor de stat Banca Naționalã a
României va analiza activitatea și performanța solicitanților
pe piața titlurilor de stat pe o perioadã de un an anterioarã solicitãrii autorizației, având în vedere urmãtoarele criterii stabilite de comun acord cu Ministerul Finanțelor
Publice la începutul fiecãrui an:
a) frecvența participãrii la licitațiile de titluri de stat;
b) totalul valorii ofertelor prezentate la licitațiile de titluri
de stat;
c) totalul valorii ofertelor adjudecate la licitațiile de titluri
de stat;
d) volumul tranzacțiilor încheiate pe piața secundarã a
titlurilor de stat,
rezultate în urma monitorizãrii acestor piețe de Banca
Naționalã a României.
(2) Pentru alte instituții financiare care solicitã pentru
prima datã autorizarea ca intermediar al pieței primare a
titlurilor de stat se vor lua în considerare participarea acestora la licitații în calitate de clienți ai intermediarilor autorizați și volumul tranzacțiilor încheiate pe piața secundarã
a titlurilor de stat.
(3) Banca Naționalã a României va prezenta spre
avizare Ministerului Finanțelor Publice instituțiile propuse sã
fie autorizate ca intermediari ai pieței primare a titlurilor de
stat. Avizul Ministerului Finanțelor Publice este obligatoriu
și conform.
Art. 8. Ñ Intermediarii autorizați ai pieței primare trebuie
sã îndeplineascã, în condiții de concurențã, performanțã și
transparențã, urmãtoarele obligații minime:
a) sã depunã oferte de cumpãrare într-un cuantum
minim din totalul emisiunii, astfel încât în decursul unui an
fiecare intermediar al pieței primare sã își adjudece un
nivel minim din valoarea totalã a titlurilor de stat adjudecate, considerat de Banca Naționalã a României ca fiind
performant în condițiile de ansamblu ale pieței titlurilor de
stat;
b) sã menținã la nivel propriu registre secundare, beneficiind de toate drepturile și îndeplinind toate obligațiile ce
decurg din calitatea de custode de titluri de stat;
c) sã contribuie la dezvoltarea pieței secundare și la
menținerea unui nivel corespunzãtor de lichiditate al acesteia. Astfel:
ii(i) vor derula un volum minim anual de tranzacții pe
piața primarã și secundarã. Nivelul volumului
minim va fi stabilit de Banca Naționalã a
României;
i(ii) vor afișa în permanențã atât la ghișeele lor de
lucru cu clienții, cât și prin sistemele de difuzare
a informației (Reuters, Telerate, Bloomberg etc.),
în timpul orelor de funcționare a pieței titlurilor de
stat, cotații informative de vânzare-cumpãrare
pentru minimum 4 (patru) serii de titluri de stat,
dintre care în mod obligatoriu ultimele 2 (douã)
emisiuni și, la alegere, alte 2 (douã) serii de titluri
de stat aflate în circulație. Prin cotația informativã
intermediarul pieței primare indicã un preț la care

3

este dispus sã vândã sau sã cumpere titlurile de
stat respective;
(iii) la solicitarea altor intermediari ai pieței titlurilor de
stat sau a clienților vor oferi cotații ferme de
vânzare-cumpãrare pentru oricare dintre cele minimum 4 (patru) serii de titluri de stat afișate, precum și cotații informative de vânzare-cumpãrare
pentru orice alte serii de titluri de stat aflate în
circulație. Cotația fermã reprezintã prețul efectiv la
care se efectueazã tranzacția;
d) sã prezinte Bãncii Naționale a României orice
informații, documente sau registre pe care aceasta le solicitã în legãturã cu supravegherea pieței titlurilor de stat;
e) sã organizeze și sã participe la campanii
promoționale referitoare la emisiunile de titluri de stat;
f) sã participe la discuții cu Ministerul Finanțelor Publice
și cu Banca Naționalã a României, în vederea analizei
funcționãrii pieței titlurilor de stat.
Art. 9. Ñ Intermediarii pieței primare a titlurilor de stat
au obligația de a prezenta autoritãții de supraveghere
rapoarte anuale întocmite de o firmã independentã de
audit.
Art. 10. Ñ Anual Banca Naționalã a României va analiza performanța intermediarilor pieței primare și, împreunã
cu Ministerul Finanțelor Publice, va decide asupra reautorizãrii acestora.
Art. 11. Ñ Clienții intermediarilor pieței primare pot fi
intermediarii pieței secundare, precum și persoane fizice și
juridice, rezidente sau nerezidente.
Art. 12. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața primarã a titlurilor de stat
vor controla și vor fi rãspunzãtoare de activitatea personalului din subordine, asigurându-se cã acest personal
cunoaște și respectã prevederile prezentului regulament și
ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața primarã a titlurilor de stat
vor delimita atribuțiile și rãspunderea personalului implicat.
(2) Fiecare persoanã care tranzacționeazã în numele
instituției trebuie sã aibã autoritatea și pregãtirea necesare
sã angajeze instituția din punct de vedere legal.
Plasarea/vânzarea titlurilor de stat

Art. 14. Ñ Agentul desemnat de Ministerul Finanțelor
Publice va organiza și va conduce activitatea de plasare/
vânzare a titlurilor de stat în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.
Art. 15. Ñ Vânzarea titlurilor de stat se realizeazã prin
una dintre urmãtoarele modalitãți:
a) subscripție publicã;
b) licitație.
Comisia de plasare a emisiunii

Art. 16. Ñ În vederea bunei desfãșurãri a plasãrii emisiunii agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice va
numi o comisie pentru coordonarea plasãrii emisiunilor prin
subscripție publicã sau prin licitație, denumitã în continuare
comisie, care va fi formatã din:
Ñ un președinte numit de agentul desemnat;
Ñ un secretar numit de agentul desemnat;
Ñ cel puțin 2 specialiști din cadrul compartimentului de
specialitate din instituția ce îndeplinește funcția de agent
desemnat;
Ñ un membru numit de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 17. Ñ Președintele conduce lucrãrile comisiei, verificã modul de adjudecare și semneazã procesul-verbal
încheiat la sfârșitul ședinței și comunicatul oficial care va fi
dat publicitãții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001

Art. 18. Ñ Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice
semneazã împreunã cu președintele comisiei procesul-verbal și comunicatul oficial, atestând corectitudinea
desfãșurãrii subscripției publice sau a licitației.
Art. 19. Ñ Secretarul comisiei împreunã cu membrii
acesteia deruleazã toate operațiunile specifice legate de
deschiderea, desfãșurarea și stabilirea rezultatului subscripției publice sau al licitației, întocmește procesul-verbal
și comunicatul oficial; semneazã împreunã cu membrii specialiști procesul-verbal și comunicatul oficial.
Subscripția publicã

Art. 20. Ñ Vânzarea prin subscripție publicã a titlurilor
de stat se realizeazã de cãtre agentul desemnat de
Ministerul Finanțelor Publice. Ministerul Finanțelor Publice
va anunța elementele emisiunii.
Art. 21. Ñ Intermediarii pieței primare pot depune oferte
de cumpãrare în contul lor și în cel al clienților lor pânã la
subscrierea integralã a emisiunii sau pânã la ora 12,00 din
ultima zi a perioadei de subscriere, dacã nu se specificã
altfel în documentele de lansare a emisiunii, consideratã a
fi data vânzãrii.
Art. 22. Ñ (1) Formularul ofertei de cumpãrare prin
subscripție publicã va include cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ emisiunea pentru care este prezentatã oferta;
Ñ data completãrii;
Ñ valoarea totalã subscrisã;
Ñ defalcarea sumei totale subscrise în suma solicitatã
în cont propriu și în contul clienților;
Ñ elementele de identificare a intermediarului pieței
primare, denumirea și sediul social, semnãturile autorizate
și ștampila oficialã etc.;
Ñ numãrul contului curent și numãrul contului de evidențã a titlurilor de stat.
(2) Ministerul Finanțelor Publice poate stabili limite
minime pentru oferta unui intermediar al pieței primare din
totalul emisiunii.
(3) Ofertele de cumpãrare trebuie sã indice o valoare
care sã fie multiplu al valorii nominale a unui titlu de stat.
Art. 23. Ñ (1) Ofertele de subscriere vor fi transmise în
plic sigilat care va purta ștampila și antetul participanților.
Secretarul comisiei va elibera o adeverințã care va atesta
primirea plicului.
(2) Ofertele pot fi transmise, de asemenea, prin alte
modalitãți considerate acceptabile de cãtre agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice (telex cifrat, SWIFT,
sistem electronic etc.), procedura de subscripție urmând sã
fie prezentatã în reglementãri specifice.
(3) Ofertele de subscriere depuse nu pot fi retrase,
acestea constituind angajamente ferme din partea participanților.
Desfãșurarea subscripției publice

Art. 24. Ñ (1) Ședința de subscripție publicã începe la
ora 13,00 din ultima zi a perioadei de subscriere, prin deschiderea de cãtre secretarul comisiei, în prezența celorlalți
membri, a plicurilor conținând ofertele de cumpãrare ale
participanților, dacã nu se specificã altfel în documentele
de lansare a emisiunii.
(2) Membrii comisiei vor verifica respectarea condițiilor
de formã prevãzute în prezentul regulament. Ofertele de
cumpãrare care nu îndeplinesc condițiile stabilite prin prezentul regulament sunt considerate nule de drept.
(3) În mod excepțional președintele comisiei poate
decide, de comun acord cu participantul la subscripția
publicã, rectificarea pe loc a erorilor de formã și validarea
ofertelor. Acordul participantului la subscripția publicã poate

fi comunicat telefonic, cu condiția confirmãrii în scris în
cursul ședinței de subscriere.
Art. 25. Ñ (1) Secretarul comisiei împreunã cu membrii
specialiști întocmesc centralizatorul ofertelor de cumpãrare.
(2) În situația în care cererile depãșesc valoarea emisiunii, toate cererile vor fi acceptate proporțional sau, cu
acordul Ministerului Finanțelor Publice, emisiunea poate fi
majoratã.
(3) Titlurile de stat rãmase nesubscrise pânã la
ora 12,00 din ultima zi a perioadei de subscriere vor fi
anulate și emisiunea se va închide la valoarea subscrisã.
Licitația

Art. 26. Ñ (1) Vânzarea titlurilor de stat prin licitație se
face de agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice.
Ministerul Finanțelor Publice va anunța elementele emisiunii. Elementele tehnice ale licitației și data desfãșurãrii
acesteia vor fi stabilite dupã consultãri cu agentul
desemnat.
(2) Agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice
va face publice data și locul desfãșurãrii licitației, precum și
elementele de identificare a emisiunii ce urmeazã sã fie
plasatã prin licitație.
Art. 27. Ñ Intermediarii pieței primare vor depune oferte
de cumpãrare în cont propriu și în contul clienților în ziua
desfãșurãrii licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 28. Ñ (1) Formularul ofertei de cumpãrare la
licitație va include cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ emisiunea pentru care este prezentatã oferta;
Ñ data completãrii;
Ñ data licitației;
Ñ valoarea totalã și rata dobânzii licitate;
Ñ defalcarea sumei totale licitate în suma solicitatã în
cont propriu și în suma solicitatã în contul clienților;
Ñ elementele de identificare a intermediarului pieței primare, denumirea și sediul social, semnãturile autorizate și
ștampila oficialã etc.;
Ñ numãrul contului curent și numãrul contului de evidențã a titlurilor de stat.
(2) Numãrul maxim de tranșe de preț va fi stabilit de
Ministerul Finanțelor Publice și va fi anunțat prin prospectul
de emisiune al seriei respective.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate stabili limite
minime pentru oferta unui intermediar al pieței primare în
totalul emisiunii, precum și limite minime pentru valoarea
unei tranșe de preț.
(4) Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca
suma împrumutatã, aferentã unei serii, sã fie majoratã sau
micșoratã pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare și de nivelul randamentului rezultat în
urma licitației.
Art. 29. Ñ (1) Ofertele vor fi transmise în plicuri sigilate
care vor purta ștampila și antetul participanților. Secretarul
comisiei va elibera o adeverințã care sã ateste primirea
plicului.
(2) Ofertele pot fi transmise, de asemenea, prin alte
modalitãți acceptate de agentul desemnat de Ministerul
Finanțelor Publice (telex cifrat, SWIFT, sistem electronic
etc.), procedura de licitație urmând sã fie prezentatã în
reglementãri specifice.
(3) Ofertele de cumpãrare depuse nu pot fi retrase,
acestea constituind angajamente ferme din partea participanților.
Desfãșurarea licitației

Art. 30. Ñ (1) Ședința de licitație începe la ora 13,00
prin deschiderea de cãtre secretarul comisiei, în prezența
celorlalți membri, a plicurilor conținând ofertele de
cumpãrare ale participanților la licitație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001
(2) Membrii comisiei verificã respectarea condițiilor de
formã prevãzute în prezentul regulament. Ofertele de
cumpãrare care nu îndeplinesc condițiile stabilite în prezentul regulament sunt considerate nule de drept.
(3) În mod excepțional președintele comisiei poate
decide, de comun acord cu participantul la licitație, rectificarea pe loc a erorilor de formã și validarea ofertei.
Acordul participantului la licitație poate fi comunicat telefonic, cu condiția confirmãrii în scris în cursul ședinței de
licitație.
Art. 31. Ñ Secretarul comisiei împreunã cu membrii
specialiști vor întocmi centralizatorul ofertelor de cumpãrare
și, în baza grilei de cotare, vor determina nivelul la care
cererea, cumulatã crescãtor din punct de vedere al ratei
dobânzii sau cumulatã descrescãtor din punct de vedere al
prețului, satisface oferta anunțatã de Ministerul Finanțelor
Publice, stabilind totodatã:
a) valoarea emisiunii oferite ce și-a gãsit contrapartida
în cerere;
b) prețul sau rata dobânzii maxime, minime și medii la
care au fost adjudecate ofertele de cumpãrare.
Art. 32. Ñ În situația în care întreaga emisiune a fost
vândutã, iar la nivelul marginal (nivelul prețului minim, respectiv al ratei dobânzii maxime acceptate) sunt mai multe
oferte de cumpãrare ce nu pot fi satisfãcute integral și în
cazul în care Ministerul Finanțelor Publice nu majoreazã
valoarea emisiunii pânã la concurența executãrii integrale a
nivelului marginal, se va aplica principiul proporționalitãții,
fiecare primind valoarea rezultatã. Toate valorile vor fi
rotunjite pânã la cea mai apropiatã valoare divizibilã cu
valoarea nominalã a unui titlu de stat.
Determinarea prețului

Art. 33. Ñ Metodele folosite pentru determinarea
prețului sunt:
a) metoda prețului multiplu;
b) metoda prețului uniform.
Art. 34. Ñ (1) Metoda prețului multiplu presupune alocarea titlurilor de stat pentru ofertele adjudecate la prețul
sau la rata dobânzii pe care fiecare dintre ofertanții
câștigãtori a oferit-o, pânã la adjudecarea emisiunii.
(2) În baza ofertelor de cumpãrare adjudecate la prețuri
sau la rate ale dobânzii diferite se va calcula un preț sau
o ratã a dobânzii medie de adjudecare.
Art. 35. Ñ Metoda prețului uniform presupune alocarea
titlurilor de stat pentru ofertele adjudecate la cel mai scãzut
preț sau la rata dobânzii cea mai ridicatã care a fost
acceptatã pentru adjudecarea emisiunii.
Tipuri de oferte

Art. 36. Ñ Ofertele de cumpãrare la licitație sunt de
douã feluri:
a) oferte de cumpãrare competitive (concurențiale);
b) oferte de cumpãrare necompetitive (neconcurențiale).
Art. 37. Ñ Oferta de cumpãrare competitivã reprezintã un
instrument de participare prin care participantul indicã, pe
lângã valoarea pe care dorește sã o adjudece, și prețul
maxim (exprimat ca ratã minimã a dobânzii) pe care este
dispus sã îl plãteascã.
Art. 38. Ñ (1) Oferta de cumpãrare necompetitivã reprezintã un instrument de participare prin care participantul
indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã însã a
indica prețul sau rata dobânzii.
(2) Participarea pe bazã de ofertã necompetitivã conferã
investitorului garanția executãrii cu prioritate a ofertei sale
de cumpãrare.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate stabili:
a) limita maximã privind ponderea ofertelor de
cumpãrare necompetitive în valoarea totalã a emisiunii;

5

b) limite minime și/sau maxime pentru valoarea unei
oferte de cumpãrare necompetitive.
(4) În situația în care ofertele necompetitive depãșesc
valoarea maximã admisã din totalul emisiunii, alocarea va
fi efectuatã aplicându-se principiul proporționalitãții. Ofertele
de cumpãrare necompetitive vor fi executate, dupã caz:
Ñ la prețul mediu ponderat sau la rata medie ponderatã a dobânzii ofertelor de cumpãrare competitive acceptate în licitațiile adjudecate pe baza metodei prețului
multiplu;
Ñ la prețul final sau la rata dobânzii finale a licitațiilor
adjudecate pe baza metodei prețului uniform.
Art. 39. Ñ Ofertele de cumpãrare, indiferent de tipul
acestora, trebuie sã indice o valoare care sã fie multiplu
al valorii nominale a unui titlu.
CAPITOLUL III
Piața secundarã a titlurilor de stat
Art. 40. Ñ (1) Piața secundarã a titlurilor de stat reprezintã totalitatea operațiunilor de vânzare, de cumpãrare și
alte operațiuni cu titluri de stat aflate în circulație, libere de
sarcini.
(2) Operațiunile pe piața secundarã a titlurilor de stat se
vor efectua în interiorul termenului de scadențã, dar numai
pânã la data înregistrãrii curente.
(3) Operațiunile realizate pe piața secundarã cu titluri de
stat aparținând unei noi serii pot fi efectuate începând cu
data emisiunii.
Art. 41. Ñ Tranzacțiile pe piața secundarã a titlurilor de
stat emise cu scadențã pânã la 365 de zile se vor
desfãșura prin negociere între deținãtorii înregistrați, persoane juridice și persoane fizice, doar prin intermediarii
pieței primare sau prin intermediarii pieței secundare.
Aceste tranzacții nu se realizeazã prin sistemul bursier.
Art. 42. Ñ (1) Tranzacțiile pe piața secundarã a titlurilor
de stat emise cu scadențã la 365 de zile și peste, se vor
desfãșura prin negociere între deținãtorii înregistrați, persoane juridice și persoane fizice, doar prin intermediarii
pieței primare sau prin intermediarii pieței secundare.
(2) Titlurile de stat corespunzãtoare unei emisiuni vor fi
tranzacționate pe o singurã piațã secundarã, respectiv pe
piața supravegheatã de Banca Naționalã a României sau
la Bursa de Valori București. Prin prospectul de emisiune
Ministerul Finanțelor Publice va desemna piața secundarã
pe care respectivele serii de titluri de stat vor fi
tranzacționate.
Participanți

Art. 43. Ñ (1) Participanții pe piața secundarã a titlurilor
de stat sunt intermediarii pieței primare, intermediarii pieței
secundare, persoanele juridice și persoanele fizice care
pot, conform legii, sã desfãșoare operațiuni cu titluri de
stat.
(2) Tranzacționarea titlurilor de stat pe piața secundarã
se realizeazã numai prin intermediarii autorizați ai pieței primare și ai pieței secundare.
Intermediari

Art. 44. Ñ Intermediari ai pieței secundare a titlurilor de
stat pot fi bãnci și societãți de valori mobiliare, autorizate
sã funcționeze pe teritoriul României, în conformitate cu
prevederile legii.
Art. 45. Ñ (1) Intermediarii pieței secundare vor fi autorizați de Banca Naționalã a României sã funcționeze în
baza urmãtoarelor condiții minime:
a) existența unui cont curent deschis la:
i(i) Banca Naționalã a României, pentru bãnci;
(ii) o bancã autorizatã ca intermediar al pieței primare, pentru societãțile de valori mobiliare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001

b) capital social minim Ñ o pãtrime din capitalul social
minim subscris și vãrsat, prevãzut în reglementãrile Bãncii
Naționale a României pentru bãnci persoane juridice
române;
c) existența unei structuri organizatorice distincte și a
unor spații specifice (ghișee de lucru cu clienții) necesare
în vederea derulãrii operațiunilor cu titluri de stat;
d) reglementarea prin norme proprii a procedurilor de
lucru cu clienții, a relației cu alți intermediari ai pieței, a
sistemului de evidențã contabilã specific, precum și a controlului operațiunilor cu titluri de stat;
e) dotãri tehnice specifice activitãților de tranzacționare:
Ñ echipamente informatice;
Ñ echipamente de comunicații specifice (linii telefonice,
fax, telex, SWIFT etc.);
f) desemnarea personalului implicat în activitãțile de pe
piața secundarã a titlurilor de stat;
g) furnizarea cãtre Banca Naționalã a României sau
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, dupã caz, de
informații, documente sau registre pe care aceasta le solicitã în legãturã cu activitatea privind titlurile de stat;
h) avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare pentru
societãțile de valori mobiliare solicitante.
(2) Bãncile și societãțile de valori mobiliare autorizate ca
intermediari ai pieței primare sunt implicit intermediari ai
pieței secundare.
Art. 46. Ñ Anual Banca Naționalã a României va analiza performanța intermediarilor pieței secundare și va
decide asupra reautorizãrii acestora.
Art. 47. Ñ Intermediarii pieței secundare sunt obligați sã
afișeze permanent în timpul orelor de funcționare a pieței
titlurilor de stat, la ghișeele lor de lucru cu clienții și,
opțional, prin sisteme de difuzare a informației (tip Reuters,
Telerate etc.), cotații informative de vânzare-cumpãrare
pentru cel puțin ultimele 2 (douã) serii de titluri de stat
emise.
Condiții de desfãșurare a tranzacțiilor

Art. 48. Ñ Piața secundarã a titlurilor de stat din
România funcționeazã în fiecare zi lucrãtoare între
orele 9,00Ñ15,00. Acest program va putea fi modificat în
conformitate cu normele legale în vigoare.
Art. 49. Ñ Intermediarii autorizați vor cota prețul titlurilor
de stat ca ratã a dobânzii sau ca randament pentru titlurile
de stat emise cu scadențã pânã la un an (cu discont sau
purtãtoare de dobândã) și ca preț pentru titlurile de stat
emise cu scadențã peste un an (purtãtoare de dobândã).
Art. 50. Ñ În situația în care cotația este acceptatã de
un client sau de un alt intermediar autorizat tranzacția este
consideratã încheiatã și se executã necondiționat.
Art. 51. Ñ În funcție de data decontãrii tranzacțiile pe
piața secundarã a titlurilor de stat pot fi:
a) astãzi (today) Ñ tranzacții ce au decontarea în data
încheierii tranzacției;
b) mâine (tomorrow) Ñ tranzacții ce au decontarea în
prima zi lucrãtoare ulterioarã datei încheierii tranzacției;
c) la vedere (spot) Ñ tranzacții ce au decontarea la
douã zile lucrãtoare de la data încheierii tranzacției;
d) la termen (forward) Ñ tranzacții ce au decontarea în
altã zi lucrãtoare ulterioarã decontãrii la vedere.
Art. 52. Ñ Tranzacțiile cu titluri de stat sunt efectuate
pe principiul ”livrare contra platã,, (delivery versus payment)
astfel:
Ñ cumpãrarea de titluri de stat se va deconta prin creditarea contului de titluri de stat concomitent cu debitarea
contului curent de disponibilitãți;

Ñ vânzarea de titluri de stat se va deconta prin debitarea contului de titluri de stat concomitent cu creditarea
contului curent de disponibilitãți.
Art. 53. Ñ Marja dintre prețurile de vânzare și cele de
cumpãrare va fi determinatã liber de raportul cerere-ofertã
pe piața secundarã a titlurilor de stat.
Art. 54. Ñ Intermediarii autorizați au obligația sã asigure
executarea cu prioritate a ordinelor clienților și sã nu
concureze executarea ordinelor acestora cu ordinele în
nume și în cont propriu.
Art. 55. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața secundarã a titlurilor de stat
vor controla și vor fi rãspunzãtoare de activitatea personalului din subordine, asigurându-se cã acest personal
cunoaște și respectã prevederile prezentului regulament și
ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
Art. 56. Ñ (1) Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața secundarã a titlurilor de stat
vor delimita atribuțiile și rãspunderea personalului implicat.
(2) Fiecare persoanã care tranzacționeazã în numele
instituției trebuie sã aibã autoritatea și pregãtirea necesare
sã angajeze instituția din punct de vedere legal.
Art. 57. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați au datoria de a verifica corectitudinea tranzacțiilor
încheiate de personalul implicat, în sensul evitãrii derulãrii
unor tranzacții la prețuri în afara pieței titlurilor de stat, ce
se bazeazã pe înțelegeri cu caracter oneros sau pe
obținerea unui profit personal.
Art. 58. Ñ Tranzacțiile între intermediari, efectuate atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, se încheie telefonic, prin telex, Reuters dealing sau prin alte sisteme de
tranzacționare agreate și se confirmã letric prin telex,
SWIFT etc., codificate corespunzãtor (letricÑspecimene de
semnãturi, telexÑchei telegrafice, SWIFTÑchei SWIFT
etc.). Confirmarea trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele
elemente:
Ñ contrapartida;
Ñ data încheierii tranzacției;
Ñ data decontãrii;
Ñ seria (seriile) implicatã(e);
Ñ numãrul de titluri de stat;
Ñ sumele tranzacționate:
Ñ ¥ valoarea nominalã individualã;
Ñ ¥ valoarea nominalã totalã;
Ñ ¥ valoarea rezultatã din tranzacție;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ prețul sau rata dobânzii;
Ñ alte informații privind decontarea și tranzacționarea;
Ñ modalitatea de încheiere a tranzacției (telefon, telex,
Reuters dealing, alte sisteme de tranzacționare agreate).
Art. 59. Ñ Dupã confirmare fiecare tranzacție va fi notificatã Registrului primar, Registrului secundar sau
Registrului Bursei de Valori București, dupã caz.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea și transferul
Art. 60. Ñ (1) Înregistrarea este o operațiune efectuatã,
dupã caz, de agentul desemnat de Ministerul Finanțelor
Publice în Registrul primar de Bursa de Valori București în
registrul acesteia pentru emisiunile tranzacționate la bursã
sau de cãtre intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de stat
(intermediarii pieței primare și intermediarii pieței secundare) în registrele secundare, care garanteazã deținãtorului
înregistrat dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat.
Dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat este
evidențiat prin înregistrãrile efectuate în conturile de titluri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001
de stat pe baza documentelor primare aferente operațiunilor pe piața primarã și secundarã, prin înscrierea de
mențiuni cu privire la:
a) deținãtorii înregistrați ai tilturilor de stat;
b) transferurile dreptului de proprietate și alte instrucțiuni
de tranzacționare privind titlurile de stat;
c) stingerea dreptului de proprietate asupra titlurilor de
stat la data vânzãrii sau a rãscumpãrãrii acestora.
(2) Agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice
va înființa, va organiza și va menține un sistem de înregistrare și transfer al proprietãții asupra titlurilor de stat, numit
Registru primar, pentru intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de stat.
(3) Fiecare intermediar autorizat al pieței titlurilor de stat
va înființa, va organiza și va menține un sistem de înregistrare și transfer al proprietãții asupra titlurilor de stat, numit
Registru secundar, pentru clienții deținãtori de titluri de stat
ai respectivului intermediar autorizat al pieței titlurilor
de stat.
Art. 61. Ñ (1) Înregistrarea în Registrul primar a titlurilor
de stat deținute în nume propriu de cãtre intermediarii
autorizați ai pieței titlurilor de stat se va face de agentul
desemnat de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Înregistrarea în registrele secundare a titlurilor de
stat deținute de clienții intermediarilor autorizați ai pieței
titlurilor de stat se va face de cãtre respectivii intermediari
autorizați.
(3) Participanții vor respecta regulile de înregistrare stabilite de Banca Naționalã a României.
Art. 62. Ñ În cazul în care Bursa de Valori București
este desemnatã ca piațã secundarã pentru o emisiune de
titluri de stat, agentul desemnat de Ministerul Finanțelor
Publice și intermediarii pieței primare vor transfera cãtre
Bursa de Valori București registrul deținãtorilor titlurilor de
stat, astfel cum a rezultat acesta din subscripția sau
licitația respectivã. Atât agentul desemnat de Ministerul
Finanțelor Publice, cât și intermediarii pieței primare nu vor
mai efectua nici o operațiune în acest registru dupã transmiterea lui cãtre Bursa de Valori București. La data scadenței respectivelor titluri de stat, cât și la data plãții
cupoanelor Bursa de Valori București va pune la dispoziție
agentului desemnat de Ministerul Finanțelor Publice forma
finalã a registrului, astfel cum a rezultat acesta din procesul de tranzacționare, asumându-și rãspunderea pentru
corectitudinea înregistrãrilor.
Art. 63. Ñ (1) În cazul constatãrii unor neconcordanțe
agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice are dreptul sã corecteze înregistrãrile în conturile de evidențã a
titlurilor de stat deschise în Registrul primar, prin:
a) înregistrarea oricãrei tranzacții omise;
b) înlocuirea unei înregistrãri incorecte;
c) anularea unei înregistrãri.
(2) Agentul desemnat de Ministerul Finanțelor Publice
notificã intermediarilor autorizați ai pieței titlurilor de stat
corecțiile efectuate, aceștia fiind singurii rãspunzãtori pentru orice obligație rezultatã din aceste corecții.
Art. 64. Ñ (1) În cazul constatãrii unor neconcordanțe
intermediarul autorizat al pieței titlurilor de stat are dreptul
sã corecteze înregistrãrile în conturile de evidențã a titlurilor de stat deschise în Registrul secundar, prin:
Ñ înregistrarea oricãrei tranzacții omise;
Ñ înlocuirea unei înregistrãri incorecte;
Ñ anularea unei înregistrãri.
(2) Intermediarul autorizat al pieței titlurilor de stat notificã agentului desemnat de Ministerul Finanțelor Publice
corecțiile efectuate.

7

Art. 65. Ñ Operațiunile de înregistrare vor fi supravegheate astfel:
Ñ de Banca Naționalã a României pentru intermediarii
autorizați ai pieței titlurilor de stat Ñ bãnci care mențin
Registrul secundar;
Ñ de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare pentru
intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de stat Ñ societãți
de valori mobiliare care mențin Registrul secundar;
Ñ de Bursa de Valori București, de comisarul general
al Bursei de Valori București și de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare pentru Registrul Bursei de Valori
București.
Art. 66. Ñ Titlurile de stat aparținând deținãtorilor înregistrați nu vor fi considerate active sau pasive ale
instituțiilor care mențin registrul titlurilor de stat.
CAPITOLUL V
Decontarea
Decontarea operațiunilor cu titluri de stat derulate pe piața
primarã

Art. 67. Ñ (1) La data emisiunii plata sumelor datorate
este efectuatã prin Banca Naționalã a României, prin înregistrarea operațiunilor corespunzãtoare în conturile curente
ale Ministerului Finanțelor Publice și ale intermediarilor
pieței primare, conform ofertelor de cumpãrare adjudecate.
(2) La scadențã rãscumpãrarea titlurilor de stat este
efectuatã prin Banca Naționalã a României. Operațiunile
corespunzãtoare se înregistreazã în conturile curente ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale intermediarilor autorizați ai pieței titlurilor de stat, pe baza situației privind
deținerile titlurilor de stat la data scadenței.
Decontarea operațiunilor cu titluri de stat derulate pe piața
secundarã

Art. 68. Ñ Plata sumelor aferente tranzacțiilor efectuate
pe piața secundarã a titlurilor de stat se realizeazã, dupã
caz, prin Banca Naționalã a României sau prin intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de stat, prin înregistrarea
operațiunilor corespunzãtoare în conturile curente ale intermediarilor autorizați ai pieței titlurilor de stat sau ale
clienților acestora, conform instrucțiunilor de tranzacționare.
Art. 69. Ñ În cazul în care titlurile de stat sunt
tranzacționate la Bursa de Valori București decontarea și
transferul titlurilor de stat se vor face cu respectarea
reglementãrilor bursiere incidente, aprobate în prealabil de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 70. Ñ Transferurile titlurilor de stat și plãțile devin
efective dupã operarea de cãtre Banca Naționalã a
României sau de intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de
stat, dupã caz, în conturile curente ale participanților și în
conturile de evidențã a titlurilor de stat ale deținãtorilor
înregistrați.
Art. 71. Ñ Intermediarii pieței primare au obligația sã
respecte principiul ”livrare contra platã,, (delivery versus
payment).
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 72. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 69 din
Legea bancarã nr. 58/1998 și ale Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, în situația în care
Banca Naționalã a României, respectiv Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare, constatã cã un intermediar autorizat
se aflã în stare de insolvabilitate sau se face vinovat de:
¥ încãlcarea unei prevederi a prezentului regulament;
¥ efectuarea de operațiuni fictive;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/8.VIII.2001

¥ neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea
de date eronate privind informațiile prevãzute în reglementãrile în vigoare;
¥ refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
documentele, datele și informațiile solicitate privind
operațiunile cu titluri de stat;
¥ nerespectarea mãsurilor stabilite prin actele de control
sau în urma acestora,
Banca Naționalã a României poate aplica urmãtoarele
sancțiuni în funcție de gravitatea faptei și de consecințele
acesteia:
a) avertisment scris dat intermediarului autorizat;
b) suspendarea temporarã a licenței de operare în calitate de intermediar al pieței titlurilor de stat;
c) retragerea definitivã a licenței de operare în calitate
de intermediar al pieței titlurilor de stat sau orice altã
sancțiune prevãzutã de Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României pentru încãlcarea normelor
emise de Banca Naționalã a României.
(2) Constatarea faptelor descrise în prezentul capitol se
face de personalul Bãncii Naționale a României sau al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, împuternicit în
acest sens de conducerea Bãncii Naționale a României
sau de conducerea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(3) Actele de aplicare a mãsurilor și sancțiunilor
prevãzute în prezentul capitol se emit de conducerea
Bãncii Naționale a României.
(4) Contestațiile pot fi formulate în termen de 15 zile de
la data comunicãrii sancțiunii și se soluționeazã de
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României în
termen de 30 de zile de la primirea acestora.
(5) Aplicarea sancțiunilor nu înlãturã rãspunderea materialã, civilã, administrativã sau penalã, dupã caz.
Art. 73. Ñ (1) Atât în cazurile de retragere a calitãții de
intermediar al pieței titlurilor de stat, cât și în cazurile de
instituire a unor proceduri speciale (retragerea autorizației
de funcționare, reorganizare judiciarã, faliment etc.)
prevãzute de lege asupra intermediarilor pieței titlurilor de

stat autoritãțile competente vor dispune mãsuri în sensul
protejãrii portofoliilor de titluri de stat ale deținãtorilor
înregistrați.
(2) Banca Naționalã a României va determina mãsurile
care vor fi luate cu privire la tranzacțiile care sunt în curs
de efectuare, rãspunderea pentru toate actele încheiate
pânã la data aplicãrii sancțiunii rãmânând în sarcina intermediarului autorizat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 74. Ñ Intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de
stat au obligația de a contribui permanent la creșterea
standardului profesional și a reputației pieței titlurilor de stat
din România prin promovarea unor norme și principii de
conduitã specifice.
Art. 75. Ñ În cazul apariției oricãror situații ce contravin
prevederilor legale în vigoare, participanții pe piața titlurilor
de stat pot înainta cazul spre soluționare instanțelor de
arbitraj competente, stabilite de comun acord.
Art. 76. Ñ Procesul de selectare a intermediarilor pieței
titlurilor de stat va avea un caracter continuu.
Art. 77. Ñ (1) Intermediarii autorizați și salariații acestora pot înființa asociații profesionale având drept scop ridicarea standardelor profesionale, stabilirea și impunerea
unor reguli de conduitã și eticã profesionalã în desfãșurarea operațiunilor pe piața titlurilor de stat din România.
(2) Astfel de asociații pot emite coduri de conduitã care
sunt avizate de Banca Naționalã a României sau de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, dupã caz.
Art. 78. Ñ Intermediarii autorizați au obligația de a asigura confidențialitatea operațiunilor desfãșurate pe piața
titlurilor de stat.
Art. 79. Ñ Nivelul comisioanelor pentru operațiunile cu
titluri de stat face obiectul negocierii directe între pãrți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/8.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

