Anul XIII Ñ Nr. 453

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 162 din 22 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente
Decizia nr. 163 din 22 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale
art. 38 din Codul familiei..........................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

58.
1Ð3

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
constituirea și utilizarea fondului de protecție a

3Ð4

CURÞII

vânatului .....................................................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 22 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România
de persoane fizice și juridice nerezidente
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Cristina Radu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 47/1997 privind impunerea unor venituri realizate din

România de persoanele fizice și juridice nerezidente,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romanian
Broadcasting System,, Ñ S.A. Oradea în Dosarul
nr. 2.582/CA/2000 al Curții de Apel Oradea.
La apelul nominal se prezintã avocat Augustin Man,
pentru autorul excepției, precum și consilier juridic Nicoleta
Neguț, pentru Ministerul Finanțelor Publice, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile legale
invocate privind impozitarea, prin aplicarea unei penalitãți
de 100%, echivaleazã cu mãsura confiscãrii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001

Ministerul Finanțelor Publice, prin consilier juridic, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã aceasta a devenit inadmisibilã. În acest sens
se aratã, pe de o parte, cã dispozițiile legale invocate au
fost abrogate expres prin art. 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 83 din 25 august 1998, fiind însã reluate în integralitate
prin art. 6 alin. (3) din ordonanța sus-menționatã; pe de
altã parte, Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la
neconstituționalitatea art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 83/1998, admițând excepția de
neconstituționalitate având ca obiect acest text legal.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, deoarece prin
Decizia nr. 101 din 10 aprilie 2001 a Curții Constituționale,
în curs de publicare, a fost admisã excepția de neconstituționalitate a art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998, text legal al cãrui conținut este identic cu
obiectul excepției din prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2000, Curtea de Apel
Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 privind impunerea unor
venituri realizate din România de persoanele fizice și juridice nerezidente, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romanian Broadcasting System,, Ñ S.A.
Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 4 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 47/1997 stabilesc ”drept sancțiune plata unei
penalitãți de 100% din impozitul ce trebuia reținut și vãrsat,,,
care se plãtește ”pe lângã majorãrile de întârziere aplicabile
oricãrui impozit,,. În acest fel, considerã autorul excepției,
textul respectiv încalcã dispozițiile art. 41 alin. (7) și (8) din
Constituție, întrucât mãsura prevãzutã la art. 4 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 ”echivaleazã, prin efecte,
cu o confiscare,,, dar, în spețã, ”nu suntem în prezența
unor bunuri destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
sau contravenții,,, iar suma menționatã în textul respectiv
”nu constituie nici despãgubiri, deoarece despãgubirile se
includ în majorãrile legale, [...] care se achitã o datã cu
impozitele datorate,,.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece penalitatea de 100% aplicatã la impozitul ce trebuia
reținut și/sau vãrsat este neconstituționalã, ”echivalând cu
mãsura confiscãrii în afara unui cadru legal,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
”art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 nu
contravine dispozițiilor art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție,
întrucât nu este vorba de o confiscare, ci despre o penalitate pe care statul, din considerente economice, a înțeles
sã o reglementeze ca sancțiune fiscalã, nivelul acesteia

neputând conduce în mod automat la interpretãri de ordinul
unei mãsuri a confiscãrii,,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, conform dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 47/1997, care au urmãtorul
conținut: ”Nereținerea la sursã a impozitului datorat conform
dispozițiilor prezentei ordonanțe și/sau nevãrsarea acestuia la
bugetul de stat se sancționeazã cu o penalitate de 100% din
impozitul ce trebuia reținut și/sau vãrsat, care va avea regimul
juridic și procedura aplicabile acestui impozit.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt art. 41 alin. (7) și (8), care au
urmãtorul conținut: ”(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate ale Ordonanței Guvernului
nr. 47/1997 nu mai erau în vigoare la data ridicãrii
excepției de neconstituționalitate, 9 octombrie 2000,
întrucât, prin art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 83 din
25 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 27 august 1998, se dispusese abrogarea în întregime a Ordonanței Guvernului nr. 47/1997,
aprobatã prin Legea nr. 180/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Curtea constatã însã cã dispoziția criticatã din
Ordonanța Guvernului nr. 47/1997, abrogatã, a fost reluatã
în mod integral, într-o redactare identicã, prin dispozițiile
art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente, astfel încât Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe cu privire la acest
text. Sub acest aspect, Curtea reține cã dispozițiile art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 au fost
declarate ca fiind neconstituționale prin Decizia Curții
Constituționale nr. 101 din 10 aprilie 2001. În conformitate
cu dispozițiile art. 23 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, nu pot face obiectul excepției
de neconstituționalitate prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale. Așa fiind, rezultã cã excepția de neconstituționalitate ce face obiectul prezentei cauze a devenit
inadmisibilã, conform dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 83//1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romanian Broadcasting System,, Ñ S.A. Oradea în Dosarul
nr. 2.582/CA/2000 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163
din 22 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei,
excepție ridicatã de Alexandru Toma în Dosarul
nr. 1.725/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal este prezentã Luminița Toma, lipsind
autorul excepției, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã cu privire la cererea de
amânare pentru lipsã de apãrare, formulatã de autorul
excepției. Partea prezentã se opune amânãrii, învederând
cã aceastã cerere este formulatã în scopul tergiversãrii
soluționãrii litigiului. Reprezentantul Ministerului Public, de
asemenea, se opune acordãrii unui termen, deoarece drepturile și libertãțile constituționale trebuie exercitate cu bunãcredințã. Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare,
potrivit art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2000 Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Alexandru Toma în Dosarul nr. 1.725/2000 al
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei, asigurând posibilitatea soților de a divorța cu ușurințã,
încalcã dispozițiile art. 26 din Constituție, care proclamã
respectarea și ocrotirea vieții familiale de cãtre autoritãțile
publice.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca fiind neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate
sunt raționale și nu încalcã principiul constituțional al ocrotirii și respectãrii vieții familiale.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 37: ”Cãsãtoria înceteazã prin moartea unuia dintre
soți sau prin declararea judecãtoreascã a morții unuia dintre ei.
Cãsãtoria se poate desface prin divorț.,,;
Ñ Art. 38: ”Instanța judecãtoreascã poate desface
cãsãtoria prin divorț atunci când, datoritã unor motive temeinice, raporturile dintre soți sunt grav vãtãmate și continuarea
cãsãtoriei nu mai este posibilã.
Divorțul poate fi pronunțat și numai pe baza acordului ambilor soți, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) pânã la data cererii de divorț a trecut cel puțin un an de la
încheierea cãsãtoriei și
b) nu existã copii minori rezultați din cãsãtorie.
Oricare dintre soți poate cere divorțul atunci când starea
sãnãtãții sale face imposibilã continuarea cãsãtoriei.
La soluționarea cererilor accesorii divorțului, referitoare la
încredințarea copiilor minori, obligația de întreținere și folosirea
locuinței, instanța va ține seama și de interesele minorilor.,,
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
art. 26 care are urmãtorul cuprins: ”(1) Autoritãțile publice
respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,
Analizând conținutul criticii de neconstituționalitate formulate de autorul excepției, rezultã cã acesta considerã cã
textele de lege criticate ar contraveni dispozițiilor art. 26
alin. (1) din Constituție, care proclamã rolul autoritãților
publice în respectarea și ocrotirea vieții de familie, întrucât

îngãduie ”posibilitatea de a divorța cu ușurințã,,, subminând
astfel ”familia și societatea,,.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã motivele de neconstituționalitate invocate sunt neîntemeiate. În
realitate, dispozițiile art. 37 din Codul familiei nu fac decât
sã enumere cauzele de încetare a cãsãtoriei, una dintre
acestea fiind divorțul, iar dispozițiile art. 38 stabilesc
condițiile în care instanțele judecãtorești pot pronunța
divorțul, precizând la alin. 1 cã divorțul nu se poate pronunța decât în anumite condiții, și anume când existã
motive temeinice și numai dacã raporturile dintre soți sunt
grav vãtãmate, iar continuarea cãsãtoriei nu mai este posibilã, condiții care trebuie îndeplinite cumulativ, așa cum
rezultã din text.
De asemenea, pentru divorțul reglementat la alin. 2 al
art. 38 din Codul familiei (”divorț prin consimțãmântul
mutual,,, bazat pe acordul pãrților) legiuitorul a impus unele
condiții (o anumitã duratã minimã a cãsãtoriei care se desface, precum și inexistența copiilor minori rezultați din
cãsãtorie), ceea ce demonstreazã grija legiuitorului pentru
menținerea instituției cãsãtoriei și înlãturarea posibilitãții de
tratare cu ușurințã a responsabilitãților fațã de copiii minori
rezultați din cãsãtorie.
În ceea ce privește posibilitatea oricãrui soț de a cere
desfacerea cãsãtoriei atunci când starea sãnãtãții sale face
imposibilã continuarea cãsãtoriei, posibilitate prevãzutã la
alin. 3 al art. 38 din Codul familiei, este, de asemenea
evident cã, prin condițiile impuse de legiuitor, acesta a
manifestat o grijã deosebitã pentru evitarea recurgerii cu
superficialitate la actul grav de desfacere a unei cãsãtorii,
fãrã însã a se menține artificial și nociv pentru soțul bolnav
o cãsãtorie devenitã imposibilã, cum precizeazã textul de
lege.
Așa fiind, rezultã cã dispozițiile criticate de autorul
excepției nu contravin art. 26 din Constituție. Dimpotrivã,
instanțele de judecatã dispun de instrumente legale pentru
a nu permite desfacerea cu ușurințã a cãsãtoriei, pe care
trebuie sã le aplice în litera și spiritul lor, acționând astfel
în sensul îndeplinirii obligației ce revine autoritãților publice
de a respecta și ocroti viața de familie. Este astfel îmbinat
rațional principiul stabilitãții cãsãtoriei cu admisibilitatea desfacerii ei, când continuarea cãsãtoriei nu mai este posibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și ale art. 38 din Codul familiei, excepție ridicatã
de Alexandru Toma în Dosarul nr. 1.725/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR,

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea și utilizarea fondului de protecție a vânatului
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 17 și 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind constituirea
și utilizarea fondului de protecție a vânatului, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã,
Direcția generalã buget finanțe și Direcția de audit intern

din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 7 martie 2001.
Nr. 58.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind constituirea și utilizarea fondului de protecție a vânatului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Fondul de protecție a vânatului se constituie și se administreazã de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, respectiv Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, potrivit legii și prevederilor prezentului regulament.
(2) Sursele din care se constituie fondul de protecție a
vânatului sunt:
a) veniturile realizate din atribuirea gestionãrii fondurilor
de vânãtoare;
b) despãgubirile pentru daunele aduse fondului cinegetic
prin fapte ilicite, în situația în care nu a fost afectatã cota
de recoltã;
c) donații și sponsorizãri din partea unor persoane fizice
sau juridice;
d) alte venituri.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea surselor financiare ale fondului
de protecție a vânatului se poate face pentru:
a) plata despãgubirilor pentru pagubele produse de
vânatul din speciile strict protejate culturilor agricole, silvice
și animalelor domestice, în condițiile art. 15 din Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare;
b) plata sumelor ce revin consiliilor locale sau deținãtorilor de terenuri din tariful de atribuire, stabilite la art. 9 din
contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) din Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, pentru fondurile de
vânãtoare destinate unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã cu profil cinegetic din România;
c) finanțarea acțiunilor de organizare, desfãșurare și stimulare a activitãții de combatere a braconajului, prin procurarea unor echipamente, mijloace, dotãri, prin susținerea

unor cheltuieli de întreținere, reparații, cheltuieli curente
pentru funcționarea echipamentelor, a mijloacelor și a
dotãrilor procurate din acest fond, în vederea realizãrii
acțiunilor prevãzute la art. 8 lit. m) și n) din Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare;
d) stimularea, în conformitate cu prevederile legii, a inspectorilor voluntari de vânãtoare care se remarcã în mod
deosebit în acțiunile pentru paza și ocrotirea vânatului;
e) finanțarea unor acțiuni de refacere a potențialului biogenic al unor fonduri de vânãtoare prin reintroducerea în
aceste fonduri de vânãtoare a unor specii de vânat
dispãrute sau prin introducerea unor specii noi de vânat
care pot valorifica nișele ecologice libere;
f) finanțarea unor acțiuni de combatere a epizootiilor la
vânat;
g) finanțarea organizãrii, desfãșurãrii și participãrii la
acțiuni științifice și de reprezentare la nivel național și
internațional în domeniul cinegetic;
h) finanțarea unor proiecte, studii și cercetãri în domeniul cinegetic, care au ca scop:
Ñ cunoașterea etologiei, ecologiei și biologiei vânatului;
Ñ ridicarea gradului de precizie a evaluãrii efectivelor
de vânat;
Ñ cunoașterea sau actualizarea cunoștințelor privitoare
la potențialul cinegetic al fondurilor de vânãtoare;
i) finanțarea unor acțiuni de pregãtire profesionalã în
domeniul cinegetic, organizate sub egida ministerului.
(2) Încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor din
fondul de protecție a vânatului se deruleazã prin contul
nr. 50924221187 ”Disponibil din fondul de protecție a
vânatului,,, deschis la Direcția de trezorerie a municipiului
București pe seama Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, și prin contul nr. 5092 ”Disponibil din fondul de
protecție a vânatului,,, deschis la trezoreriile teritoriale unde
își au sediul inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001
CAPITOLUL II

Încasarea veniturilor pentru fondul de protecție a vânatului
Art. 3. Ñ (1) Plata sumelor ce revin Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din tarifele de atribuire
în gestiune a fondurilor de vânãtoare, stabilite prin contractele încheiate pentru fiecare fond de vânãtoare, se va face
în baza ordinelor de platã emise de fiecare gestionar titular
al contractului de gestionare a fondului de vânãtoare, conform prevederilor și termenelor contractuale, în contul 5092
”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui razã
este situat fondul de vânãtoare pentru care este încheiat
contractul de gestionare.
(2) Urmãrirea încasãrii sumelor ce provin din tarifele
stabilite conform contractelor de gestionare a fondurilor de
vânãtoare se face de inspectoratele teritoriale de regim
silvic și cinegetic.
Art. 4. Ñ Plata sumelor reprezentând despãgubiri pentru
daune aduse fondului cinegetic prin fapte ilicite, în situația
în care nu a fost afectatã cota de recoltã, potrivit art. 44
alin. (2) din Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
se face de cãtre persoanele fizice sau juridice, care prin
fapte ilicite au produs aceste daune, în contul 5092
”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui razã
este situat fondul de vânãtoare în care s-au produs aceste
daune.
Art. 5. Ñ Veniturile din donații și sponsorizãri fãcute de
persoanele fizice și juridice se vor încasa în contul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
nr. 50924221187 ”Disponibil din fondul de protecție a
vânatului,,, deschis la Direcția de trezorerie a municipiului
București, și se vor contabiliza separat, pe conturi analitice,
în funcție de scopul sponsorizãrii sau al donației.
Art. 6. Ñ Veniturile realizate din expertizarea trofeelor
cinegetice se determinã de cãtre persoanele împuternicite
sã emitã fișe de expertizã, pe baza tarifelor unitare aprobate de ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, și se
încaseazã pe baza calculului de tarifare stabilit, conform
legii, de cãtre aceste persoane care vor depune sumele
încasate la casieria persoanei juridice care a eliberat chitanțierul, în termenul stabilit de lege.
Art. 7. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic vor vira lunar pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare sumele încasate reprezentând veniturile fondului
de protecție a vânatului în contul 5092 ”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,,, deschis pe seama Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București.
(2) Din veniturile fondului special pentru protecția
vânatului, încasate în contul 5092 ”Disponibil din fondul de
protecție a vânatului,,, deschis pe seama inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic, nu se pot efectua
direct cheltuieli de cãtre acestea.
CAPITOLUL III
Efectuarea plãților din fondul de protecție a vânatului
Art. 8. Ñ (1) În utilizarea fondului de protecție a
vânatului ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorilor principali de
credite bugetare stabilite prin Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(2) Efectuarea plãților din fondul de protecție a vânatului
pentru acțiunile precizate la art. 2 alin. (1) se poate face
numai în condițiile prevãzute de lege, cu aprobarea
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 9. Ñ Plata despãgubirilor pentru pagubele produse
de vânatul din speciile strict protejate culturilor agricole,
silvice și animalelor domestice, în condițiile art. 15 din
Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, se face din
contul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
nr. 50924221187 ”Disponibil din fondul de protecție a
vânatului,,, cu avizul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã, aviz dat pe baza documentelor de constatare și de
evaluare a pagubelor, întocmite în conformitate cu prevederile art. 15 din Legea nr. 103/1996, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ Plata sumelor ce revin consiliilor locale sau
deținãtorilor de terenuri, în condițiile art. 16 alin. (3) din
Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, din tariful de
atribuire pentru fondurile de vânãtoare destinate unitãților
de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic din
România și în conformitate cu art. 9 din contractele de
gestionare a fondurilor de vânãtoare, se face din contul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
nr. 50924221187 ”Disponibil din fondul de protecție a
vânatului,, cu avizul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã,
pe baza documentației privind calculul tarifelor de atribuire
și a cotei ce revine consiliilor locale sau deținãtorilor de
terenuri mai mari de 100 ha, întocmitã de fiecare gestionar
al unor astfel de fonduri de vânãtoare.
Art. 11. Ñ (1) Finanțarea acțiunilor de organizare,
desfãșurare și stimulare a activitãții de combatere a braconajului prin procurarea unor echipamente, mijloace, dotãri,
susținerea unor cheltuieli de întreținere, reparații, cheltuieli
curente pentru funcționarea echipamentelor, mijloacelor și
dotãrilor achiziționate din acest fond, în vederea realizãrii
acțiunilor prevãzute la art. 8 lit. m) și n) din Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, se propune de
cãtre Direcția de vânãtoare și salmoniculturã și se aprobã
de cãtre ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Achiziționarea și plata acestora se vor face conform
normelor legale în vigoare de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor sau de inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic.
(3) Sumele necesare pentru cheltuielile de întreținere,
de reparații și pentru cheltuielile curente efectuate în vederea funcționãrii echipamentelor, mijloacelor și dotãrilor procurate din acest fond de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor se fundamenteazã de cãtre Direcția de
vânãtoare și salmoniculturã și se aprobã de ordonatorul
principal de credite.
(4) Sumele necesare pentru cheltuielile de întreținere,
reparații, pentru cheltuielile curente efectuate în vederea
funcționãrii echipamentelor, mijloacelor și dotãrilor procurate
din acest fond de inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic se solicitã de cãtre acestea pânã la data de 25 a
lunii în curs pentru luna urmãtoare și se deconteazã în
limita sumelor avizate de Direcția de vânãtoare și salmoniculturã și aprobate de ordonatorul principal de credite.
Sumele aprobate vor fi virate cu ordin de platã în contul
5092 ”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 12. Ñ (1) Stimularea, în conformitate cu prevederile
legii, a inspectorilor voluntari de vânãtoare care se remarcã
în mod deosebit în acțiunile pentru paza și ocrotirea
vânatului constã în acordarea de prime celor care au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001
rezultate deosebite în depistarea și sancționarea contravenienților sau a infractorilor care, prin fapte prevãzute și
sancționate de Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, au produs daune fondului cinegetic.
(2) Valoarea primei pentru fiecare inspector voluntar va
fi egalã cu 25% din valoarea despãgubirilor pentru daunele
aduse fondului cinegetic, stabilite de acesta prin procesulverbal de constatare a contravenției sau a infracțiunii în
limitele prevãzute în anexa nr. 1 sau nr. 2 la Legea
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, și încasate în fondul de protecție a vânatului.
(3) Plata primelor se face din contul nr. 50924221187
”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București, la propunerea directorului Direcției de vânãtoare și salmoniculturã.
Art. 13. Ñ (1) Acțiunile de refacere a potențialului biogenic al unor fonduri de vânãtoare prin reintroducerea în
aceste fonduri de vânãtoare a unor specii de vânat
dispãrute sau prin introducerea unor specii noi de vânat
care pot valorifica nișele ecologice libere se avizeazã de
cãtre Direcția de vânãtoare și salmoniculturã, pe baza
documentațiilor întocmite de specialiștii din instituțiile de
profil și supuse analizei Consiliului Național de Vânãtoare.
(2) Programul acțiunilor și mijloacelor necesare realizãrii
acestui scop, precum și devizul cheltuielilor aferente se
întocmesc de gestionarul fondului de vânãtoare printr-o unitate autorizatã în acest scop, iar programul devine operativ
numai dupã însușirea lui de cãtre conducerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(3) Din devizul aprobat se vor deconta de la fondul de
protecție a vânatului numai cheltuielile aferente capturãrii și
achiziționãrii din țarã sau din strãinãtate, în vederea eliberãrii în teren, ale speciilor și efectivelor de animale de
interes vânãtoresc prevãzute în programul aprobat.
(4) Decontarea se face din contul nr. 50924221187
”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București, la propunerea Direcției de vânãtoare și salmoniculturã, și va avea ca
bazã documentele justificative prezentate de gestionarul
fondului de vânãtoare beneficiar al acțiunii.
Art. 14. Ñ (1) Mãsurile necesare pentru acțiunile de
prevenire și combatere a unor epizootii la vânat se stabilesc de comun acord de autoritatea sanitar-veterinarã și de
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Devizul cheltuielilor necesare pentru realizarea acestei acțiuni se întocmește de specialiștii sanitar-veterinari.
(3) Decontarea sumelor aferente acestor acțiuni, stabilite
prin deviz, se face la propunerea Direcției de vânãtoare și
salmoniculturã, din contul nr. 50924221187 ”Disponibil din
fondul de protecție a vânatului,, al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, deschis la Direcția de trezorerie a
municipiului București.
Art. 15. Ñ Finanțarea organizãrii, desfãșurãrii și participãrii la acțiuni științifice și de reprezentare la nivel
național și internațional în domeniul cinegetic se face pe
baza unui deviz al acțiunii respective, întocmit de Direcția
de vânãtoare și salmoniculturã și aprobat de ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor din contul nr. 50924221187

7

”Disponibil din fondul de protecție a vânatului,, al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București.
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea unor proiecte, studii și cercetãri care au ca scop:
a) cunoașterea etologiei, ecologiei și biologiei vânatului
b) ridicarea gradului de precizie a evaluãrii efectivelor
de vânat
c) cunoașterea sau actualizarea cunoștințelor privitoare
la potențialul cinegetic al fondurilor de vânãtoare
se propune de cãtre Direcția de vânãtoare și salmoniculturã și se aprobã de ministrul agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(2) Desemnarea executantului studiilor prevãzute la
alin. (1) se stabilește potrivit legii.
(3) Decontarea lucrãrilor se face în baza aprobãrii și
evaluãrii din referatele cu rezultatele parțiale sau în baza
avizului favorabil obținut la susținerea rezultatelor finale ale
lucrãrilor.
(4) Propunerea de decontare se face de Direcția de
vânãtoare și salmoniculturã.
Art. 17. Ñ (1) Propunerea de organizare a unor acțiuni
de pregãtire profesionalã în domeniul cinegetic organizate
sub egida Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
se face de Direcția de vânãtoare și salmoniculturã, care
întocmește și programul cursurilor și devizul de cheltuieli
care se aprobã de ministrul agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(2) Decontarea cheltuielilor se face pe baza documentelor justificative prezentate de organizator, în limita devizului
întocmit de Direcția de vânãtoare și salmoniculturã.
CAPITOLUL IV
Contabilitatea și raportarea execuției fondului
de protecție a vânatului
Art. 18. Ñ (1) Evidențierea în contabilitatea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și a inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic a veniturilor și cheltuielilor, precum și a disponibilitãților fondului de protecție a
vânatului se face potrivit planului de conturi pentru
instituțiile publice, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 324/1984, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
utilizându-se urmãtoarele conturi:
Ñ 119.01 ”Disponibil din donații cu destinație specialã,,;
Ñ 213 ”Alte decontãri,,;
Ñ 337 ”Fonduri cu destinație specialã,, Ñ analitic;
Ñ 337.12 ”Fondul de protecție a vânatului,,;
Ñ 421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,.
(2) Disponibilitãțile ”Fondului de protecție a vânatului,, se
raporteazã în anexa nr. 15 la darea de seamã contabilã
trimestrialã și anualã pentru ”Instituții publice,,, pe rândul 19,
și se cuprind în totalul de la rândul 01.
(3) Monografia privind înregistrarea în contabilitate a
principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de protecție a vânatului este prezentatã în anexã.
(4) Verificarea modului de constituire și de utilizare a
fondului de protecție a vânatului, precum și urmãrirea
încasãrilor de la toți debitorii a sumelor datorate se fac de
cãtre Direcția de audit intern din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/9.VIII.2001
ANEXÃ
la regulament
MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni
pentru gestionarea fondului de protecție a vânatului

Explicația operațiunii

Cont debitor

Cont creditor

I. LA MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
1. Colectarea sumelor virate de inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic pentru constituirea fondului
de protecție a vânatului
2. Efectuarea de cheltuieli proprii potrivit bugetului aprobat
3. Transmiterea sumelor la inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic pentru efectuarea de cheltuieli
potrivit bugetului aprobat
4. La sfârșitul anului, preluarea cheltuielilor efectuate de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
5. La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli,
pentru cheltuielile efectuate în cursul anului din fondul
de protecție a vânatului

119.01

421
213

337.12/analitic
distinct pe surse
de venituri
119.01
119.01

421

213

337.12

421

II. LA INSPECTORATELE TERITORIALE DE REGIM SILVIC ȘI CINEGETIC
1. Evidențierea sumelor încasate la fondul de protecție
a vânatului

119.01

2. Virarea sumelor colectate în contul de disponibil al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
3. Înregistrarea sumelor virate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru efectuarea de cheltuieli
prevãzute în bugetul aprobat
4. Efectuarea de cheltuieli potrivit bugetului aprobat
5. La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli

337.12

337.12/analitic
disctinct pe surse
de venituri
119.01

119.01

213

421
213

119.01
421

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453/9.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

