PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 454

I

Joi, 9 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

717.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei privind
participarea sectorului privat la îmbunãtãțirea
performanței sistemului sanitar din România
(2001Ñ2004) .............................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei privind participarea sectorului privat
la îmbunãtãțirea performanței sistemului sanitar din România (2001Ñ2004)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Hotãrârii Parlamentului României nr. 39 din
28 decembrie 2000 pentru acordarea încrederii Guvernului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia privind participarea sectorului privat la îmbunãtãțirea performanței sistemului sanitar
din România (2001Ñ2004), prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va aduce la
îndeplinire Strategia privind participarea sectorului privat la
îmbunãtãțirea performanței sistemului sanitar din România
(2001Ñ2004).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
București, 19 iulie 2001.
Nr. 717.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001
ANEXÃ
STRATEGIA

privind participarea sectorului privat la îmbunãtãțirea performanței sistemului sanitar din România
(2001Ñ2004)
I. Strategia de participare a sectorului privat în contextul reformei sanitare (2001Ñ2004)
1. Obiectivele strategice ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei:

¥ o Românie mai sãnãtoasã, cu o morbiditate mai
scãzutã și mai puține decese premature
¥ asigurarea accesului echitabil la serviciile de sãnãtate
¥ eficientizarea sistemului sanitar.
2. Strategia de reformã a Ministerului Sãnãtãții și Familiei a
identificat ca prioritare patru arii de intervenție strategicã:

¥ Organizarea și conducerea sistemului sanitar
¥ Finanțarea sistemului sanitar
¥ Sãnãtatea populației și serviciile de sãnãtate
¥ Raționalizarea resurselor fizice și umane.
Studiile asupra ariei serviciilor de sãnãtate din sistemul
sanitar aratã:
Ñ neconcordanța dintre nevoile de îngrijire ale
populației și structurile și orientarea serviciilor;
Ñ numãrul prea mare de tipuri de unitãți sanitare;
Ñ suprasolicitarea și subdimensionarea unor servicii și
ineficiența altora.
Prezenta strategie de implicare a sectorului privat în sistemul public de sãnãtate se concentreazã asupra
îmbunãtãțirii serviciilor medicale spitalicești, care sunt foarte
diversificate, necesitã competențã și tehnologie înaltã și, în
consecințã, implicã costuri mari.
Scopul participãrii sectorului privat este îmbunãtãțirea
finanțãrii sectorului sanitar.
Obiectivele:
¥ creșterea calitãții serviciilor medicale oferite populației.
În prezent sistemul public de sãnãtate acordã asistențã
medicalã la un nivel mediu, nesatisfãcãtor; apariția pe piațã
a unor servicii de calitate crescutã oferite de sectorul privat
va atrage impunerea unor standarde superioare de calitate
și în sistemul public;
¥ creșterea eficienței spitalelor. Funcționarea spitalelor cu
caracter privat pe principiul cost-eficiențã va constitui un stimulent puternic pentru sistemul public de a aplica aceleași
criterii în administrarea spitalelor publice;
¥ atragerea unor surse alternative de finanțare (private)
pentru reabilitarea spitalelor și dotarea lor cu echipamente
medicale;
¥ raționalizarea serviciilor medicale și creșterea flexibilitãții acestora pentru a rãspunde mai bine nevoilor de
îngrijire ale populației.

II. Experiența internaționalã privind implicarea sectorului privat în asistența medicalã
Sectorul privat este reprezentat în asistența medicalã din
alte țãri sub diferite forme:
În Marea Britanie existã câteva exemple de integrare a
unor spitale private cu spitale publice, colocatate (folosite
în comun), și de folosire în comun a sãlilor de operație
mobile și a unitãților de diagnostic.
În Franța participarea predominantã a sectorului privat
se face, în general, prin contractarea spitalelor conduse privat de cãtre agențiile guvernamentale pentru a oferi servicii
de asistențã medicalã în regim public.
În Canada se dezvoltã un sector privat, ca rãspuns la
fenomenul listelor de așteptare tot mai lungi și la percepția
declinului standardelor din sectorul public.
Sistemul integrat din Australia cuprinde:
Ñ îngrijire medicalã privatã în spitale publice, cu contribuție de la asigurarea de sãnãtate privatã;
Ñ servicii ambulatorii oferite de medici particulari;
Ñ spitalele private (30% din îngrijirea medicalã de
urgențã);
Ñ dreptul medicilor de a practica atât în sectorul public,
cât și în cel privat;
Ñ management privat în 15 spitale din sectorul public;
Ñ spitale private colocatate pe domeniul spitalelor universitare;
Ñ contractarea anumitor servicii Ñ atât clinice, cât și
nonclinice Ñ cu sectorul privat.
III. Beneficiile participãrii sectorului privat (PSP) pentru
sistemul sanitar
Ca urmare a introducerii participãrii sectorului privat în
sistemul sanitar sunt de prevãzut beneficii importante:
1. Creșterea finanțãrii pentru îngrijirile de sãnãtate

Un beneficiu clar va fi îmbunãtãțirea finanțãrii pentru
îngrijirea medicalã, pe seama contribuției suplimentare
venite din sectorul privat.
Aceasta ar avea drept consecințã:
¥ creșterea calitãții serviciilor oferite;
¥ posibilitatea unor opțiuni suplimentare pentru populație;
¥ îmbunãtãțirea accesului la serviciile medicale, în special în cazurile în care sistemul public este suprasolicitat.
2. Infuzia de capital

Prin infuzia de capital s-ar micșora sarcina Guvernului
în ceea ce privește reabilitarea și construcția de clãdiri,
precum și dotarea cu echipamente de înaltã performanțã a
unitãților sanitare; povara pentru buget ar scãdea semnificativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001
Estimãrile Bãncii Mondiale pentru reabilitarea a
70.000 paturi de spital:
Ñ 1,5 miliarde dolari S.U.A. ar fi necesare numai pentru reabilitarea clãdirilor;
Ñ 1 miliard dolari S.U.A., pentru dotarea cu echipamente.
3. Creșterea eficienței

Aplicarea principiilor comerciale de cost/eficiențã, potrivit
cãrora funcționeazã sectorul privat, va conduce la
îmbunãtãțirea ofertei de servicii cu controlul costurilor, pentru a rãspunde adecvat cererii generale de servicii medicale, deci la un management mult mai eficient.
4. Transferul riscului

Diferitele modele private, prevãzute la pct. V din prezenta anexã, permit Guvernului transferarea anumitor riscuri
financiare și operaționale de la cheltuielile publice. Aceste
riscuri variazã de la costurile de construcție pânã la riscurile financiare necunoscute, legate de oferirea serviciilor clinice care nu au limitã de cost.
5. Îmbunãtãțirea imaginii profesioniștilor din sistemul de
sãnãtate și a satisfacției populației privind oferta de servicii
medicale

Introducerea serviciilor private, ale cãror costuri sunt
cunoscute de populație, va determina:
Ñ eliminarea plãților neoficiale care îi pun într-o luminã
defavorabilã pe lucrãtorii din sistemul sanitar;
Ñ posibilitatea creșterii oficiale a veniturilor medicilor.
IV. Caracteristicile unui model ideal de furnizare a serviciilor medicale
¥ Universalitate: Toți membrii comunitãții sã poatã avea
acces la îngrijirea esențialã a sãnãtãții, cu costuri
rezonabile
¥ Servicii medicale de calitate superioarã stabilã (constantã)
¥ Un puternic sector privat complementar, viabil
¥ Posibilitate de alegere
¥ Servicii medicale cu costuri eficiente, bazate pe nevoi
și rezultate
¥ Respect pentru demnitatea personalã și intimitate
¥ Un sistem solid de colectare a datelor care sã fie
folosit în planificarea raționalã, luarea de decizii și reglementãri
¥ Serviciile de sãnãtate trebuie sã fie structurate astfel
încât sã încurajeze modelele de integrare și cooperare, de
furnizare a serviciilor medicale
¥ Un sistem care sã rãspundã nevoilor populației
¥ Accentul se va pune pe strategii pe termen lung, care
vor urmãri prevenția îmbolnãvirilor și calitatea vieții.
V. Orizontul de implementare Ñ opțiuni și modele de
participare a sectorului privat
Strategia de participare a sectorului privat (PSP) propune dezvoltarea unui numãr de modele diferite.

3

Ministerul Sãnãtãții și Familiei are cuprinsã în structura
sa Direcția pentru privatizare și relații cu investitorii strãini
și autohtoni care are ca obiect de activitate conducerea
procesului PSP.
Sunt necesare modificãri legislative, acolo unde este
necesar, pentru a încuraja/a permite:
¥ Înființarea de spitale private
¥ Posibilitatea medicilor de a încasa oficial plata pentru
serviciile medicale prestate de la pacienții cu asigurãri private de sãnãtate, atât din spitalele private, cât și din cele
publice, pentru servicii care nu sunt cuprinse în pachetul
de bazã oferit de asigurãrile publice de sãnãtate
¥ Contribuții personale pentru cazarea preferențialã în
spitalele publice
¥ Management privat al unitãților sanitare publice
¥ Crearea de societãți mixte între spitale publice și sectorul privat
1. Dezvoltarea spitalelor private

Aceastã opțiune implicã înființarea de spitale private în
care întregul cost al serviciilor medicale sã fie suportat de
pacient sau de terți în numele pacientului.
Condiții ce se impun:
Ñ reglementãri și procese de acreditare adecvate în
România;
Ñ obținerea licențelor pentru un astfel de spital trebuie
sã fie condiționatã de acordarea a 10% sau mai mult din
numãrul de paturi, pentru pacienți ”sociali,,
Ñ în toate celelalte aspecte spitalul ar trebui sã
funcționeze în condițiile unei piețe libere, cu tarife și prețuri
negociabile cu asigurãtorii, angajatorii sau pacienții care
plãtesc direct.
Beneficii principale: îngrijiri de calitate, soluții alternative
și accesibilitate crescutã.
2. Trecerea spitalelor publice în domeniul privat al statului și
vânzarea/închirierea lor cãtre sectorul privat

Aceastã opțiune implicã vânzarea sau închirierea spitalelor publice existente sectorului privat pentru a funcționa
ca spitale private sau ca alte facilitãți de îngrijire medicalã.
Condițiile impuse:
¥ vânzarea/închirierea se face numai în scopul acordãrii
îngrijirilor medicale
¥ un astfel de transfer nu trebuie sã se facã în detrimentul prestãrii de servicii medicale cãtre populație (nu trebuie reduse serviciile medicale oferite populației prin
asistența medicalã publicã)
¥ sã încurajeze reorientarea activitãții unor unitãți sanitare pentru asistența socialã/pe termen lung pentru pacienți
în vârstã, care în prezent se aflã internați în spitalele de
boli acute
¥ identificarea clarã a tipului de proprietate a activelor/
titlurilor, înregistrarea, evaluarea lor etc.
Beneficiul acestei opțiuni este reprezentat de transferul
problemei surplusului de paturi pentru cazurile acute și de
responsabilitatea creșterii de capital din sectorul public
cãtre cel privat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001

3. Pacienții aflați în spitalele publice, care au asigurãri de
sãnãtate private sau care plãtesc direct costul serviciilor
medicale, cu implicarea plãților suplimentare

Aceastã alternativã implicã necesitatea ca un spital
public care alocã o parte din numãrul paturilor pentru
pacienții cu asigurãri private sau care plãtesc direct sã
încaseze o platã suplimentarã pentru pat și pentru serviciile auxiliare.
Spitalele publice pot stabili un numãr de paturi ”speciale,, pentru aceastã categorie de pacienți.
Costurile de amenajare pentru aceste paturi vor fi
suportate din surse de finanțare alternative.
Condiții necesare:
Ñ adoptarea reglementãrilor care sã permitã oficial spitalelor perceperea plãților suplimentare;
Beneficiile:
¥ medicii care vor îngriji acești pacienți vor putea sã
perceapã oficial de la aceștia taxe; iar
¥ spitalul va putea solicita o contribuție personalã pentru
pat și pentru servicii auxiliare;
¥ aceastã variantã poate fi privitã ca pe un acord intermediar care sã funcționeze pentru perioada în care se
construiește o unitate sanitarã colocatatã.
4. Modele colocatate

Aceastã alternativã implicã dezvoltarea unei unitãți sanitare private pe terenul deja existent al unui spital public.
Opțiuni:
¥ pentru construcția de noi unitãți sanitare;
¥ pentru transformarea pãrților existente ale spitalului.
În cadrul acestui model poate exista o gamã largã de
opțiuni de parteneriat, în funcție de condițiile locale.
Aspecte principale:
¥ Operatorul privat poate include aportul de capital din
partea cadrelor medicale, dar în condiții stabilite pentru a
se asigura corectitudinea
¥ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va aproba rolul unitãții
sanitare colocatate și parteneriatul propus
¥ Aceastã alternativã implicã de obicei o închiriere/o
concesiune pe termen lung, în special în cazurile în care
se face o infuzie importantã de capital
¥ Unitatea va fi autonomã din punct de vedere al serviciilor medicale oferite, dar poate contracta anumite servicii
la prețuri comerciale de la spitalele publice, de exemplu:
mâncare, curãțenie, întreținere etc.
¥ În anumite situații operatorul privat poate oferi servicii
sectorului public, la prețuri convenite (pentru a evita duplicarea neproductivã la serviciile cu costuri ridicate, cum
sunt: investigația cardiacã, CT și MRI, și degrevarea sectorului public de investițiile în aceste echipamente).
¥ Astfel de unitãți private ar trebui sã fie folosite pentru
pregãtire și cercetare.
¥ În unele cazuri se pot dezvolta servicii aferente, dar
diferite.

Implicații de ordin financiar: modalitatea de recuperare
a fondurilor investite, dat fiind faptul cã investițiile în sectorul sanitar se recupereazã în timp îndelungat, iar, pe de
altã parte, tarifele respective nu trebuie sã devinã prohibitive pentru o parte a populației care beneficiazã de asistențã medicalã.
Posibile soluții: propuneri de avantaje de ordin fiscal
pentru sumele investite în finanțarea sectorului sanitar
public, de care ar putea beneficia și investitorii din domeniul privat al sectorului sanitar.
5. Contracte de management cu sectorul privat pentru
prestarea serviciilor în sectorul public

Aceastã opțiune implicã din partea spitalelor publice
posibilitatea încheierii de contracte cu operatori privați pentru prestarea serviciilor cãtre pacienți
Opțiunile pot include:
¥ Contractarea în afarã a serviciilor nonclinice/clinice de
la un operator privat
¥ Închirierea unei unitãți sanitare existente unui operator
privat care își asumã responsabilitatea conducerii serviciilor
clinice și nonclinice, dar nu și responsabilitatea pentru
majorarea de capital, care ar rãmâne responsabilitatea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Casei Naționale a
Asigurãrilor de Sãnãtate.
¥ Concesionarea unei unitãți sanitare existente unui operator privat care își asumã responsabilitatea pentru conducerea serviciilor clinice/nonclinice, la fel ca și responsabilitatea
pentru toate cheltuielile de capital și extinderea/modernizarea facilitãților. În cazul unei concesionãri bunurile ar trebui
sã fie administrate și modernizate de operatorul privat, dar
sã rãmânã în proprietatea Guvernului.
¥ Vânzarea unitãților sanitare existente unui operator privat care își asumã responsabilitatea pentru conducerea
serviciilor clinice și nonclinice, și, de asemenea, responsabilitatea pentru toate cheltuielile capitale și de extindere a
facilitãților. Principala diferențã în acest caz fațã de varianta
concesionãrii este cã proprietatea bunurilor este transferatã
operatorului privat.
¥ Construcția unei noi unitãți sanitare de cãtre operatorul privat care își asumã și responsabilitatea conducerii
tuturor serviciilor clinice și nonclinice.
Alegerea unei astfel de opțiuni care sã fie implementatã
pentru o anumitã unitate sanitarã va depinde de mai mulți
factori, incluzând:
a) obiectivele pe care Guvernul și le-a propus în privința unitãții respective sau unui grup de unitãți sanitare
spitalicești;
b) necesarul de investiție de capital pentru unitatea respectivã și viabilitatea financiarã a acesteia pe termen lung;
c) nivelul interesului sectorului privat și voința de asumare a riscului;
d) gradul în care populația și personalul angajat sprijinã
diferitele opțiuni PSP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001
Aceste tipuri de tranzacții care implicã managementul
privat al spitalelor publice vor necesita douã contracte:
1. contractul de management;
2. contractul cu casele de asigurãri de sãnãtate teritoriale.
1. Contractul de management între Ministerul Sãnãtãții
și Familiei (sau proprietarul spitalului) și operatorul privat va
specifica:
¥ Responsabilitãțile operatorului privat și ale spitalului
public cu privire la urmãtoarele aspecte: finanțarea, managementul, politica de personal, reabilitarea fizicã și consolidarea clãdirilor etc.
¥ Durata contractului. Perioada contractului va fi în
general de 15Ñ20 de ani, dacã este implicatã o sumã
importantã de capital din partea sectorului privat, dar mai
scurtã (de exemplu: 5 ani) pentru cazurile de închiriere în
care nu se face infuzie de capital din partea sectorului privat.
¥ Dispoziții cu privire la monitorizarea și reglementarea
prestãrilor de servicii de cãtre operatorul privat și respectarea obligațiilor contractuale.
¥ Penalitãți, inclusiv eventuala reziliere a contractului,
pentru abateri
¥ Proceduri de rezolvare a litigiilor în legãturã cu încheierea, modificarea și executarea contractelor.
2. Contractul între casele de asigurãri de sãnãtate teritoriale și spital va stipula:
¥ Gama de servicii oferite, volumul și nivelurile de calitate estimate.
¥ Metoda de platã/de rambursare de cãtre Casa
Naționalã a Asigurãrilor de Sãnãtate. Aceasta poate fi o
combinație între modul de platã, în funcție de cazuri (cum
ar fi, pentru pacienții internați pentru cazuri acute), și bugetul global, pentru o serie de servicii.
¥ Criterii detaliate de calitate și performanțã care trebuie
îndeplinite (implicã stabilirea unui punct de referințã în
comparația cu alte spitale).
¥ Prevederi privind penalitãțile.
¥ Proceduri pentru soluționarea litigiilor.
Toate contractele cu sectorul privat trebuie atribuite în
urma unui proces deschis de licitație competitivã, potrivit
legii.
VI. Cadrul legal necesar pentru participarea investitorilor
Pentru atragerea investitorilor strãini și autohtoni, care
sã intre în tranzacții cu spitale publice din România, sunt
necesare:
¥ Un cadru legal clar care sã autorizeze:
a) participarea sectorului privat la conducerea și modernizarea unui spital public;
b) Ministerul Sãnãtãții și Familiei sã atribuie și sã semneze contractul;
¥ Reglementãri clare care sã specifice responsabilitãțile
și procedurile de monitorizare a calitãții îngrijirii medicale.
¥ Contracte adecvate cu casele de asigurãri de sãnãtate
teritoriale.

5

VII. Interesul sectorului privat local
Un operator privat care conduce o unitate sanitarã, fie
în sectorul privat, fie în cel public, are nevoie de trei componente esențiale pentru a avea succes:
1. Implicarea medicilor locali Ñ pentru început vor fi
alese unitãți unde existã sprijin local.
2. Management solid Ñ introducerea managementului
comercial în conducerea spitalelor publice.
3. Sprijin financiar Ñ un management solid va atrage
interes în finanțarea serviciilor medicale.
Cercetãrile preliminare efectuate sugereazã cã existã
interes din partea investitorilor locali și, de asemenea, interes din partea investitorilor locali din industria hotelierã.
VIII. Interesul investitorilor strãini
Operatorii/investitorii strãini pot fi implicați în trei moduri:
1. Ca grup individual

Acest model poate fi comparat cu lanțurile hoteliere și
reprezintã abordarea tradiționalã pe care au adoptat-o
câteva lanțuri internaționale de operatori de spital.
Acest model are probabilitatea cea mai micã datoritã:
¥ lipsei unei piețe private deja formate și a unui sistem
privat de asigurãri;
¥ problemelor/temerilor cauzate de factorii economici
românești;
¥ necunoașterii, în general, a României;
¥ tendinței de retragere, în ultimii ani, a unor lanțuri
mari, în cea mai mare parte cu baza în S.U.A., de pe
piețele internaționale, deoarece nu s-au adaptat și nu au
obținut profituri rezonabile.
2. Al doilea tip de implicare internaționalã este cea a unui
investitor

Pentru început acest lucru nu poate fi posibil în
România, atâta timp cât piața privatã nu este bine
conturatã.
3. Al treilea și cel mai posibil (și potrivit) model de implicare
internaționalã este o societate mixtã cu parteneri locali

Managementul operațional poate fi preluat de grupul
strãin, iar partenerul local preia managementul de zi cu zi.
Existã posibilitatea, de asemenea, ca un numãr de
investitori strãini sã se asocieze și sã creeze un consorțiu,
inclusiv școli clinice academice, venind astfel cu diferite
calificãri.
IX. Modificãri și adaptãri legislative
Pentru atragerea investitorilor existã o serie de probleme care vor trebui rezolvate, incluzând printre altele:
a) cadrul legal;
b) procesul de platã și contractare a Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate; și
c) viabilitatea financiarã pe termen lung a spitalelor
publice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001

A. Cadrul legal

Legislația existentã nu interzice și nici nu împiedicã asigurarea privatã de sãnãtate sau participarea sectorului privat în spitale publice sau private.
Modificãrile legislative vor fi în legãturã cu:
Ñ Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia;
Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997;
Ñ Legea privind organizarea, funcționarea și finanțarea
spitalelor nr. 146/1999.
Scopul: clarificarea și întãrirea cadrului legal pentru asigurarea privatã de sãnãtate și participarea sectorului privat
în spitalele publice.
¥ Principalele probleme:
Ñ Proprietatea spitalelor publice;
Ñ Inexistența legii asigurãrilor private de sãnãtate;
Ñ Restricții în Legea privind organizarea, funcționarea
și finanțarea spitalelor și alte reglementãri care limiteazã
flexibilitatea unui management privat al spitalelor publice în
anumite arii, ca de exemplu: a) folosirea medicilor în sistem part-time sau numirea pe post pentru o perioadã
determinatã; b) plata în funcție de performanțe; c) alocãri
pentru depreciere și venituri în funcție de capital în contractele de asigurare dintre casele de asigurãri de sãnãtate
teritoriale și spitale.
Propunerile pentru soluționarea acestor probleme se
referã la:
¥ îmbunãtãțirea reglementãrilor cuprinse în Legea privind
organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor și în alte
legi relevante pentru:
a) a conferi suficientã claritate despre modul în care
spitalele private și publice urmeazã sã fie reglementate în
termenii de calitate a serviciilor;
b) a permite conducerii flexibilitate suficientã pentru
introducerea contractelor de muncã pe perioadã determinatã și part-time, precum și plata (salarizarea) în funcție de
performanțe; și
c) a permite contractelor Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate sã includã deprecierea și veniturile adecvate
din investiție pentru cheltuielile de capital;
¥ îmbunãtãțirea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
sau introducerea unei noi legi privind asigurarea privatã de
sãnãtate pentru a oferi o mai mare claritate cadrului legal
de furnizare a asigurãrii private de sãnãtate și realizarea
unei legislații și protecții proprii a interesului public.
B. Contractarea și plãțile cãtre casele de asigurãri de sãnãtate teritoriale

Procesul de contractare dintre casele de asigurãri de
sãnãtate teritoriale cu spitalele necesitã câteva îmbunãtãțiri
dacã Ministerul Sãnãtãții și Familiei dorește atragerea sectorului privat pentru diferitele opțiuni PSP. De exemplu:
1

¥ Contractele Casei Naționale a Asigurãrilor de Sãnãtate
existente cu spitalele nu includ stimulente adecvate și
modalitãți de monitorizare. Totuși Casa Naționalã a
Asigurãrilor de Sãnãtate implementeazã în prezent noile
tipuri de contract pe tip de diagnostic DRG1 în 23 de spitale-pilot, care trebuie sã ofere baza pentru încheierea unor
contracte mai bune de asigurãri cu spitalele care au conducere publicã și privatã.
¥ Legea bugetului de stat, care include și bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate, nu este adoptatã de la începutul anului, fapt ce îngreuneazã procesul de contractare
cu furnizorii de servicii medicale.
C. Viabilitatea financiarã a spitalelor publice

Pentru a crește viabilitatea pe termen lung a spitalelor
publice cu management privat, strategia trebuie:
Ñ sã ofere flexibilitate operatorilor din sectorul privat al
spitalelor publice pentru creșterea potențialului de profit,
cum ar fi sã permitã unui spital public cu management privat sã aibã în funcțiune și o aripã privatã;
Ñ sã dezvolte grupuri sau rețele de spitale pentru participarea sectorului privat, oferind flexibilitate operatorilor
privați pentru raționalizarea unitãților sanitare, serviciilor și
personalului, asigurându-se totodatã cã publicul primește
servicii clinice la nivel adecvat.
X. Asigurarea de sãnãtate Ñ o componentã criticã
Condiția esențialã pentru dezvoltarea sectorului medical
privat este introducerea și accesibilitatea sistemului privat
de asigurãri medicale.
Beneficiu: accesul clasei de mijloc la servicii private.
Condiție: asigurarea de sãnãtate privatã va trebui sã se
armonizeze cu actualul sistem public de asigurãri, astfel
încât sã nu slãbeascã financiar integritatea acestuia, lãsând
doar sãracii și pe cei bolnavi în sistemul public, și nici sã
nu fie refuzat accesul la asigurare pe motive de sãnãtate
sau vârstã.
La început asigurarea de sãnãtate privatã va fi un sistem suplimentar la programele deja existente ale Casei
Naționale a Asigurãrilor de Sãnãtate, prin care asiguratul
va plãti benevol un procent din propriul venit.
XI. Implicarea profesioniștilor din sãnãtate
Strategia Guvernului de a introduce participarea sectorului privat într-un procent semnificativ poate avea efecte
pozitive pentru profesioniștii din sectorul sanitar.
Ministerul va solicita sprijinul Colegiului Medicilor din
România pentru încheierea unui acord care sã cuprindã o
gamã largã de aspecte legate de PSP, care ar putea
include:
¥ Eliminarea plãții informale, în spiritul respectului fațã
de pacienții asigurați
¥ Introducerea mãsurilor ce asigurã îmbunãtãțirea calitãții
serviciilor

DRG se referã la grupele de diagnostic în care spitalele sunt plãtite în funcție de internãrile lor specifice, mixte sau clinice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001
¥ Noi structuri ale managementului de spital
¥ Susținerea raționalizãrii spitalelor și a serviciilor oferite.
XII. Rezultate prognozate
Primul an
Dat fiind faptul cã existã deja câteva inițiative de privatizare ne putem aștepta ca 3 pânã la 6 proiecte sã poatã
fi inițiate și dezvoltate în primele 12 luni. Acestea ar trebui
sã fie o combinație de unitãți private și spitale publice cu
administrație/management privat.
Paralel, dezvoltarea și implementarea tranzacțiilor pilot
trebuie însoțite de:
¥ modificãri ale cadrului legal necesare în vederea eliminãrii oricãrui impediment în participarea sectorului privat;
¥ dezvoltarea și implementarea unor acorduri corect
reglementate, precum și a procesului de acreditare și asigurare a calitãții;
¥ adoptarea unor mãsuri menite sã promoveze
asigurãrile private de sãnãtate și care ar putea include și
prevederi privind evoluția viitoare a fondului național de
asigurãri.
Dupã 3 ani:
Ñ numãr semnificativ de spitale private, spitale publice
cu management privat;
Ñ o micã, dar stabilã piațã a asigurãrilor private de
sãnãtate;
Ñ îmbunãtãțirea reglementãrilor și a procesului de
acreditare.
Dupã 5 ani
La sfârșitul celor 5 ani este posibil ca:
¥ o proporție semnificativã Ñ probabil 15Ñ20% dintre
locuitorii României Ñ va avea asigurare privatã de
sãnãtate și se va trata în unitãți sanitare private;
¥ sã existe un numãr de spitale publice cu management
privat, având contracte cu sistemul public de asigurãri, care
vor reprezenta modele de referințã pentru celelalte spitale;
¥ în acest moment sã fie dificil de apreciat volumul economiilor ce se vor face, dar un procent de minimum 10Ñ15%
reprezintã o estimare prudentã;
¥ dezvoltarea unor noi facilitãți/unitãți sanitare/spitale sã
fi demonstrat posibilitatea unor economii majore de capital;
¥ sã existe o metodã practicã și simplã de acreditare,
care sã se concentreze în special pe rezultate și mai puțin
pe resurse;
¥ bugetul sectorului sanitar, ca proporție din PIB, sã
creascã cu 1Ñ2%, principala contribuție la aceastã
creștere fiind asiguratã de sectorul privat;
La sfârșitul perioadei de 5 ani este de așteptat ca
încrederea investitorilor sã creascã și o serie de terenuri
sã fie preluate de aceștia pentru dezvoltarea de noi spitale. Este posibil, de asemenea, ca Ministerul Sãnãtãții și
Familiei sã ia în considerare reorientarea unui spital existent într-o manierã mai adecvatã nevoilor existente, folosind

7

capital din sectorul privat și obținând astfel o reducere a
efortului bugetar.
XIII. Responsabilitate și reglementãri
Rolul Ministerului Sãnãtãții și Familiei în asigurarea
sãnãtãții populației:
¥ Cost/eficiențã în folosirea fondurilor publice
¥ Accesul și protejarea cât mai largã a populației, indiferent de finanțatorul îngrijirilor de sãnãtate.
Pentru o bunã percepție din partea populației a
implicãrii sectorului privat în sãnãtate pacienții trebuie sã
știe cã:
a) sunt îngrijiți de profesioniști bine pregãtiți;
b) sunt tratați în spitale în care riscul ivirii complicațiilor
este minim;
c) serviciile oferite sunt de calitate;
d) în cazul în care apar aspecte nedorite/negative existã
o metodologie de investigare a problemei și un mecanism
care sã asigure corectarea acesteia.
Acreditarea este, de asemenea, un element cheie care
trebuie sã se concentreze în special pe mãsurãtori simple
ale rezultatelor.
XIV. Etapele și prioritãțile de implementare a procesului de privatizare
Elemente cheie în procesul de implementare
¥ Aprobarea modelelor pentru diverse tipuri de participare a sectorului privat
¥ Stabilirea unei perioade determinate de timp pentru
desfãșurarea procesului, cu etape bine definite
¥ Identificarea și efectuarea modificãrilor legislative necesare
¥ Negocierea unui acord cu Colegiul Medicilor din
România
¥ Definirea principiilor de bazã care vor guverna implicarea sectorului privat
¥ Susținerea/sprijinirea în paralel a unor strategii cheie:
Ñ dezvoltarea asigurãrilor private de sãnãtate;
Ñ stabilirea de responsabilitãți/reglementãri;
Ñ campanie de mediatizare
¥ Asigurarea structurilor și resurselor necesare pentru
conducerea întregului proces de privatizare
¥ Dezvoltarea și implementarea unor tranzacții pilot în
scopul gãsirii de propuneri și soluții atât din interiorul sistemului sanitar, cât și din partea operatorilor și a investitorilor strãini și autohtoni.
XV. Plan de implementare
Pentru spitalele din București
Pentru început strategia propune limitarea la spitalele
din București a implicãrii sectorului privat. Acestea vor
reprezenta modele pentru unitãțile din țarã.
Timpul necesar estimat este de aproximativ 2 ani și
cuprinde urmãtoarele activitãți principale:
¥ Aprobarea strategiei de participare a sectorului privat
la îmbunãtãțirea performanței sectorului sanitar: iulie 2001

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/9.VIII.2001

¥ Pregãtirea unui plan de PSP la nivelul spitalelor
bucureștene, prin evaluarea acestora și formularea recomandãrilor adecvate de PSP
¥ Pregãtirea modificãrilor legislative
¥ Pregãtirea documentelor de licitație pentru tranzacții
¥ Organizarea licitațiilor și selecția câștigãtorilor
XVI. Unitãți sanitare luate în considerare pentru
tranzacții pilot
Au fost luate în considerare câteva unitãți sanitare
pentru posibile tranzacții ținându-se seama de:
Ñ existența interesului din partea managementului
spitalului;

mentate, decât ca o listã de recomandãri pentru anumite
spitale sau tranzacții:
1. Centrul Metodologic de Reumatologie ”Prof. dr. I.
Stoia,, Ñ posibilitatea dezvoltãrii unei

unitãți private

2. Spitalul Clinic de Urgențã Floreasca Ñ posibilitatea
dezvoltãrii unei aripi private
3. Spitalul Clinic ”Colțea,, Ñ management privat și servicii private
4. Institutul de fonoaudiologie și chirurgie funcționalã
O.R.L. ”Prof. dr. H. Hociotã,, Ñ un posibil parteneriat cu
investitori privați
5. Spitalul Colibași Ñ redefinirea rolului și un posibil

Ñ faptul cã ministerul considerã cã participarea sectorului privat poate aduce beneficii importante.

management prin organizații neguvernamentale

Acest rezumat trebuie considerat mai curând elocvent
pentru diferitele tipuri de tranzacții care ar putea fi imple-

dr. Ana Aslan,,.

6. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Prof.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/9.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

