PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 455

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 august 2001

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã ..............................................................

Decizia nr. 157 din 15 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare

DECIZII

ALE

Pagina

738.

CURÞII

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Romtehnica,, București...........................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 15 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Lucian Mihai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de

apã, excepții ridicate de Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu în Dosarul nr. 1.387/E/2000 al
Tribunalului Neamț Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ și, respectiv, în Dosarul nr. 6.978/COM/2000
al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã, maritimã și
fluvialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 408C/2000, lipsesc
pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã Curții cã Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor a depus la dosar note scrise.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 461C/2000, aflat astãzi pe rol, în vederea discutãrii
conexãrii la prezenta cauzã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001

La apelul nominal lipsesc, de asemenea, autorul
excepției Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ
S.A. Bacãu, precum și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Din oficiu Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al celor douã cauze.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
conexare a Dosarului nr. 461C/2000 la Dosarul
nr. 408C/2000, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, întrucât au ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate și același autor al excepției.
Curtea, deliberând, decide conexarea Dosarului
nr. 461C/2000 la Dosarul nr. 408C/2000, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [...] se completeazã cu regulile procedurii civile [...],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãruia ”[...] întrunirea mai multor pricini
[...] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte pãrți și
al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã legãturã [...]
poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu au cerut-o,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepțiilor ca fiind
neîntemeiate. Se precizeazã cã asupra constituționalitãții
prevederilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, respingând excepțiile. S-a reținut cã aceste dispoziții nu încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din
Constituție, deoarece în realitate terenurile agricole și cele
aflate permanent sub luciu de apã nu au intrat în proprietatea societãților comerciale în administrarea cãrora se aflã
și, prin urmare, nu puteau face parte din capitalul lor
social, așa cum de altfel se precizeazã în dispozițiile legale
criticate. În final se solicitã pronunțarea aceleiași soluții de
respingere a excepțiilor, întrucât nu au intervenit elemente
noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 27 octombrie 2000 și 8 noiembrie
2000, pronunțate în dosarele nr. 1.387/E/2000 și
nr. 6.978/COM/2000, Tribunalul Neamț Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și, respectiv,
Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã, maritimã și fluvialã
și de contencios administrativ au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, excepții ridicate de același
autor Ñ Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ
S.A. Bacãu.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora susține cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât, prin diminuarea
capitalului social al societãților comerciale agricole cu
valoarea terenurilor agricole și a celor aflate permanent
sub luciu de apã, i se produce un prejudiciu corespunzãtor
acțiunilor aferente valorii acestor terenuri. Se aratã cã,
potrivit art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991,
”Capitalul social al societãților comerciale [...] se majoreazã cu
valoarea de patrimoniu a terenurilor agricole aflate în proprietatea acestora,, și cã textul de lege a cãrui neconstituționalitate se invocã prevede cã aceste terenuri ”nu fac parte din
capitalul social al societãților comerciale [...],,. Prin urmare,

scoaterea terenurilor agricole din capitalul social reduce
valoarea acestuia și în mod implicit numãrul acțiunilor
deținute de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A.
Bacãu, fiind astfel lezat dreptul sãu de proprietate.
Tribunalul Neamț Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”stabilirea condiției
potrivit cãreia terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac parte din capitalul social al
societãților agricole, deci a unor bunuri proprietate privatã
sau publicã a statului, nu constituie o încãlcare a art. 41
din Constituție, ci reprezintã o opțiune a politicii statului în
domeniul reformei economice și al strategiei de privatizare,
știut fiind cã, potrivit prevederilor constituționale ale art. 134
alin. (2) lit. b), ÇStatul trebuie sã asigure: b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarãÈ
în economia de piațã a României Ñ art. 134 alin. (1),,.
Totodatã se precizeazã cã ”dreptul de a deține acțiuni
într-un anumit procent la o societate comercialã nu este de
naturã constituționalã,,.
Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã, maritimã și fluvialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât
textul de lege criticat ”nu încalcã prevederile art. 41 din
Constituție și nu aduce atingere dreptului de proprietate
asupra acțiunilor aferente valorii terenului, acțiuni aparținând
reclamantei, iar acționarilor nu le creeazã nici un
prejudiciu,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate ridicate sunt neîntemeiate,
întrucât dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 ”sunt constituționale în ceea ce
privește terenurile agricole sau aflate permanent sub luciu
de apã care nu se aflã în proprietatea societãții comerciale
supuse privatizãrii,,. Se apreciazã cã aceste dispoziții ”nu
aduc atingere dreptului de proprietate privatã, garantat de
art. 41 din Legea fundamentalã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul cuprins: ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2.,,
Articolul 1 din ordonanțã prevede: ”Prezenta ordonanțã
de urgențã stabilește cadrul juridic privind privatizarea
societãților comerciale agricole, care dețin în exploatare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã, constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990
privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, precum și regimul concesionãrii
terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în
exploatarea acestor societãți.,, De asemenea, art. 2 al
aceleiași ordonanțe precizeazã: ”Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã și societãților comerciale
menționate la art. 1, care dețin în exploatare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã.,,
Autorul excepțiilor de neconstituționalitate susține cã
textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41
alin. (2) teza întâi din Constituție, potrivit cãrora
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Examinând textul de lege criticat, Curtea reține cã
acesta nu dispune anumite mãsuri ce urmeazã sã fie luate
în viitor, ci face o simplã constatare în sensul cã
”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de
apã nu fac parte din capitalul social [É],,. În alineatul (2) al
aceluiași articol se aratã cã fac parte din capitalul social al
societãților comerciale ”[É] terenurile pentru care societãțile
comerciale au obținut certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului de incintã, eliberat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației [É],,.
Textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de proprietate al vreunui titular. Autorul excepției nu a avut niciodatã
drept de proprietate asupra terenurilor. El deține un pachet
de acțiuni care îi conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului societãții comerciale, iar nu un drept de proprietate asupra bunurilor acesteia. Curtea nu poate primi nici
susținerea cã autorul excepției suferã o pagubã materialã
prin diminuarea valorii acțiunilor datoritã neincluderii în capitalul social a terenurilor agricole. Potrivit prevederilor Legii
privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, acțiunile
corespunzãtoare capitalului social al fiecãrei societãți
comerciale au fost repartizate procentual între Fondul
Proprietãții de Stat și fostele fonduri ale proprietãții private,
antecesorii societãților de investiții financiare. Repartizarea
procentualã a acțiunilor societãților comerciale rãmâne identicã, indiferent de orice modificare a valorii capitalului
social.
Curtea mai constatã cã din punct de vedere legal terenurile agricole și cele aflate permanent sub luciu de apã
nu au fost niciodatã incluse în capitalul social al societãților
comerciale agricole. Deși prin Legea nr. 15 din 7 august 1990

3

privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990,
lege preconstituționalã, societãțile comerciale constituite prin
transformarea unitãților economice de stat au preluat tot
patrimoniul acestora, iar la art. 20 alin. 2 din aceeași lege
s-a prevãzut cã ”Bunurile din patrimoniul societãții comerciale
sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor dobândite cu alt
titlu,,, totuși terenurile agricole nu puteau intra în componența patrimoniului societãților comerciale întrucât situația
juridicã a acestora și reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate asupra lor urmau sã fie reglementate prin
acte normative ulterioare. De altfel, Parlamentul adoptase
anterior, la 31 iulie 1990, Legea nr. 9 privind interzicerea
temporarã a înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
1 august 1990.
Într-adevãr, pentru reglementarea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole, precum și a situației juridice a
acestor terenuri, au fost adoptate succesiv numeroase alte
acte normative, cum sunt: Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998; Legea arendãrii
nr. 16/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, modificatã și completatã
prin Legea nr. 58/1995 și prin Legea nr. 65/1998; Legea
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
4 martie 1998; Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra unor excepții de neconstituționalitate având ca obiect
aceleași dispoziții legale, raportate la aceeași prevedere
constituționalã, constatând netemeinicia acestora (de exemplu, Decizia nr. 249 din 23 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 26 februarie 2001, și Decizia nr. 4 din 16 ianuarie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din
5 aprilie 2001).
Curtea constatã cã soluțiile pronunțate, precum și considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã reconsidere jurisprudența sa.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepții ridicate de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,,ÑS.A. Bacãu
în Dosarul nr. 1.387/E/2000 al Tribunalului Neamț Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, precum și în
Dosarul nr. 6.978/COM/2000 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã, maritimã și fluvialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Romtehnica,, București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 207/1997, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Romtehnica,, Ñ S.A., denumitã în continuare Compania, în
coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Romtehnica,, București, care își înceteazã activitatea.
(2) Compania este persoanã juridicã organizatã în
societate pe acțiuni, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și desfãșoarã activitãți de
interes național cu specific deosebit, în conformitate cu
actul constitutiv prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Compania are ca obiect principal de activitate
importul produselor, echipamentelor, instalațiilor, pieselor de
schimb și materialelor de tehnicã militarã, tehnologiilor,
asistenței tehnice și serviciilor în domeniul tehnicii militare,
precum și alte operațiuni de comerț interior și exterior, de
consultanțã, de turism intern și internațional, care sã îi
asigure susținerea și dezvoltarea activitãții de bazã, în
condițiile obținerii de profit, conform actului constitutiv.
Art. 2. Ñ Sediul social al Companiei este în România,
municipiul București, bd Timișoara nr. 5C, sectorul 6.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei este
de 98.904 milioane lei și se constituie prin preluarea integralã a capitalului propriu al Regiei Autonome ”Romtehnica,,
București, potrivit bilanțului contabil al acesteia la data de
31 decembrie 2000, actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social integral subscris și vãrsat al
Companiei este deținut în întregime de statul român, în
calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 4. Ñ (1) Personalul salariat al Regiei Autonome
”Romtehnica,, București este preluat de Companie, fiind
considerat transferat în interesul serviciului pe data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri cadrele militare în activitate din cadrul
Regiei Autonome ”Romtehnica,, București sunt trecute în
rezervã și sunt angajate, la solicitarea acestora, ca salariați

civili în cadrul Companiei ori sunt puse la dispoziția
Ministerului Apãrãrii Naționale, în condițiile legii.
(3) Contractul colectiv de muncã la nivel de unitate
încheiat de Regia Autonomã ”Romtehnica,, București
rãmâne în vigoare pânã la data încheierii noului contract
colectiv de muncã la nivel de unitate de cãtre Companie,
potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor imobile aflate
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale și identificate
conform datelor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în patrimoniul Companiei, cu titlu gratuit, a imobilelor
prevãzute în anexa nr. 2, la valoarea actualizatã potrivit
prevederilor legale, urmând sã fie cuprinse în capitalul
social al Companiei.
Art. 7. Ñ Imobilele prevãzute în anexa nr. 2 se predau
pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat între
Ministerul Apãrãrii Naționale și Companie, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Compania preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Regiei Autonome ”Romtehnica,, București,
asumate atât în nume propriu, cât și în numele Ministerului
Apãrãrii Naționale sau al altor instituții guvernamentale, în
mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, nu se sting.
(2) Compania se substituie în toate litigiile în curs ale
Regiei Autonome ”Romtehnica,, București, în calitatea procesualã deținutã de aceasta.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Hotãrârea Guvernului nr. 236/1991 privind
înființarea Regiei Autonome ”Romtehnica,, București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
23 aprilie 1991, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 738.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001

5
ANEXA Nr. 1

ACTUL CONSTITUTIV

al Companiei Naționale ”Romtehnica,,ÑS.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea companiei este Compania Naționalã
”Romtehnica,,ÑS.A. (dovada de anterioritate nr. 66.033 din 25 mai
2001), denumitã în continuare Compania.
(2) În toate actele, facturile, publicațiile, alte acte emanând de
la companie denumirea acesteia va fi urmatã de sintagma ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social al companiei, de numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului și
de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania este persoanã juridicã cu capital integral de stat,
organizatã în societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, precum și cu
cele ale prezentului act constitutiv.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Companiei este în România, București,
bd Timișoara nr. 5C, sectorul 6. Sediul social poate fi schimbat
prin hotãrârea adoptatã de adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, pe baza propunerii consiliului de administrație și potrivit dispozițiilor legale.
(2) Compania poate înființa sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții sau puncte de lucru în localitãți din țarã sau din strãinãtate.

5112 Ñ Intermedieri în comerțul cu combustibil, minerale și
produse chimice pentru industrie;
5116 Ñ Intermedieri în comerțul cu textile, confecții,
încãlțãminte și articole din piele;
5118 Ñ Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specific, neclasificat în altã parte;
5119 Ñ Intermedieri în comerțul cu produse diverse;
5146 Ñ Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice;
5151 Ñ Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate;
5165 Ñ Comerț cu ridicata al altor mașini utilizate în industrie,
comerț și transport;
5170 Ñ Comerț cu ridicata al altor produse neclasificate în
altã parte;
5551 Ñ Cantinã;
5530 Ñ Restaurante;
6024 Ñ Transporturi rutiere de mãrfuri;
6312 Ñ Depozitãri;
6330 Ñ Activitãți ale agențiilor de turism și asistențã turisticã;
6423 Ñ Activitãți de transmitere de date;
6521 Ñ Activitãți de creditare pe bazã de contract;
6522 Ñ Alte tipuri de intermedieri financiare (cu excepția celor
bancare);
6713 Ñ Activitãți auxiliare neclasificate în altã parte;
7521 Ñ Activitãți de afaceri externe;
7522 Ñ Activitãți de apãrare naționalã.
(4) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate Compania
poate acționa în nume și pe cont propriu, cât și în calitate de
agent intermediar, distribuitor, comisionar, reprezentant, asociat, în
raporturile cu alte persoane fizice sau juridice române ori strãine.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 4
Durata

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Durata de funcționare a Companiei este nelimitatã, activitatea
acesteia începând sã se desfãșoare dupã înmatricularea la oficiul
registrului comerțului.

(1) Capitalul social al Companiei este de 98.904 milioane lei,
fiind constituit prin preluarea integralã a capitalului propriu al
Regiei Autonome ”Romtehnica,, București, potrivit bilanțului contabil
al acesteia la data de 31 decembrie 2000.
(2) Capitalul social este divizat în 989.040 acțiuni, în valoare
de 100.000 lei fiecare.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Compania are ca scop principal negocierea, încheierea și
derularea contractelor de import ale bunurilor și serviciilor aferente
destinate apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Pentru realizarea unor importuri Compania poate încheia
contracte de credit cu entitãți financiar-bancare pe baza împuternicirii Ministerului Apãrãrii Naționale sau a altor instituții guvernamentale, în condițiile de garantare prevãzute de lege sau de alte
acte normative.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate este:
511 Ñ Activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata.
(2) Activitatea principalã este:
5114 Ñ Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane.
(3) În subsidiar Compania poate desfãșura urmãtoarele activitãți:
7413 Ñ Activitãți de studiere a pieței și de sondaj;
7414 Ñ Activitãți de consultare pentru afaceri și management;
7415 Ñ Activitãțile companiilor de management;
7420 Ñ Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice;
5010 Ñ Comerț cu autovehicule;
5030 Ñ Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule;

ARTICOLUL 8
Modificarea capitalului social

(1) Capitalul social al Companiei poate fi majorat sau redus
pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, la
propunerea consiliului de administrație, în condițiile și cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) În cazul în care administratorii constatã pierderea a 50%
din capitalul social, aceștia vor convoca în termen de 60 de zile
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor care va decide fie
reconstituirea capitalului social, în condițiile permise de lege, sau
limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea Companiei.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt în totalitate proprietatea statului român, drepturile acționarului unic fiind exercitate de Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și data
la care vor fi imprimate titlurile ce atestã calitatea de acționar.
(3) Titlurile vor cuprinde înscrierile obligatorii prin lege și vor fi
semnate de președintele consiliului de administrație și de unul
dintre membrii acestuia.
(4) Compania va deține evidența titlurilor care atestã calitatea
de acționar în registrul numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul
Companiei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea

ARTICOLUL 13
Atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor

ARTICOLUL 10
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) schimbarea formei juridice a Companiei;
b) schimbarea sediului Companiei;
c) modificarea obiectului de activitate al Companiei;
d) prelungirea duratei Companiei;
e) majorarea capitalului social și stabilirea condițiilor efectuãrii
acestei operațiuni;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia prin
orice formã permisã de lege;
g) fuziunea prin absorbire sau prin contopire ori divizarea
Companiei;
h) dizolvarea Companiei;
i) emiterea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) aprobarea încheierii de acte juridice prin care Compania
dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã sau constituie, drept
garanție, bunuri aflate în patrimoniu sau a cãror valoare
depãșește 1/5 din valoarea contabilã a activelor Companiei la
data încheierii actului juridic respectiv;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
n) aprobã orice modificãri ale actului constitutiv survenite pe
parcursul activitãții Companiei.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale, cu
excepția celor prevãzute la alin. (1) lit. a), d), g), h), l) și m).

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al Companiei, care decide asupra activitãții acesteia și concepe politica ei economicã și comercialã.
(2) La data înființãrii atribuțiile adunãrii generale a acționarilor
sunt exercitate în numele acționarului unic, prin ministrul desemnat sau prin împuterniciți ai acestuia. Administratorii sau alte persoane salarizate sau indemnizate de companie nu pot reprezenta
acționarul unic în adunãrile generale ale acționarilor.
ARTICOLUL 11
Convocarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã cel
puțin o datã pe an în maximum 3 luni de la data încheierii
exercițiului financiar precedent.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se convoacã, în afara cazurilor prevãzute la art. 3 alin. (1) și la art. 8
alin. (1) și (2), la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație, care poate formula astfel de cereri, și la
sesizarea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau extraordinarã, se convoacã de președintele consiliului de administrație, în
scris, cu menționarea motivelor cererii și anexarea, dacã este
cazul, a propunerilor ce vor fi supuse analizei. Comunicarea privind convocarea va fi expediatã pe adresa acționarului unic cu
cel puțin 15 zile înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea
lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau extraordinarã, poate lua hotãrâri și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute
pentru convocare, în situații excepționale, cu respectarea prevederilor legale și ale prezentului act constitutiv pentru validarea
hotãrârilor adoptate.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor au loc la
sediul Companiei sau în orice alt loc menționat în convocare.
ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Companiei, numãrul de
posturi, precum și normativele de constituire a compartimentelor
funcționale;
b) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, dupã examinarea raportului administratorilor și cenzorilor;
c) aprobã repartizarea profitului potrivit legii și intereselor
Companiei;
d) numește și revocã membrii consiliului de administrație și
cenzorii, stabilește limitele de competențã și salarizarea acestora,
se pronunțã asupra gestiunii lor și îi descarcã de aceasta, stabilește valoarea garanțiilor bãnești ce vor fi depuse de aceștia;
e) îl numește și revocã pe directorul general, îi stabilește
nivelul de salarizare, atribuțiile și îl descarcã de activitate;
f) stabilește nivelul de salarizare al personalului angajat al
Companiei, cu respectarea limitelor prevãzute de lege;
g) hotãrãște înființarea sau desființarea de filiale, sucursale,
reprezentanțe, agenții ori puncte de lucru;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, planul de activitate
pentru anul urmãtor sau vânzarea unor unitãți componente ale
patrimoniului Companiei ce nu aparțin proprietãții publice;
i) hotãrãște contractarea de împrumuturi bancare pe termen
lung, inclusiv a celor externe, pentru activitãțile în nume propriu,
stabilind componentele și nivelul de contractare a împrumuturilor,
a creditelor comerciale și a garanțiilor;
j) hotãrãște asupra oricãror alte probleme care intrã în competența adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua, la ora și în locul precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor se deschide de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de un alt membru al
consiliului de administrație, desemnat în mod expres pentru a-l
înlocui.
(2) La finalizarea lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor se
întocmesc procese-verbale consemnate în registrul special ținut
prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor conține
mențiuni privind îndeplinirea formalitãților de convocare, numele și
mandatul reprezentantului acționarului unic, rezumatul problemelor
puse în discuție și deciziile luate. Documentele referitoare la
acestea, precum și procura specialã constituie anexe ale procesului-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se semneazã de participanții la ședințã și
se contrasemneazã de secretarul desemnat al adunãrii generale a
acționarilor.
CAPITOLUL V
Administrarea
ARTICOLUL 15
Consiliul de administrație

(1) Compania este administratã de un consiliu de administrație
format din 5 membri. Membrii consiliului de administrație sunt persoane fizice care au numai cetãțenie românã, domiciliul stabil în
România, specialiști în domeniile comerțului exterior și economicofinanciar. Un membru al consiliului de administrație este reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți de acționarul unic al Companiei, prin Ministerul Apãrãrii Naționale, și îndeplinesc mandatul pentru o perioadã de patru ani.
(3) În cazul absenței temporare sau definitive a unui membru
al consiliului de administrație adunarea generalã a acționarilor va
putea desemna o altã persoanã care va exercita atribuțiile acestuia temporar ori pânã la expirarea mandatului predecesorului
sãu, dupã caz.
(4) Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat
ca înainte de numire sã depunã o garanție care nu va fi mai
micã decât dublul remunerației lunare primite în aceastã calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001
ARTICOLUL 16
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) propune structura organizatoricã a Companiei, numãrul de
posturi, precum și normativele de constituire a compartimentelor
funcționale;
b) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii adunãrii
generale a acționarilor;
c) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a acționarilor;
d) asigurã gestionarea și coordonarea Companiei;
e) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã
și financiarã a Companiei, precum și raportul de activitate anual;
f) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a Companiei;
g) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor bilanțul
contabil anual, contul de profit și pierderi și bugetul de venituri și
cheltuieli necesar activitãții Companiei;
h) aprobã încheierea ori modificarea oricãror contracte pentru
care nu a delegat competența directorului general;
i) îl împuternicește pe directorul economic pentru semnarea
acordurilor de credit, efectelor de comerț și a tuturor documentelor
acestora;
j) îndeplinește orice alte atribuții și are toate competențele
conferite prin lege și prin hotãrârile adunãrilor generale ale
acționarilor.
(2) Consiliul de administrație este obligat sã prezinte reprezentantului Ministerului Apãrãrii Naționale bilanțul contabil al
Companiei, contul de profit și pierderi, raportul cenzorilor asupra
activitãții administratorilor pentru anul precedent, propunerile pentru bugetul de venituri și cheltuieli și planul de activitate pentru
anul urmãtor, cu cel puțin 10 zile înainte de termenul fixat pentru
adunarea generalã ordinarã a acționarilor.
ARTICOLUL 17
Directorul general

(1) Directorul general al Companiei îndeplinește funcția de
președinte al consiliului de administrație, în baza unui mandat primit din partea adunãrii generale a acționarilor.
(2) Atribuțiile directorului general sunt, în principal, urmãtoarele:
a) reprezintã Compania în raporturile cu terții;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale Companiei,
stabilite de consiliul de administrație;
c) negociazã și semneazã contractul colectiv de muncã;
d) negociazã și semneazã, conform legii, contractele individuale de muncã;
e) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
Companiei, în condițiile legii;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama Companiei, în
limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Companiei, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit compențelor
legale;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit domeniilor de competențã stabilite conform legii;
j) îl împuternicește pe directorii executivi sã exercite orice
atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã datã în competența sa de consiliul de administrație, în condițiile legii.
ARTICOLUL 18
Directorii executivi

Directorii executivi se aflã în subordinea directã a directorului
general fațã de care sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea
obligațiilor rezultate din contractul de performanțã și din regulamentul de organizare și funcționare a Companiei.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

(1) Gestiunea Companiei este controlatã de 3 cenzori, numiți
de adunarea generalã a acționarilor.

7

(2) Poate fi ales cenzor o persoanã fizicã sau juridicã din
afara Companiei, autorizatã, expert contabil sau contabil autorizat.
(3) Unul dintre cenzori este recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(4) Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși, decad din mandatul lor urmãtorii:
a) rudele sau afinii pânã la gradul al IV-lea inclusiv sau soții
administratorilor;
b) salariații Companiei, chiar dacã sunt acționari.
(5) Cenzorii au obligația de a verifica și certifica bilanțul contabil și contul de profit și pierderi care trebuie prezentat de
Companie creditorilor sãi.
(6) În exercitarea atribuțiilor lor de control, astfel cum sunt
prevãzute de lege, cenzorii au dreptul sã solicite și sã obținã în fiecare lunã de la administratori situația privind stadiul operațiunilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile cenzorilor

(1) Cenzorii au, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) sã verifice activitatea Companiei;
b) sã verifice și sã certifice bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor
cu registrele Companiei, regularitatea acestora din urmã, precum
și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut în conformitate cu regulile stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil;
c) sã întocmeascã și sã prezinte anual adunãrii generale a
acționarilor un raport amãnunțit cuprinzând rezultatele verificãrilor
întreprinse în exercitarea atribuțiilor lor, prevãzute la lit. b), precum și
propunerile lor referitoare la bilanțul contabil și la repartizarea profitului;
d) sã inspecteze lunar, inopinat, casa și sã verifice existența
titlurilor sau a valorilor ce sunt proprietatea Companiei sau primite
în gaj, cauțiune sau în depozit;
e) sã ia parte, fãrã drept de vot, la adunãrile generale ale
acționarilor, ordinare și extraordinare, putând insera pe ordinea de
zi propunerile pe care le considerã necesare și sã aducã la
cunoștințã acționarilor neregularitãțile în administrare și încãlcãrile
prevederilor statutare sau legale constatate în urma verificãrilor;
f) sã supravegheze aducerea la îndeplinire de cãtre administratori a dispozițiilor legii și ale prezentului act constitutiv;
g) sã îndeplineascã orice alte obligații prevãzute de lege.
(2) Cenzorii își vor îndeplini atribuțiile împreunã sau separat,
potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Companiei.
ARTICOLUL 22
Amortizarea activelor

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Companiei se va calcula potrivit regimului de amortizare stabilit
de adunarea generalã a acționarilor, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Compania ține evidența contabilã în lei și întocmește anual
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea Legii
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și a normelor metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice pentru aplicarea acesteia.
(2) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre adunarea generalã a acționarilor, administratorii vor depune la administrația financiarã o copie de pe bilanțul contabil, însoțitã de contul
de profit și pierderi, raportul lor, raportul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor. Dupã vizarea bilanțului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/9.VIII.2001

contabil de cãtre administrația financiarã documentele menționate
mai sus vor fi depuse la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Companiei se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Dupã aprobarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pentru exercițiul precedent de cãtre adunarea generalã
ordinarã a acționarilor, precum și dupã plata impozitelor și prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor
prevãzute de lege, profitul rãmas la dispoziția Companiei va fi utilizat potrivit hotãrârii adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(3) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va acționa în consecințã.
(4) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se face
proporțional cu capitalul social subscris.
ARTICOLUL 25
Registrele

b) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
c) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea sa la valoarea rãmasã;
e) alte situații impuse de lege.
(2) Dizolvarea Companiei trebuie sã fie înscrisã la Oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(3) Din momentul dizolvãrii administratorii nu mai pot întreprinde noi operațiuni. În caz contrar ei sunt personal și solidar
rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au întreprins.
ARTICOLUL 28
Lichidarea

În caz de dizolvare adunarea generalã a acționarilor ori, dupã
caz, instanța de judecatã va decide lichidarea Companiei.
Lichidarea Companiei și repartizarea activului social se vor realiza în conformitate cu prevederile legii.
CAPITOLUL IX

Compania va ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 29
Litigii

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea

(1) Toate litigiile apãrute în legãturã cu interpretarea sau executarea prezentului act constitutiv, în mãsura în care nu vor fi
rezolvate pe cale amiabilã, se vor soluționa de instanțele
judecãtorești competente.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între Companie și persoane
fizice sau juridice, precum și cele dintre acționari și Companie
sau persoane fizice ori juridice sunt de competența instanței
judecãtorești de drept comun.

ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Companiei se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.

CAPITOLUL X
ARTICOLUL 30
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și care se transmit, cu titlu gratuit, Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

Locul
unde este
situat imobilul care
se transmite

1. Municipiul București,
bd Timișoara
nr. 5 C, sectorul 6
2. Municipiul București,
Calea Plevnei
nr. 141 A, sectorul 6

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale
Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Compania Naționalã
”Romtehnica,, Ñ S.A.
Compania Naționalã
”Romtehnica,, Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ terenul aferent sediului Regiei Autonome
”Romtehnica,, București, în suprafațã
de 7.552 m2
Ñ terenul în suprafațã de 2.280 m2
Ñ suprafața construitã = 814 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 814 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455/9.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

