PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 456

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
729.

Decizia nr. 149 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)
lit. d1) și ale art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, dispoziții
introduse prin art. I pct. 2 și 17 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2000........................

730.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
727.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru finanțarea Concursului Internațional
”Haricleea DarclŽe,, Ñ Brãila 2001, ediția a III-a

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2001 ca ajutor financiar acordat populației afectate de calamitãțile naturale
produse în județul Botoșani .....................................

4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de
cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în luna iunie
2001 în județul Dâmbovița .......................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
234.

3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind admiterea la import a produselor de
origine animalã ..........................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, dispoziții introduse prin art. I
pct. 2 și 17 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, modificatã, excepție ridicatã de Bettinio Diamant în
Dosarul nr. 4.643/2000 al Judecãtoriei Mediaș, județul
Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 aprilie
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 8 mai 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.643/2000, Judecãtoria Mediaș, județul Sibiu,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale
art. 43 1 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, excepție ridicatã de Bettinio
Diamant.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale menționate
sunt contrare prevederilor constituționale cuprinse în art. 1,
întrucât acest text ”aratã cã dreptatea reprezintã o valoare
garantatã de stat, ori nu este drept ca pensia, reprezentând sume puse deoparte pentru asigurarea bãtrâneților,
sã fie parțial confiscatã prin impozitare,,. Se aratã, de asemenea, cã textele legale criticate contravin și dispozițiilor
cuprinse în art. 41 alin. (1) referitoare la protecția proprietãții private, deoarece ”pensia reprezintã sume de bani
proprietate privatã,,, precum și prevederilor art. 15 alin. (2)
din Constituție, privind neretroactivitatea legii civile, deoarece, la data stabilirii sale (1997), pensia nu era impozabilã, ”și acesta este un drept câștigat, anume acela de a
nu se impozita pensia,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”sumele plãtite cu titlu de contribuție la fondul de
asigurãri pentru plata pensiilor nu constituie sume proprietatea persoanei pentru care s-a calculat și virat contribuția
individualã. Ele reprezintã surse de venit la bugetul
asigurãrilor sociale de stat și, prin urmare, se distribuie în
funcție de legea bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Totodatã, se considerã cã nu se încalcã nici prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece prin dispozițiile
legale criticate ”s-a instituit sistemul impozitãrii pensiilor
pentru viitor și nicidecum pentru perioade retroactive,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât dreptul la pensie,
prevãzut la art. 43 alin. (2) din Constituție, constituie o
formã de asistențã socialã, iar nu un drept de proprietate.
Pe de altã parte, nu poate fi reținutã nici încãlcarea
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât textele de lege criticate nu conțin nici o dispoziție cu aplicare retroactivã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. d 1 ) și ale art. 43 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 419 din 31 august 1999), dispoziții introduse prin art. I
pct. 2 și 17 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87
din 29 iunie 2000 pentru modificarea și completarea

Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe profit (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 302 din 3 iulie 2000), care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. d1): ”Categoriile de venituri care se
supun impozitului pe venit sunt: [...]
d1) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește 2.000.000 lei
pe lunã.,,;
Ñ Art. 431: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de
asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã
de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care
depãșește suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit
alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de 2.000.000 lei.,,
Textele constituționale, a cãror încãlcare este invocatã,
sunt art. 1, art. 15 alin. (2) și art. 41 alin. (1), prevederi
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”(1) România este stat național, suveran și independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernãmânt a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 1 din Constituție, referitoare la
garantarea de cãtre stat a ”dreptãții,,, ca valoare supremã,
deoarece impozitarea pensiilor constituie o mãsurã
nedreaptã, ”o confiscare parțialã,, a sumelor economisite
”pentru asigurarea bãtrâneților,,.
Analizând aceastã primã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã în realitate autorul excepției invocã
încãlcarea, prin textele de lege criticate, numai a alin. (3)
al art. 1 din Legea fundamentalã, text referitor la garantarea valorilor supreme, valori printre care se aflã și ”dreptatea,,, omițând, pe de altã parte, faptul cã acest text
constituțional consacrã, de asemenea, principiul statului
social, care presupune, printre altele, ideea de solidaritate
între membrii societãții. În acest context, Curtea reține, de
asemenea, cã, potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,, și, prin urmare, sumele reținute din salarii cu titlu de
contribuție la fondul asigurãrilor sociale nu rãmân în
proprietatea contribuabililor, ci se redistribuie, potrivit legii,
persoanelor îndreptãțite, sub formã de pensii sau ajutoare
sociale. Aceastã opțiune a legiuitorului își gãsește reazemul constituțional în dispozițiile textului din Legea fundamentalã care proclamã statul român ca ”stat social,,, cu
toate obligațiile care revin acestuia privind asigurarea unui
trai decent pentru toate categoriile sociale. Așadar, impozitarea pensiilor pentru partea care depãșește suma de
2.000.000 lei pe lunã, mãsurã dispusã prin prevederile art. 4
alin. (1) lit. d1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, introduse prin art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, nu poate fi consideratã o ”confiscare parțialã,, a pensiei stabilite în anul 1997 în beneficiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001
autorului excepției ori o încãlcare a dreptãții, valoare
supremã, garantatã, de asemenea, prin art. 1 alin. (3) din
Constituție, astfel cum se susține în motivarea excepției de
neconstituționalitate. Dimpotrivã, se constatã cã aceastã
impozitare constituie o mãsurã socialã prin care se majoreazã bugetul public național, care, potrivit art. 137 alin. (1)
din Constituție, cuprinde, printre altele, și bugetul
asigurãrilor sociale de stat și, prin urmare, creeazã posibilitãțile bugetare pentru majorarea corespunzãtoare a pensiilor, precum și pentru asigurarea unui minim nivel de trai
decent pentru toți cetãțenii țãrii.
Curtea reține, de asemenea, cã dispozițiile art. 4 alin. (1)
lit. d 1 ) și ale art. 43 1 din Ordonanța Guvernului nr.
73/1999, introduse prin art. I pct. 2 și, respectiv, pct. 17
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, nu
contravin nici prevederilor art. 15 alin. (2) din

3

Constituție, referitoare la neretroactivitatea legii civile,
deoarece, potrivit art. II alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000, ”Dispozițiile art. 431 și
432 se aplicã veniturilor din pensii cuvenite începând cu data
de 1 iulie 2000,,, iar nu anterior adoptãrii ordonanței.
În sfârșit, Curtea constatã cã textele de lege criticate nu
contravin nici prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție,
deoarece prin impozitarea unor categorii de venituri, în
spețã pensii peste un anumit cuantum, nu se aduce atingere dreptului de proprietate privatã, drept garantat prin
acest text constituțional. De altfel, Curtea observã cã însãși
proprietatea este supusã impozitãrii. Totodatã, se reține cã
una dintre îndatoririle fundamentale ale cetãțenilor,
prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Constituție, este ”[É] sã
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, dispoziții introduse prin art. I pct. 2 și 17 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
excepție ridicatã de Bettinio Diamant în Dosarul nr. 4.643/2000 al Judecãtoriei Mediaș, județul Sibiu.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru finanțarea Concursului Internațional
”Haricleea DarclŽe,, Ñ Brãila 2001, ediția a III-a
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001 cu suma de 2 miliarde lei, pentru județul
Brãila, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia în bugetul propriu al municipiului Brãila,
județul Brãila, pentru finanțarea cheltuielilor aferente

o r g a nizãrii și desfãșurãrii Concursului Internațional
”Haricleea DarclŽe,, Ñ Brãila 2001, ediția a III-a.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 iulie 2001.
Nr. 727.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2001 ca ajutor financiar
acordat populației afectate de calamitãțile naturale produse în județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 22 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 2.994,7 milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, ca ajutor financiar care se acordã populației din județul Botoșani afectate
de calamitãțile naturale, pentru refacerea locuințelor și a
anexelor gospodãrești, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale respective pe anul 2001 la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,
respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei se face de ordonatorul principal de credite, potrivit
prevederilor legale, din suma pusã la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.

Art. 3. Ñ Suma reprezentând ajutoare financiare va fi
stabilitã de comisia județeanã de apãrare împotriva dezastrelor împreunã cu direcția generalã a finanțelor publice
județeanã și va fi repartizatã pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã prin ordin al prefectului.
Art. 4. Ñ Repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie
afectatã se va face prin dispoziție emisã de primar, în limita
fondurilor repartizate în conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 5. Ñ Prefectul împreunã cu direcția generalã a
finanțelor publice județeanã vor verifica destinația sumelor astfel
repartizate.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 729.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale care beneficiazã
de ajutoare financiare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Unitãțile administrativ-teritoriale
din județul Botoșani care beneficiazã
de ajutoare financiare

Valoarea
ajutoarelor financiare
(milioane lei)

Municipiul Botoșani
Comuna Broscãuți
Comuna Copãlãu
Comuna Drãgușeni
Comuna Dângeni
Comuna Flãmânzi
Comuna Hlipiceni
Comuna RãdãuțiÑPrut
Comuna Ungureni
Comuna Sulița

677,0
52,0
288,0
34,0
85,5
257,0
1.041,0
27,8
465,4
67,0

TOTAL:

2.994,7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în luna iunie 2001 în județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 22 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, a sumei de 7 miliarde lei, în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale produse de inundațiile din luna
iunie 2001, Consiliului Județean Dâmbovița pentru
finanțarea unor lucrãri de infrastructurã care necesitã lucrãri
urgente de refacere, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul pe anul 2001 al județului Dâmbovița la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri
din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli
cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din suma pusã
la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cadrul fondului alocat repartizarea sumelor pe fiecare categorie de lucrãri se face de comisia județeanã de
apãrare împotriva dezastrelor împreunã cu direcția generalã

a finanțelor publice județeanã și se aprobã prin ordin al prefectului.
(3) Prefectul împreunã cu direcția generalã a finanțelor
publice județeanã vor urmãri utilizarea sumelor prevãzute în
anexã.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de președintele
Consiliului Județean Dâmbovița, avându-se în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aplicabile în situație de forțã
majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 730.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente
de refacere
Nr.
crt.

1.
2.

3.

4.
5.
6.

Denumirea obiectivului

Valoarea
(miliarde lei)

Comuna Pucheni, drum comunal 2,8 km
Comuna Vișinești:
Ñ pod 15/210 ml
Ñ drum județean 0,2 km
Comuna Vârfuri:
Ñ drum comunal 6 km
Ñ drum județean 2 km
Comuna Morteni, drum comunal 16 km
Comuna Buciumeni, drum comunal 14 km
Comuna Runcu, pod 9/80 ml

1,0
2,0
1,0
1,0
1,0
0,5
0,5
1,0
1,0
1,0

TOTAL:

7,0

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind admiterea la import a produselor
de origine animalã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 și 2 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 142.240 din 29 iunie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
admiterea la import a produselor de origine animalã, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor acestui ordin.
Art. 4. Ñ Orice prevedere contrarã prezentei norme
sanitare veterinare se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 iulie 2001.
Nr. 234.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind admiterea la import a produselor de origine animalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare pentru admiterea la import a
produselor de origine animalã.
Condițiile sanitare veterinare, armonizate cu exigențele
legislației europene și internaționale, sunt obligatorii pentru
toate persoanele juridice care efectueazã importul de produse de origine animalã.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) produse de origine animalã Ñ cãrnurile, produsele de
origine animalã, destinate consumului uman, alimentației
animalelor, uzului farmaceutic, agricol sau industrial;
b) produse de origine animalã destinate alimentației umane Ñ
cãrnurile, produsele pe bazã de carne, ouãle, produsele din
ouã, laptele și produsele din lapte, mierea, destinate consumului uman;
c) produse de origine animalã destinate uzului industrial Ñ
oasele, sângele, pieile, blãnurile, lâna, pãrul, ongloanele și
coarnele, firul de mãtase, fulgii, precum și produsele lactate, atunci când ele sunt destinate uzului industrial;
d) produse de origine animalã destinate uzului farmaceutic Ñ
organele, glandele, țesuturile și lichidele organice ale
animalelor, destinate preparãrii produselor farmaceutice;
e) carne Ñ toate pãrțile comestibile ale unui animal;
f) cãrnuri proaspete Ñ cãrnurile care nu au fost supuse
nici unui tratament care sã le modifice ireversibil caracteris-

ticile organoleptice și fizico-chimice; cãrnurile refrigerate sau
congelate sunt cãrnuri proaspete;
g) certificat de sãnãtate Ñ documentul eliberat de cãtre
un medic veterinar de stat, care atestã cã produsele de
origine animalã și cãrnurile destinate alimentației umane
sunt conforme prevederilor legale în vigoare în materie de
igienã veterinarã a produselor alimentare și/sau de sãnãtate
animalã;
h) controlul documentelor Ñ examinarea certificatelor, a
altor documente veterinare sau a altor documente care
însoțesc transportul;
i) controlul identitãții Ñ controlul prin inspecție vizualã
efectuat de cãtre medicul veterinar de stat pentru a se
asigura cã certificatele, alte documente veterinare sau alte
documente prevãzute de legislația veterinarã corespund cu
produsul;
j) controlul fizic Ñ controlul efectuat de cãtre medicul
veterinar de stat asupra produsului, care poate include controlul ambalajelor și al temperaturii, precum și recoltarea de
probe și testãri într-un laborator de stat autorizat;
k) transport Ñ cantitatea de produse din aceeași categorie, acoperite de același certificat sau document prevãzut
de legislația veterinarã, încãrcatã în același mijloc de transport și cu aceeași origine;
l) post de inspecție de frontierã Ñ orice post de inspecție
desemnat și aprobat de autoritatea competentã pentru efectuarea controalelor veterinare la produsele destinate importului sau exportului;
m) condiții de import Ñ exigențele veterinare pentru ca
produsele sã fie admise la import conform prevederilor
legale în vigoare;
n) autoritatea competentã Ñ autoritatea centralã a unui
stat împuternicitã sã efectueze controale sau orice altã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001
autoritate cãreia aceasta i-a delegat asemenea împuterniciri;
o) țarã exportatoare Ñ țara din care sunt expediate cu
destinație spre o altã țarã produse de origine animalã;
p) țarã importatoare Ñ țara de destinație cãtre care sunt
fãcute expediții de produse de origine animalã.
CAPITOLUL III
Condiții generale pentru admiterea la import a produselor
de origine animalã
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile legale în
vigoare importul produselor de origine animalã se poate
efectua numai în condițiile stabilite de autoritatea competentã.
Importul de produse de origine animalã destinate alimentației umane se poate efectua în urmãtoarele condiții:
a) din state membre sau o parte a teritoriului acestora,
din care importurile nu sunt interzise din motive de poliție
sanitarã;
b) din țãri terțe sau o parte a teritoriului acestora, din
care importurile nu sunt interzise din motive de poliție sanitarã;
c) din țãri terțe care sunt incluse pe lista țãrilor aprobate pentru export în Uniunea Europeanã;
d) din unitãți din țãrile terțe înscrise în listele oficiale
aprobate pentru export în Uniunea Europeanã;
e) din țãri terțe ale cãror servicii veterinare sunt în
mãsurã sã garanteze respectarea exigențelor sanitare cel
puțin echivalente cu cele stabilite prin directivele Uniunii
Europene;
f) sunt însoțite de certificate de sãnãtate conform modelelor stabilite, care atestã cã produsele corespund prevederilor legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ Importul produselor de origine animalã destinate consumului uman, provenite din alte țãri și/sau unitãți
decât cele menționate, se poate efectua, dupã caz, numai
dupã verificarea prealabilã a acestora, în concordanțã cu
prevederile legislației naționale și dupã aprobarea lor de
autoritatea competentã.
Verificarea unitãților condiționeazã acceptarea importurilor din țãrile și unitãțile respective și se efectueazã la cererea și pe cheltuiala agenților economici importatori
interesați.
Art. 5. Ñ Importul produselor de origine animalã destinate uzului industrial și farmaceutic se efectueazã în
condițiile stabilite de autoritatea competentã.
CAPITOLUL IV
Condiții tehnice pentru produsele de origine animalã
provenite din import
Art. 6. Ñ Produsele de origine animalã trebuie sã fie
însoțite la import de certificate de sãnãtate eliberate de
medici veterinari oficiali de la locul de expediție, care sã
ateste îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare stabilite de
autoritatea competentã, conform prevederilor legale, precum
și de declarație de conformitate și/sau de certificat de
calitate, ambele emise de producãtor.
Art. 7. Ñ Produsele de origine animalã trebuie sã prezinte caracteristici organoleptice specifice și parametri
fizico-chimici declarați în specificația tehnicã și menționați
în declarația de conformitate și/sau certificatul de calitate,
documente emise de producãtor care însoțesc fiecare
transport.
Parametrii microbiologici și toxicologici ai produselor de
origine animalã importate trebuie sã se încadreze în exigențele prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 8. Ñ Produsele trebuie sã fie protejate în ambalaje
de desfacere și transport care sã le asigure integritatea.
Carcasele de pasãre se admit la import numai preambalate individual și introduse în ambalaj de transport.
Fiecare ambalaj de desfacere și transport al produselor
trebuie identificat, conform prevederilor legale în vigoare,

7

prin etichete pe care se înscriu în mod obligatoriu țara de
origine în limba românã, denumirea unitãții producãtoare,
denumirea produsului, datele de fabricație și de expirare,
temperatura de pãstrare, iar la produsele prelucrate, și
ingredientele pe care le conțin.
În cazul adjuvanților alimentari, în afara nominalizãrii
ingredientelor, pe etichetã se va menționa și proporția
acestora.
Art. 9. Ñ Produsele de origine animalã importate trebuie sã poarte marca de sãnãtate conform prevederilor
legale în vigoare.
Marca de sãnãtate aplicatã pe carnea de porc importatã
garanteazã și efectuarea examenului trichineloscopic cu
rezultat negativ.
Pe certificatul de sãnãtate se menționeazã data
fabricației/congelãrii și temperatura produsului.
Art. 10. Ñ Carnea proaspãtã se poate importa în stare
refrigeratã sau congelatã.
Carnea tocatã sau pasta de carne, indiferent de specia
de la care provine, se admite la import numai în stare
congelatã la minimum Ñ18¼ C și numai pentru utilizare în
procesare la fabricarea produselor din carne tratate termic
în unitãți de prelucrare aflate sub supraveghere sanitarã
veterinarã.
Carnea tocatã sau pasta de carne nu trebuie sã conținã
organe și fragmente de oase.
Art. 11. Ñ Termenul de valabilitate pentru produsele de
origine animalã importate, conform prevederilor legale, este
cel stabilit de producãtor.
CAPITOLUL V
Controlul sanitar veterinar al produselor de origine
animalã provenite din import la punctele de inspecție
de trecere a frontierei
Art. 12. Ñ Autoritatea competentã trebuie sã se asigure
cã nici un transport de produse de origine animalã nu a
fost admis la import fãrã sã fie supus controalelor veterinare prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 13. Ñ Autoritatea competentã trebuie sã se asigure
cã transporturile sunt introduse în țarã numai printr-un
punct de inspecție de trecere a frontierei aprobat.
Art. 14. Ñ Fiecare transport de produse de origine animalã sosit la import este însoțit de certificat veterinar original sau de alt document original, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Fiecare transport, independent de controlul
vamal, se supune de cãtre medicul veterinar de stat
urmãtoarelor controale:
a) controlul certificatelor, al altor documente veterinare
sau al altor documente pentru a se constata dacã sunt
acordate garanțiile stabilite;
b) controlul identitãții pentru a se asigura cã produsele
corespund cu informațiile cuprinse în certificatele sau documentele de însoțire.
Aceastã procedurã cuprinde:
a) atunci când produsele de origine animalã sosesc în
containere, verificarea cã sigiliile fixate de cãtre medicul
veterinar oficial de la locul de expediție sunt intacte, iar
informațiile menționate pe acestea corespund celor înscrise
în documentul sau în certificatul însoțitor;
b) pentru toate produsele de origine animalã, controlul
cã ștampilele, marcarea oficialã și de sãnãtate care identificã țara sau unitatea de origine sunt prezente și conforme
cu cele de pe certificate sau documente;
c) pentru produsele ambalate, controlul privind etichetarea și conformitatea acestora cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 16. Ñ În baza inspecției efectuate se permite intrarea în țarã numai a transporturilor care sunt însoțite de
certificate de sãnãtate, alte documente veterinare sau alte
documente care atestã îndeplinirea exigențelor stabilite de
cãtre autoritatea competentã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/10.VIII.2001

Art. 17. Ñ Autoritãțile vamale vor permite importul
numai pentru transporturile de produse de origine animalã
avizate de medicul veterinar de stat de la punctul de
inspecție de trecere a frontierei.
Art. 18. Ñ Transporturile sosite la punctele de inspecție
de trecere a frontierei, care nu îndeplinesc condițiile conform prevederilor legale în vigoare, nu se admit la import.
Medicii veterinari de stat de la punctele de inspecție de
trecere a frontierei transmit operativ autoritãții veterinare
competente din teritoriu datele referitoare la loturile de produse acceptate la import.
CAPITOLUL VI
Controlul sanitar veterinar al produselor de origine
animalã provenite din import la destinație
Art. 19. Ñ La destinație, produsele de origine animalã
importate se depoziteazã în mod obligatoriu în spații autorizate sanitar veterinar de autoritatea competentã.
Art. 20. Ñ Medicul veterinar de stat de la locul de destinație sau medicul veterinar în a cãrui razã de activitate
se aflã depozitul intermediar va fi informat de conducerea
unitãții de destinație sau a depozitului despre sosirea produsului și despre destinația acestuia.
Art. 21. Ñ Medicul veterinar de stat de la locul de destinație procedeazã la:
a) controlul documentelor;
b) controlul identitãții produselor;
c) controlul fizic al fiecãrui transport pentru a se asigura
cã produsele satisfac exigențele legislației în vigoare și
corespund valorificãrii.
Art. 22. Ñ Controlul fizic trebuie sã asigure cã produsele îndeplinesc condițiile garantate de la origine.
Controlul fizic se bazeazã pe efectuarea examenului de
laborator: organoleptic, fizico-chimic, reziduuri, patogeni,
contaminanți.
Indiferent de felul produsului trebuie efectuate urmãtoarele:
a) un control asupra condițiilor și mijloacelor de transport pentru a se identifica în special unele deficiențe sau
întreruperi în lanțul frigorific;
b) greutatea realã a transportului și cea indicatã în certificatul veterinar sau în alt document trebuie comparate, iar
acolo unde este necesar, întregul transport trebuie cântãrit;
c) ambalajele și toate marcajele (ștampile, etichete) trebuie controlate pentru a se asigura conformitatea lor cu
prevederile legislației în vigoare;
d) trebuie controlatã temperatura cerutã de legislația în
vigoare pentru a se asigura conformitatea în timpul transportului;
e) în cazul transportului în vrac trebuie examinat un
întreg set de ambalaje sau probe înainte de a se efectua
examenul senzorial (organoleptic), fizic, chimic și testele de
laborator. Testele trebuie efectuate pe o serie de probe
prelevate din întregul transport.
Examinarea trebuie sã acopere, dintr-un transport, de la
minimum douã piese/ambalaje pânã la maximum zece.
Totuși, în funcție de natura produsului, autoritãțile veterinare pot dispune extinderea controlului. În cazul produselor
transportate în vrac trebuie recoltate cel puțin 5 probe din
diferite pãrți ale transportului.

Art. 23. Ñ Medicul veterinar de stat recolteazã probe
reprezentative pentru examene de laborator din fiecare
transport și categorie de produs.
La primul transport importat din aceeași țarã și de la
același producãtor se recolteazã câte o probã pentru: examen microbiologic, fizico-chimic, reziduuri biologice, micotoxine, metale grele, radioactivitate.
Probele se trimit la laboratorul de stat autorizat, însoțite
de procesul-verbal de recoltare, adresa din partea deținãtorului produselor și de fișa pentru produsele procesate.
În cazul importului de pește viu medicul veterinar de
stat recolteazã și o probã de apã din bazinul sau din containerul de transport.
Art. 24. Ñ Dacã rezultatele examenului complet de
laborator sunt corespunzãtoare, produsele cu aceeași origine se supun trimestrial unui examen fizico-chimic și
microbiologic și anual unui examen complet de laborator.
Dacã rezultatele examenului complet de laborator sunt
necorespunzãtoare, se supun examenului complet de laborator urmãtoarele trei transporturi cu aceeași origine.
Art. 25. Ñ Admiterea în consum a produselor importate
nu este condiționatã de primirea rezultatelor de laborator,
dacã acestea sunt însoțite de certificate de sãnãtate eliberate de medici veterinari oficiali, care atestã salubritatea și
conformitatea produselor, și dacã medicul veterinar de stat
nu constatã nereguli referitoare la documentele însoțitoare
sau unele deficiențe de ambalare, marcare ori organoleptice cu ocazia expertizãrii produselor în depozitul autorizat.
În cazul cãrnii tocate și al cãrnii dezosate mecanic utilizarea în fabricație este condiționatã de primirea rezultatelor
de laborator.
Art. 26. Ñ Constatarea neregulilor sau a deficiențelor
precizate la art. 25 condiționeazã admiterea în consum a
produselor supuse controlului de primirea rezultatelor examenului de laborator. Aceeași condiționare este valabilã și
pentru produsele importate de la producãtorii la care, cu
ocazia importurilor anterioare, s-au constatat rezultate necorespunzãtoare la examenul de laborator.
Art. 27. Ñ Transporturile de produse de origine animalã
importate, care nu îndeplinesc condițiile de securitate pentru consumator, atestate prin examene de laborator, se
retrag din consum pe rãspunderea și cheltuiala importatorului. Medicul veterinar de stat decide destinația acestora
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Dispozițiile prevãzute la art. 23 și 28 se aplicã și importurilor de adjuvanți alimentari.
Art. 28. Ñ Contravaloarea analizelor de laborator se
suportã de importator cu plata anticipatã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ Valorificarea sau înstrãinarea din depozite a
produselor de origine animalã importate se realizeazã
numai în baza deciziei medicului veterinar de stat care a
efectuat expertiza acestora.
Art. 30. Ñ Produsele de origine animalã circulã cu certificat sanitar veterinar eliberat în condițiile legii de cãtre un
medic veterinar de stat sau de cãtre alt medic veterinar
împuternicit de autoritatea competentã și cu certificat de
calitate emis de producãtor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/10.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

