PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 457

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri situate în județul Suceava ..........
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.........

DECIZII

ALE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 242/2001 privind unele mãsuri de
redresare financiarã la Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. ..................................

5

744.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare.................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului în proprietatea
publicã a comunei Sânmartin, județul Bihor ...........

7

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

735.

Pagina

743.

Decizia nr. 147 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)
lit. d 1 ), art. 43 1 și art. 43 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit ......

734.

Nr.

745.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE

3Ð4

216.
4Ð5

CURÞII

Ñ Ordin privind aprobarea prețului reglementat
unic pentru consumatorii captivi din sectorul
gazelor naturale.........................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 431 și art. 432
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 431 și art. 432
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001

venit, excepție ridicatã de Gheorghe Crivãț în Dosarul
nr. 4.916/2000 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.916/2000, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d 1 ), art. 43 1 și art. 43 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, excepție ridicatã de Gheorghe Crivãț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 6 lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 încalcã prevederile art. 43 alin. (2) din
Constituție referitoare la dreptul la pensie, deoarece printre
veniturile exceptate de la impozitare nu este inclusã, în
mod expres, pensia veteranilor de rãzboi. Se mai aratã cã
prin art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi toate veniturile veteranilor de rãzboi,
cu excepția celor realizate din activitãți comerciale, au fost
scutite de impozit, situație în care nici o dispoziție legalã
ulterioarã nu putea sã prevadã impozitarea vreunuia dintre
acestea.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel
se aratã cã ”pensia nu este declaratã de Constituție neimpozabilã,,, precum și cã impozitarea pensiei ”a fost reglementatã de art. I pct. 2 și 17 ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului României nr. 87 din 29 iunie 2000,,, adoptatã în
condițiile prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituție. Se
mai aratã cã art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994 nu prevede scutirea de impozit a veniturilor din pensii. În sfârșit,
se considerã cã neconcordanța dispozițiilor unui act normativ cu cele ale altui act normativ ridicã probleme de
interpretare și de aplicare în timp a legilor, iar nu probleme
de control al constituționalitãții acestora.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 43 alin. (2) din
Constituție ”nu au incidențã fațã de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 431 și art. 432 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, introduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000, nu încalcã dreptul la
pensie consacrat prin art. 43 alin. (2) din Constituție, ci,
dimpotrivã, sunt în concordanțã cu dispozițiile
constituționale ale art. 53, care prevãd obligația cetãțenilor
”[...] sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile

publice,,, precum și cu cele ale art. 138 alin. (1), referitoare
la stabilirea prin lege a impozitelor și a taxelor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 431 și art. 432 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 419 din 31 august 1999), modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
3 iulie 2000). Aceste dispoziții legale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. d1): ”Categoriile de venituri care se
supun impozitului pe venit sunt: [...] d1) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește 2.000.000 lei pe lunã.,,;
Ñ Art. 431: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit
alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de
2.000.000 lei.,,;
Ñ Art. 432: ”(1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului
impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 431 alin. (4).
(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã pe raza
cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii, pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata
pensiilor, impozitul fiind final.
(3) Drepturile de pensii restante se defalcheazã pe lunile la
care se referã în vederea calculãrii impozitului datorat.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textele legale anterior reproduse contravin art. 43 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la
concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã
socialã prevãzute de lege,,.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile legale criticate nu înlãturã și nici nu
îngrãdesc dreptul cetãțenilor la pensie. Dreptul la pensie
nu este încãlcat prin dispoziția legalã invocatã, deoarece
din cuantumul pensiei, stabilit potrivit criteriilor legale,
pentru partea ce depãșește suma de 2.000.000 lei se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001
reține un impozit pe venit, determinat conform baremurilor
aprobate prin hotãrâre a Guvernului. Nici o dispoziție constituționalã nu statueazã în sensul cã veniturile din pensii
nu ar fi impozabile, iar textele de lege referitoare la impunerea acestor venituri se aplicã în același mod pentru
toate categoriile de pensionari. Astfel legiuitorul a prevãzut
impozitarea veniturilor din pensii în concordanțã cu prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție, conform cãrora
”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe,
la cheltuielile publice,,.
II. Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 138
alin. (1) din Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale
de stat se stabilesc numai prin lege,,. Așadar stabilirea impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat intrã în competența exclusivã a legiuitorului, care poate sã opteze în
privința cuantumului impozitelor și taxelor, a unor exceptãri
sau scutiri de la aceste obligații ori în privința revenirii și
modificãrii reglementãrilor anterioare, cu condiția respectãrii
dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã
a sarcinilor fiscale,,.
Ordonanțele Guvernului, indiferent cã sunt adoptate în
conformitate cu prevederile art. 107 alin. (3) sau conform
art. 114 alin. (4) din Constituție, au putere de lege pe
durata cât sunt în vigoare. Potrivit dispozițiilor art. 114
alin. (5) teza întâi din Constituție, ”Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege [É],,.

3

III. Art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, prevedea scutirea de impozite pentru, printre altele, ”și alte venituri,,, iar
autorul excepției considerã cã veniturile din pensii se încadreazã în aceastã categorie. Prin art. 44 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoane fizice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 29 decembrie
1997, au fost abrogate ”prevederile referitoare la impozitul pe
venit cuprinse la art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi,,. Aceastã dispoziție legalã a fost abrogatã în integralitate prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1999,
fãrã a mai fi prevãzutã nici o scutire de impozit pe venit a
oricãror categorii de pensii, pentru sumele ce depãșesc
2.000.000 lei.
În legãturã cu aceastã categorie de critici Curtea reține
cã la examinarea constituționalitãții unor dispoziții legale
conținutul acestora nu poate fi raportat la alte dispoziții
legale, ci exclusiv la normele și principiile Constituției. Prin
urmare, eventuala neconcordanțã a dispozițiilor legale criticate cu alte reglementãri legale, și anume cu cele ale
art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994, nu ridicã o problemã
de constituționalitate, ci una de interpretare și de aplicare a
legii, care se rezolvã de cãtre instanțele judecãtorești pe
baza principiilor privind acțiunea în timp a normelor juridice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 431 și art. 432 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Gheorghe Crivãț în Dosarul nr. 4.916/2000 al Curții
de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Cristina Radu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor comunale
a unor sectoare de drumuri situate în județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri situate

în județul Suceava, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001

Art. 2. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise circulației

publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, se completeazã
corespunzãtor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 734.
ANEXÃ

DC 12 Clasare DC

Râșca Ñ Mânãstirea Râșca, L = 1,100 km
Origine: km 0+000 DJ 155 A Ñ Râșca
Destinație: km 1+100 Mânãstirea Râșca

Lungimea drumului: 1,100 km
DC 43 Clasare DC

Cajvana Ñ Comãnești, L = 3,400 km
Origine: km 0+000 DJ 178 D Ñ Cajvana
Destinație: km 3+400 Comãnești

Lungimea drumului: 3,400 km
DC 43 A Clasare DC

Cajvana Ñ Codru, L = 6,500 km
Origine: km 0+000 DJ 178 D Ñ Cajvana
Destinație: km 6+500 Codru

Lungimea drumului: 6,500 km
DC 53 Clasare DC

Pãtrãuți Ñ municipiul Suceava, L = 4,620 km
Origine: km 0+000 DN2 Ñ Pãtrãuți
Destinație: km 4+620 limita municipiului Suceava

Lungimea drumului: 4,620 km
DC 56 Clasare DC

Cãlinești (comuna Calafindești) Ñ Pãtrãuți, L = 1,000 km
Origine: km 0+000 DC 55 Ñ Cãlinești (comuna
Calafindești)
Destinație: km 1+000 DE Ñ comuna Pãtrãuți

Lungimea drumului: 1,000 km

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
proprietate publicã a statului, compus din construcție și
terenul
aferent,
situat
în
municipiul
Giurgiu,
Str. Independenței bl. 105Ñ106, județul Giurgiu, având

datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 735.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul proprietate publicã a statului
care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Municipiul Giurgiu,
Str. Independenței
bl. 105Ñ106,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Ministerul Muncii și
Finanțelor Solidaritãții Sociale
Publice

Parter și mezanin în bloc P+M+7E,
împreunã cu cota-parte indivizã din subsol
și din terenul aferent:
Ñ suprafața construitã = 705,72 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.208,42 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 242/2001
privind unele mãsuri de redresare financiarã la Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 242/2001 privind unele mãsuri de redresare financiarã la Societatea
Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 20 februarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera b) a alineatului 1 al articolului unic va avea
urmãtorul cuprins:
”b) scutirea de platã a sumei totale de 841.945.473.316 lei
reprezentând: majorãri de întârziere aferente T.V.A. în
sumã de 54.562.212.136 lei, majorãri de întârziere aferente
vãrsãmintelor din profitul net în sumã de 132.741.312.014 lei,

majorãri de întârziere aferente impozitului pe profit în sumã
de 85.118.673.515 lei și majorãri de întârziere aferente
accizelor în sumã de 569.523.275.651 lei.,,
2. Alineatul 5 al articolului unic va avea urmãtorul
cuprins:
”Pentru sumele eșalonate la platã, conform prevederilor
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se datoreazã majorãri
calculate potrivit dispozițiilor legale, care se achitã în rate
anuale egale în ultimii 3 ani ai perioadei de eșalonare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 743.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 42 alin. (1) lit. e) și ale art. 52 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 409/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, cu defalcarea pe trimestre, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare reprezintã limite maxime,
care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de

condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei
la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 744.
ANEXÃ

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR BANCARE
STRUCTURA

bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001, cu defalcarea pe trimestre
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.

1.1
2.
2.1.
2.1.1.
2.1.2.
2.1.3.
2.1.3.1.

2.2.

Denumirea indicatorilor

Venituri din valorificarea
unor bunuri ale statului Ñ
cod 30.03.07, din care:
Ñ încasãri din valorificarea
activelor bancare
Cheltuieli Ñ cod 69.03.26,
din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și de
servicii
Ñ transferuri
Ñ vãrsãminte la trezoreria
statului conform
Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 38/2000
B. Cheltuieli de capital

Total an,
din care:

Trim. I

Trim. II

2.800.000.000

321.600.000

476.000.000

1.064.000.000

938.400.000

2.800.000.000
2.800.000.000

321.600.000
321.600.000

476.000.000
476.000.000

1.064.000.000
1.064.000.000

938.400.000
938.400.000

2.796.000.000
72.303.460

321.120.000
12.150.000

475.320.000
14.200.000

1.062.480.000
21.200.000

937.080.000
24.753.460

103.696.540
2.620.000.000

8.970.000
300.000.000

15.720.000
445.400.000

45.680.000
995.600.000

33.326.540
879.000.000

2.620.000.000
4.000.000

300.000.000
480.000

445.400.000
680.000

995.600.000
1.520.000

879.000.000
1.320.000

Trim. III

Trim. IV

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului în proprietatea publicã
a comunei Sânmartin, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
comuna Sânmartin, Str. Principalã, județul Bihor înscris în
C.F. nr. 1622 sub nr. topo 5/1 și 6/1, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și
din administrarea Direcției generale pentru agriculturã și

alimentație Bihor în proprietatea publicã a comunei Sânmartin, reprezentând sediul Primãriei Comunei Sânmartin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului se va face prin
protocol încheiat între Consiliul Local al Comunei Sânmartin
și Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație Bihor,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 745.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în comuna Sânmartin, Str. Principalã, județul Bihor
Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Comuna Sânmartin, Statul român Ñ
Str. Principalã,
Direcția generalã
județul Bihor
pentru agriculturã
și alimentație Bihor

Persoana juridicã
la care se
transmite
imobilul

Datele de identificare
a imobilului care se transmite

Comuna Sânmartin Ñ Ñ Suprafața construitã = 900 m2
Consiliul Local al
Ñ Suprafața desfãșuratã a construcției =
Comunei Sânmartin
2.700 m2
Ñ Suprafața terenului aferent = 1.500 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/10.VIII.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind aprobarea prețului reglementat unic pentru consumatorii captivi
din sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor
în sectorul gazelor naturale;
Ñ Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 133/2001 privind
stabilirea gradului inițial de deschidere a pieței interne a gazelor naturale;
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 199/2001 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei în sectorul gazelor naturale.
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã prețul reglementat unic de
2.417.000 lei/1.000 m3, aferent furnizãrii gazelor naturale
pentru categoriile de consumatori prevãzute în
Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 784/2000.
(2) Prețul prevãzut la alin. (1) este stabilit la o ratã de
schimb de 29.300 lei/dolar S.U.A. și nu cuprinde T.V.A.
Art. 2. Ñ Revizuirea prețului reglementat unic, prevãzut
la art. 1 alin. (1), se va face trimestrial, prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, în funcție de indicele de
inflație, comunicat de Institutul Național de Statisticã.

Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislațiecontencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 124 din
4 iunie 2001 privind aprobarea prețurilor reglementate pentru consumatorii captivi din sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din
11 iunie 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE,

Gheorghe Radu
București, 25 iulie 2001.
Nr. 216.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457/10.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

