Anul XIII Ñ Nr. 461

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11.

12.
13.

685.

732.
741.

experimenteazã și se finanțeazã din bugetul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului în
anul 2001...................................................................

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe .........................................................

2

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea unor reglementãri
privind datoria publicã externã .................................

3Ð4

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru
și agriculturã ..............................................................

5

746.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, în proprietatea Societãții Comerciale ”Romcontrol,, Ñ
S.A., a unui imobil proprietate privatã a statului,
administrat de Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

6

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a benzinei și motorinei .....................

7Ð9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și a fondurilor aferente programelor care se

Pagina

118.

535.

10Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin Scrisoarea semnatã la Washington
la 1 iunie 2001 și la București la 26 iunie 2001
între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la
Proiectul privind forța de muncã și protecția
socialã, semnat la Washington la data de
23 august 1995 .........................................................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de reofertare nr. 22-2/2001 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare ...............................

14Ð16

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
activitãțile specifice programelor de sãnãtate pentru care se finanțeazã și cheltuieli de personal.....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite
și taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite contribuabililor formularele de declarare a impozitelor și taxelor,
precum și plicurile preadresate, cu suportarea contravalorii
corespondenței referitoare la trimiterea și primirea
declarațiilor, din sumele cu aceastã destinație prevãzute în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.,,
2. Alineatul (5) al articolului 2 se abrogã.
3. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Ministerul Finanțelor Publice poate stabili
alte termene pentru depunerea declarațiilor de impozite și
taxe prin ordin al ministrului finanțelor publice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
4. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Declarația de impozite și taxe se depune
de cãtre plãtitor la organul fiscal competent, direct la registratura acestuia sau la oficiul poștal, prin scrisoare
recomandatã.,,
5. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În cazul nedepunerii declarației de impozite și taxe organul fiscal competent are dreptul de a stabili
din oficiu obligația de platã.,,

6. La articolul 10, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În scopul stabilirii din oficiu a obligației de platã
organul fiscal competent va transmite plãtitorului o
înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, prin care îi va notifica depãșirea termenului legal de
depunere a declarației.,,
7. La articolul 13 alineatul (1), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) cu 500.000 lei, în cazul nedepunerii declarației de
cãtre plãtitorii care nu realizeazã profit impozabil, de cãtre
cei care, pe luna raportatã și pe cumulat având sume de
rambursat de la bugetul de stat, reprezentând T.V.A. și
accize, nu mai depun deconturi pentru taxele respective, de
cãtre cei prevãzuți la art. 5 din prezenta ordonanțã, precum și de alte categorii de plãtitori care nu au obligații de
platã la bugetul de stat sau la bugetele locale.,,
8. La articolul 13, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Penalitãțile aplicate potrivit prevederilor alin. (1) pentru depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe
nu pot sã depãșeascã suma de 10 milioane lei în cazul
persoanelor fizice, respectiv 50 milioane lei în cazul persoanelor juridice.,,
9. La articolul 14, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Amenzile și penalitãțile în sumã fixã, prevãzute în
prezenta ordonanțã, vor putea fi actualizate prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de
consum.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite
și taxe, republicatã, cu modificãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 11.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea unor reglementãri privind datoria publicã externã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Obligațiile financiare ale Ministerului Finanțelor
Publice fațã de Banca Naționalã a României, rezultate din
plata serviciului datoriei publice externe aferent împrumuturilor externe contractate de stat, prevãzute în anexa nr. 1
la prezenta ordonanțã, și subîmprumutate beneficiarilor, vor
fi achitate din urmãtoarele surse:
a) sumele încasate de Ministerul Finanțelor Publice de
la beneficiarii împrumuturilor respective;
b) dobânzile în lei și în valutã încasate de Ministerul
Finanțelor Publice la disponibilitãțile provenite din împrumuturile respective;
c) penalizãrile și, dupã caz, majorãrile de întârziere
încasate de la beneficiarii împrumuturilor pentru neplata la
scadențã a obligațiilor fațã de Ministerul Finanțelor Publice;
d) bugetul de stat, în completarea surselor prevãzute la
lit. b) și c) pentru destinațiile stabilite la art. 3 din Legea
nr. 57/1991 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne și externe constituite în baza Legii datoriei
publice nr. 81/1999.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va acționa în
vederea recuperãrii integrale a sumelor prevãzute la art. 1
de la beneficiarii împrumuturilor externe, conform prevederilor din acordurile subsidiare de împrumut încheiate cu
aceștia. Sumele recuperate se fac venit la fondul de risc.

Art. 3. Ñ Echivalentul în lei al valutei necesare în vederea rambursãrii ratelor de capital, inclusiv a influențelor
financiare nefavorabile rezultate din diferențele de curs
valutar, precum și pentru plata dobânzilor, comisioanelor de
angajament și a altor costuri aferente împrumuturilor
externe contractate de stat, folosite pentru consolidarea
rezervei valutare a statului, respectiv pentru susținerea
balanței de plãți, pentru plata serviciului datoriei publice și
finanțarea deficitului bugetar, gestionate de Ministerul
Finanțelor Publice, se asigurã astfel:
a) ratele de capital la cursul istoric se asigurã prin refinanțarea datoriei publice pe bazã de împrumuturi de stat;
b) diferențele nefavorabile de curs valutar se asigurã de
la bugetul de stat din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ Acțiuni
generale;
c) dobânzile, comisioanele de angajament și alte costuri
aferente împrumuturilor se asigurã din bugetul trezoreriei
statului în limita dobânzilor încasate în lei sau în valutã din
fructificarea sumelor aferente fiecãrui împrumut, iar diferența
se va suporta de la bugetul de stat din sumele prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Acțiuni generale.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe prevederile legale prezentate în anexa nr. 2, precum
și orice alte dispoziții contrare se abrogã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 12.
ANEXA Nr. 1
ÎMPRUMUTURI EXTERNE

care genereazã obligații ale Ministerului Finanțelor Publice fațã de Banca Naționalã a României
Nr.
crt.

Denumirea împrumutului extern

1. Împrumutul BIRD nr. 3363ÑRO/1991 Ñ importuri critice și asistențã tehnicã
2. Împrumutul BERD nr. 090/1994 destinat finanțãrii Proiectului ”Piața de gros,, București
3. Împrumutul B.E.I. FI nr. 1.5387/1991 destinat retehnologizãrii centralelor energetice

Legea de ratificare

Legea nr. 57/1991
Ordonanța Guvernului nr. 35/1994,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994
Legea nr. 65/1991

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
ANEXA Nr. 2

PREVEDERI DIN ACTE NORMATIVE, CARE SE ABROGÃ

Nr.
crt.

Dispoziții legale care se abrogã

1. Art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sectorului de protecție socialã, semnat
la Washington la 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 11 august 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 187/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
24 noiembrie 1997.
2. Art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sectorului agricol, semnat la Washington la data
de 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 11 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 27 ianuarie 1998.
3. Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 35/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut suplimentar dintre România (în
calitate de Împrumutat) și Banca Naționalã a României (în calitate de agent al Împrumutatului) și Comunitatea
Europeanã (în calitate de împrumutãtor), precum și a Memorandumului de înțelegere suplimentar dintre România și
Comunitatea Europeanã, semnate la București la 10 iulie 1997 și, respectiv, la 24 iulie 1997 la Bruxelles, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 27/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 19 ianuarie 1998.
4. Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca de
Export-Import a Japoniei, semnat la Tokio la 14 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 217 din 28 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 188/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 24 noiembrie 1997.
5. Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã
de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea structuralã a
sectorului privat, semnat la Washington la 17 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 387 din 16 august 1999, aprobatã prin Legea nr. 209/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 618 din 30 noiembrie 2000.
6. Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 30/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, în calitate de
Împrumutat, Banca Naționalã a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 27 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 din 31 ianuarie 2000, aprobatã prin Legea nr. 210/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 618 din 30 noiembrie 2000.
7. Art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/1997 privind derularea împrumutului de euroobligațiuni în mãrci
germane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 10 iunie 1997, aprobatã prin Legea
nr. 153/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 8 septembrie 1997.
8. Art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 884/2000 privind derularea împrumutului extern sub forma unei emisiuni de
obligațiuni pe piața externã de capital, denominatã în euro, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 491 din 9 octombrie 2000.
9. Art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.327/2000 privind derularea împrumutului extern sub forma unei emisiuni de
obligațiuni pe piața externã de capital, denominatã în euro, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 683 din 20 decembrie 2000.
10. Art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 164/2001 privind contractarea și derularea împrumutului extern sub forma redeschiderii unei emisiuni de obligațiuni, denominatã în euro pe piețele externe de capital, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2001.
11. Art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2001 privind derularea unui împrumut extern sub forma unei emisiuni de
obligațiuni denominate în euro pe piața internaționalã de capital, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 254 din 17 mai 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.8 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) La nivelul unitãților administrativ-teritoriale Ñ
comune, orașe și municipii Ñ se înființeazã servicii comunitare pentru cadastru și agriculturã.
(2) Serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã
se constituie, dupã caz, în compartimente distincte, organizate în cadrul aparatului propriu al consiliilor locale, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat potrivit
legii, sau ca servicii publice cu personalitate juridicã, în
subordinea consiliilor locale, finanțate din venituri extrabugetare și din subvenții acordate de la bugetul local.
(3) Îndrumarea tehnico-metodologicã a serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã prevãzute la alin. (1) se
asigurã de oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie și de direcțiile generale județene pentru agriculturã și
industrie alimentarã.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile comunitare pentru cadastru și
agriculturã au urmãtoarele atribuții principale:
a) participã la acțiunea de delimitare a teritoriului administrativ al comunei, orașului sau municipiului și asigurã
conservarea punctelor de hotar materializate prin borne;
b) efectueazã mãsurãtori topografice pentru punerea în
posesie pe amplasamentele stabilite de comisiile locale de
aplicare a legii fondului funciar;
c) întocmesc fișele de punere în posesie;
d) constituie și actualizeazã evidența proprietãților imobiliare și a modificãrilor acestora;
e) constituie și actualizeazã evidența terenurilor care fac
parte din domeniul public sau privat;
f) delimiteazã exploatațiile agricole din teritoriul administrativ al localitãților;
g) fac propuneri și avizeazã proiectele de organizare și
funcționare a exploatațiilor agricole și aplicã în teren elementele necesare pentru funcționarea acestora Ñ proiectarea și amenajarea rețelei de drumuri și de alimentare cu
apã, de irigații;
h) urmãresc modul în care deținãtorii de terenuri asigurã
cultivarea acestora;
i) furnizeazã date pentru completarea și ținerea la zi a
registrului agricol;

j) acordã consultanțã agricolã, urmãresc aplicarea tehnologiilor adecvate și iau mãsuri de protecție fitosanitarã;
k) acordã consultanțã în domeniul zootehniei și asigurã
operațiunile de însãmânțare artificialã;
l) iau mãsuri pentru prevenirea îmbolnãvirii animalelor și
asigurã efectuarea tratamentelor în cazul îmbolnãvirilor;
m) întocmesc documentațiile necesare pentru acordarea
de sprijin producãtorilor agricoli, în condițiile prevãzute de
lege, și urmãresc realizarea acestor acțiuni.
(2) Serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã
îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin lege sau însãrcinãri
primite de la consiliile locale ori de la primari.
Art. 3. Ñ Atribuțiile prevãzute la art. 2, care presupun
prestãri de servicii la cererea cetãțenilor, se executã pe
bazã de taxe stabilite de consiliile locale, potrivit reglementãrilor legale.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile comunitare pentru cadastru și
agriculturã vor fi încadrate cu personal specializat Ñ ingineri geodezi, subingineri cadastru, tehnicieni topografi,
ingineri, subingineri și tehnicieni agronomi, horticoli,
zootehniști, medici veterinari, operatori însãmânțãri artificiale
și alți specialiști, dupã caz.
(2) Numãrul și specialitãțile profesionale ale personalului
din serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã se
stabilesc de consiliile locale respective, în funcție de specificul activitãților, de mãrimea unitãților administrativ-teritoriale și de posibilitãțile de finanțare.
(3) Salarizarea personalului încadrat în serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã se stabilește potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Consiliile locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor vor înființa societãți comerciale pentru preluarea
și valorificarea produselor agroalimentare de la producãtorii
individuali, de la exploatațiile agricole asociative și de la
exploatațiile familiale. Asemenea societãți comerciale se pot
înființa și prin asocierea între mai multe consilii locale.
(2) Serviciile pentru cadastru și agriculturã vor sprijini,
vor coordona înființarea unor asemenea societãți comerciale și vor acorda consultanțã și sprijin producãtorilor în
valorificarea producției agricole vegetale și animaliere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 13.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, în proprietatea Societãții Comerciale ”Romcontrol,, Ñ S.A.
a unui imobil proprietate privatã a statului, administrat de Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere dispozițiile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, în proprietatea Societãții Comerciale ”Romcontrol,, Ñ S.A. a unui
imobil proprietate privatã a statului, administrat de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului potrivit art. (1) se va
face la valoarea de circulație stabilitã pe baza unui raport
de evaluare întocmit în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Fondurile rezultate din vânzarea imobilului se
fac venit la bugetul de stat.

Art. 5. Ñ Persoana juridicã la care se transmite imobilul
prevãzut la art. 1 are obligația ca, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, sã efectueze lucrãrile
de consolidare impuse prin rapoartele de expertizã.
Art. 6. Ñ Pe data transmiterii imobilului prevãzut la
art. 1 se abrogã poziția 182 din anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 492 din 9 octombrie 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iulie 2001.
Nr. 685.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate privatã a statului, administrat
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, care se transmite, cu platã,
în proprietatea Societãții Comerciale ”Romcontrol,, Ñ S.A.

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
bd Nicolae Bãlcescu
nr. 22, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Societatea Comercialã
”Romcontrol,, Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața utilã desfãșuratã = 1.782,00 m2
¥ Suprafața utilã desfãșuratã Ñ pãrți comune = 392,31 m2
¥ Totalul suprafeței = 2.174,31 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a benzinei și motorinei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 43 lit. c) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
condițiile introducerii pe piațã:
a) a benzinei identificate conform pozițiilor tarifare
2710.00.27, 2710.00.29, 2710.00.32, 2710.00.34 și
2710.00.36 din Tariful vamal de import al României;
b) a motorinei identificate conform poziției tarifare
2710.00.66 din Tariful vamal de import al României.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) benzinã Ñ carburant petrolier utilizat pentru autovehicule cu motoare cu aprindere prin scânteie;
b) motorinã Ñ carburant petrolier utilizat pentru autovehicule cu motoare Diesel;
c) introducerea pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un produs în
vederea distribuirii și/sau a utilizãrii.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã, de la
data de 1 ianuarie 2005, numai a benzinei fãrã plumb.
(2) Benzina la care se face referire la alin. (1) poate fi:
a) benzina în care tetraetilul de plumb este înlocuit cu
alt aditiv, care sã permitã funcționarea corespunzãtoare a
autovehiculelor care nu au fost prevãzute sã funcționeze cu
benzinã fãrã plumb;
b) benzina care respectã specificațiile tehnice prevãzute
în anexa nr. 1, care sã permitã funcționarea
corespunzãtoare a autovehiculelor care au fost prevãzute
sã funcționeze cu benzinã fãrã plumb.
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2007, numai a benzinei fãrã plumb care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Pentru autovehiculele care sunt prevãzute sã
funcționeze cu benzinã fãrã plumb, în condiții de impact
minim asupra mediului, se permite introducerea pe piațã a
benzinei fãrã plumb care corespunde specificațiilor tehnice
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.

Art. 6. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2005, numai a motorinei care corespunde
specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2007, numai a motorinei care corespunde
specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 8. Ñ Pentru autovehiculele care sunt prevãzute sã
funcționeze cu motorinã, în condiții de impact minim asupra
mediului, se permite introducerea pe piațã a motorinei care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexele nr. 3
și 4.
Art. 9. Ñ (1) Metodele de încercare pentru determinarea
limitelor parametrilor prevãzuți în specificațiile tehnice ale
benzinei și motorinei sunt cele din standardele prevãzute în
anexele nr. 1 și 3.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardelor la care se face referire la alin. (1).
Art. 10. Ñ Constituie contravenție, dacã fapta nu a fost
comisã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie
consideratã infracțiune, nerespectarea prevederilor art. 3,
art. 4, art. 6 și ale art. 7 și se sancționeazã în conformitate cu art. 83 pct. 3 lit. d) și e) din Legea nr. 137/1995,
republicatã.
Art. 11. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 10 se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 10 le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 732.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
SPECIFICAÞII TEHNICE

pentru carburanții folosiți la autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin scânteie,
impuse la introducerea pe piațã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației și a mediului
Benzinã
Parametrii

Cifra octanicã ”research,,
Cifra octanicã ”motor,,
Presiunea vaporilor ”Reid,, în perioada de varã2)
Distilare:
Ñ evaporat la 100¼C
Ñ evaporat la 150¼C
Analize hidrocarburi:
Ñ olefine
Ñ aromatice
Ñ benzen
Conținut de oxigen
Oxigenanți:
Ñ metanol
trebuie adãugați agenți de stabilizare
Ñ etanol
pot fi necesari agenți de stabilizare
Ñ alcool izopropilic
Ñ alcool terbutilic
Ñ alcool izobutilic
Eter conținând 5 sau mai multe molecule
de carbon
Alți oxigenanți4)
Conținut de sulf
Conținut de plumb

Unitatea

Limitele1)
minim

maxim

metoda

Încercare
data publicãrii

kPa

95
85
Ñ

Ñ
Ñ
60,0

EN 25164
EN 25163
EN 12

1993
1993
1993

% v/v
% v/v

46,0
75,0

Ñ
Ñ

ENÑISO 3405

1988

% v/v
% m/m

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

18,03)
42,0
1,0
2,7

ASTM D1319
ASTM D1319
pr. EN 12177
EN 1601

1995
1995
1995*)
1996

% v/v

Ñ

3

EN 1601

1996

% v/v

Ñ

5

EN 1601

1996

%
%
%
%

v/v
v/v
v/v
v/v

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10
7
10
15

EN
EN
EN
EN

1996
1996
1996
1996

% v/v
mg/kg

Ñ
Ñ

10
150

g/l

Ñ

0,005

1601
1601
1601
1601

EN 1601
pr. ENÑISO/
DIS 14596
EN 237

1996
1996*)
1996

*) Publicațiile lunare vor fi completate la timpul potrivit.
1) Valorile menționate în specificație sunt ”valori adevãrate,,. La stabilirea valorilor lor limitã au fost aplicați termenii ISO 4259 ”Produse petroliere Ñ determinarea și aplicarea datelor de precizie în relație cu metodele de testare,, și a fost fixatã o valoare minimã, fiind luatã în considerare o
diferențã minimã de 2R peste zero (R=reproductibilitatea). Rezultatele mãsurãtorilor individuale vor fi interpretate pe baza criteriilor descrise în ISO 4259
(publicat în 1995).
2) Perioada de varã va începe la 1 mai și se va termina la 30 septembrie. Pentru statele membre cu condiții climatice specifice zonei arctice perioada de varã va începe la 1 iunie și se va sfârși la 31 august, iar RVP este limitat la 70kP.
3) Excepție pentru benzina regular fãrã plumb, cifra octanicã ”motor,, minimã (MON) va fi de 81 și cifra octanicã ”research,, (RON) va fi
de 91, iar conținutul maxim de olefine va fi de 21% v/v. Aceste limite nu vor împiedica introducerea comercializãrii de cãtre statele membre a altor
benzine fãrã plumb cu cifre octanice mai mari decât cele stabilite în aceastã anexã.
4) Alți monoalcooli cu punct de distilare nu mai mare decât punctul final de distilare prevãzut în specificațiile naționale, iar dacã acestea nu
existã, în specificațiile industriale pentru combustibilii la motor.

ANEXA Nr. 2
SPECIFICAÞII TEHNICE

pentru carburanții folosiți la autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin scânteie,
impuse la introducerea pe piațã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației și a mediului
Benzinã
Parametrii

Cifra octanicã ”research,,
Cifra octanicã ”motor,,
Presiunea vaporilor ”Reid,, în perioada de varã2)
Distilare:
Ñ evaporat la 100¼C
Ñ evaporat la 150¼C

Unitatea

Limitele1)
minim

maxim

Ñ
Ñ

kPa

95
85
Ñ

% v/v
% v/v

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

metoda

EN 25164
EN 25163

Încercare
data publicãrii

1993
1993

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
Parametrii

Unitatea

Limitele1)
minim

Analize hidrocarburi:
Ñ olefine
Ñ aromatice
Ñ benzen
Conținut de oxigen
Conținut de sulf

% v/v
% v/v
% v/v
% m/m
mg/kg

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Conținut de plumb

g/l

maxim

metoda

Încercare
data publicãrii

Ñ

35,0
ASTM D1319
50

1995

pr. ENÑISO/DIS
14596

1996*)

*) Publicațiile lunare vor fi completate la timpul potrivit.
1) Valorile menționate în specificație sunt ”valori adevãrate,,. La stabilirea valorilor lor limitã au fost aplicați termenii ISO 4259 ”Produse petroliere Ñ determinarea și aplicarea datelor de precizie în relație cu metodele de testare,, și a fost fixatã o valoare minimã, fiind luatã în considerare o
diferențã minimã de 2R peste zero (R=reproductibilitatea). Rezultatele mãsurãtorilor individuale vor fi interpretate pe baza criteriilor descrise în ISO 4259
(publicat în 1995).

ANEXA Nr. 3
SPECIFICAÞII TEHNICE

pentru carburanții folosiți la autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin comprimare,
impuse la introducerea pe piațã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației și a mediului
Motorinã
Parametrii

Numãr cetanic
Densitate la 15¼C
Distilare:
95%
Hidrocarburi aromatice policiclice
Conținut de sulf

Unitatea

Limitele1)
minim

maxim

metoda

Încercare
data publicãrii

kg/m3

51,0
Ñ

Ñ
845

ENÑISO 5165
ENÑISO 3675

1992
1995

¼C
% m/m
mg/kg

Ñ
Ñ
Ñ

360
11
350

ENÑISO 3405
IP 391
pr. ENÑISO/DIS
14596

1998
1995
1996*)

*) Publicațiile lunare vor fi completate la timpul potrivit.
1) Valorile menționate în specificație sunt ”valori adevãrate,,. La stabilirea valorilor lor limitã au fost aplicați termenii ISO 4259 ”Produse
petroliere Ñ determinarea și aplicarea datelor de precizie în relație cu metodele de testare,, și a fost fixatã o valoare minimã, fiind luatã în considerare
o diferențã minimã de 2R peste zero (R=reproductibilitatea). Rezultatele mãsurãtorilor individuale vor fi interpretate pe bazele criteriilor descrise în
ISO 4259 (publicat în 1995).

ANEXA Nr. 4
SPECIFICAÞII TEHNICE

pentru carburanții folosiți la autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin comprimare,
impuse la introducerea pe piațã, în vederea protejãrii populației și a mediului
Motorinã
Parametrii

Numãr cetanic
Densitate la 15¼C
Distilare:
95%
Hidrocarburi aromatice policiclice
Conținut de sulf

Unitatea

Limitele1)
minim

metoda

Încercare
data publicãrii

Ñ
Ñ

kg/m3
¼C
% m/m
mg/kg

maxim

Ñ
Ñ
Ñ

50

pr. ENÑISO/DIS
14596

1996*)

*) Publicațiile lunare vor fi completate la timpul potrivit.
1) Valorile menționate în specificație sunt ”valori adevãrate,,. La stabilirea valorilor lor limitã au fost aplicați termenii ISO 4259 ”Produse petroliere Ñ determinarea și aplicarea datelor de precizie în relație cu metodele de testare,, și a fost fixatã o valoare minimã, fiind luatã în considerare o
diferențã minimã de 2R peste zero (R=reproductibilitatea). Rezultatele mãsurãtorilor individuale vor fi interpretate pe baza criteriilor descrise în ISO 4259
(publicat în 1995).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și a fondurilor aferente programelor
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Apelor și Protecției Mediului
în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 55 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile aferente programelor care se experimenteazã și
se finanțeazã din bugetul Ministerului Apelor și

Protecției Mediului în anul 2001, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 741.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
PROGRAMUL

Ministerului Apelor și Protecției Mediului

Scopul
Obiectivele

Denumirea programului
Indicatori de rezultate
Pagube evitate prin lucrãri de
gospodãrire a apelor (miliarde lei)
Indicatori fizici Ñ U.M.

Aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului
în domeniul gospodãririi apelor și protecției mediului
Ñ amenajarea complexã a bazinelor hidrografice pentru reabilitarea surselor de apã
existente și realizarea de noi surse pentru satisfacerea cerințelor de apã pentru
populația din zonele deficitare precum și extinderea sistemului centralizat de alimentãri cu apã potabilã ale localitãților din Delta Dunãrii;
Ñ apãrarea împotriva inundațiilor, înlãturarea și reducerea efectelor calamitãților
naturale provocate de viituri și evitarea pierderilor de vieți omenești;
Ñ reabilitarea unor infrastructuri ale comunitãților locale: amenajãri, consolidãri și
refaceri de drumuri comunale și județene, amenajãri de albii, consolidãri de
maluri, refaceri de poduri și podețe, stabilizãri ale versanților împotriva
alunecãrilor de teren;
Ñ consolidãri și modernizãri de stații meteorologice.
Gospodãrirea durabilã și dezvoltarea resurselor de apã; satisfacerea cerințelor de
apã necesare activitãților socioeconomice, protecția împotriva inundațiilor; asigurarea
prognozelor meteorologice și hidrologice
5.500

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
Aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului
în domeniul gospodãririi apelor și protecției mediului

Scopul
Curs de apã amenajat (km)
Ñ Regularizãri
Ñ Consolidãri și apãrãri de mal
Ñ Îndiguiri
Indicatori de eficiențã
Costul apei brute (mii lei/100.000 m3)
Pagube evitate prin avertizarea
asupra fenomenelor hidrometeorologice periculoase (mii lei)
Finanțarea programului Ñ T O T A L ,
din care, pe surse de finanțare (mii lei)
Bugetul de stat (mii lei)
Intrãri de credite externe (mii lei):
Ñ B.E.I.
Ñ B.D.C.E.

52,9
28,7
87,9
7.300
2.500.000
2.088.224.006
1.041.581.006
1.046.643.000
1.021.643.000
25.000.000

DETALIEREA SURSELOR DE FINANÞARE A PROGRAMULUI

Ñ Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Denumirea liniilor bugetare

Capitolul

Mediu și ape
Dezvoltarea surselor de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Cheltuieli de capital

Codul liniei bugetare
Subcapitolul

Prevederi 2001
Titlul

64.01
02
70

1.041.581.006
1.041.581.006
1.041.581.006

Intrãri de credite externe
Ñ mii lei Ñ
Denumirea liniilor bugetare

Capitolul

Mediu și ape
Dezvoltarea surselor de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Cheltuieli de capital

Codul liniei bugetare
Subcapitolul

Prevederi 2001
Titlul

64.01
02
70

1.046.643.000
1.046.643.000
1.046.643.000

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
PROGRAMUL

Ministerului Apelor și Protecției Mediului

Scopul
Obiectivele

Aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului
în domeniul gospodãririi apelor și protecției mediului
Ñ amenajãri pentru redresarea ecologicã a zonelor afectate din Delta Dunãrii;
Ñ apãrarea litoralului românesc al Mãrii Negre în sectorul Nord-Midia împotriva
fenomenelor erozionale deosebit de active;
Ñ protecția și menținerea calitãților terapeutice ale lacului Techirghiol prin reducerea
infiltrațiilor de apã dulce, precum și reducerea nivelului lacului la cote care sã nu
afecteze calea feratã ConstanțaÑMangalia;
Ñ dotãri independente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
Aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului
în domeniul gospodãririi apelor și protecției mediului

Scopul
Denumirea programului

Promovarea și realizarea obiectivelor din strategia naționalã și din Planul național
de acțiuni pentru conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor acesteia; reconstrucția ecologicã a zonelor deteriorate

Indicatori de rezultate
Realizarea programului (%)
Indicatori fizici
Amenajãri de canale (km)
Consolidare mal (km)
Indicatori de eficiențã
Conservarea și refacerea
capitalului natural (%)
Finanțarea programului Ñ T O T A L ,
din care, pe surse de finanțare
(mii lei)

20
158,1
4,5
1,5
69.170.000

DETALIEREA SURSELOR DE FINANÞARE A PROGRAMULUI

Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Denumirea liniilor bugetare

Mediu și ape
Dezvoltarea surselor de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Cheltuieli de capital

Codul liniei bugetare
Capitolul

Subcapitolul

Prevederi 2001
Titlul

64.01
02
70

69.170.000
69.170.000
69.170.000

DETALIEREA SURSELOR DE FINANÞARE A PROGRAMULUI

Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Denumirea liniilor bugetare

Mediu și ape
Dezvoltarea surselor de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Cheltuieli de capital

Codul liniei bugetare
Capitolul

Subcapitolul

Prevederi 2001
Titlul

64.01
02
70

1.041.581.006
1.041.581.006
1.041.581.006

Intrãri de credite externe
Ñ mii lei Ñ
Denumirea liniilor bugetare

Mediu și ape
Dezvoltarea surselor de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Cheltuieli de capital

Codul liniei bugetare
Capitolul

Subcapitolul

Prevederi 2001
Titlul

64.01
02
70

1.046.643.000
1.046.643.000
1.046.643.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin Scrisoarea semnatã la Washington
la 1 iunie 2001 și la București la 26 iunie 2001 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã,
semnat la Washington la data de 23 august 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la
Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la data de 23 august 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 29 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin Scrisoarea semnatã la Washington la data de 1 iunie
2001 și la București la data de 26 iunie 2001 între
Guvernul României prin Ministerul Finanțelor Publice și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la
Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat
la Washington la data de 23 august 1995, dupã cum
urmeazã:
1. Secțiunea 1.02 a articolului I din acordul de
împrumut se completeazã cu paragraful (g) cu urmãtorul
cuprins:
”(g) Manualul operațional înseamnã manualul prin care
se stabilesc procedurile operaționale și administrative pentru
realizarea serviciilor de redistribuire a forței de muncã în
cadrul pãrții D a Proiectului, dupã cum acest manual poate
fi amendat periodic cu acordul Bãncii.,,
2. Tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1 la acordul
de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prezentat în
anexa la prezenta hotãrâre.
3. Partea D din anexa nr. 2 la acordul de împrumut se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Partea D
Realizarea programelor destinate îmbunãtãțirii serviciilor,
incluzând furnizarea serviciilor de redistribuire a forței de
muncã, în conformitate cu principiile și criteriile acceptate

de Bancã, pentru salariații afectați de concedierile masive
în perioada restructurãrii întreprinderilor și pentru personalul
disponibilizat din serviciul militar.,,
4. În paragraful 2 al pãrții C a secțiunii I din anexa nr. 4
la acordul de împrumut suma de ”3.000.000 $ S.U.A.,, se va
înlocui cu suma de ”11.500.000 $ S.U.A.,,.
5. Secțiunea a II-a din anexa nr. 4 la acordul de împrumut se completeazã cu paragraful 3 cu urmãtorul cuprins:
”3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 al acestei secțiuni serviciile de redistribuire a forței de muncã din
cadrul pãrții D a Proiectului vor fi achiziționate: a) în conformitate cu procedurile stabilite în Manualul operațional;
sau b) în conformitate cu procedura prin care Împrumutatul
va întocmi termenii de referințã, va solicita exprimarea interesului și informații privind experiența și competența consultanților, relevante pentru specificul postului, va stabili o listã
scurtã și va selecta firma cu cele mai potrivite calificãri și
referințe. Firmei selectate i se va solicita sã prezinte o
ofertã mixtã tehnico-financiarã și apoi va fi invitatã sã
negocieze contractul.,,
6. Paragraful 2 (a) (iv) din anexa nr. 5 la acordul de
împrumut se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(iv) un grup de specialiști acceptați de Bancã, care sã
fie responsabili de dezvoltarea și implementarea serviciilor
de redistribuire a forței de muncã în cadrul pãrții D a
Proiectului;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 746.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
ANEXÃ

Categoria

Suma alocatã
din împrumut (exprimatã
în echivalent dolari
S.U.A.)

(1) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul
pãrților A și B ale Proiectului

(2) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul
pãrții C (1) a Proiectului
(3) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul
pãrții C (2) a Proiectului
(4) Costuri operaționale suplimentare
(5) Servicii de redistribuire a forței de muncã în cadrul
pãrții D a Proiectului
(6) Nealocate

4.000.000

100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli locale (costuri ex-factory) și 80% din
cheltuieli locale pentru alte poziții
achiziționate pe plan local pentru bunuri și
100% pentru servicii de consultanțã și
instruire

2.700.000
160.000

100%

10.580.000
0

100%

55.400.000

TOTAL :

ACTE
ALE

37.960.000

Procentul cheltuielilor ce vor fi finanțate

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de reofertare nr. 22-2/2001
pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ð29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ prevederile art. 24 alin. (1), (4) și (5) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ð38,
sectorul 1, tel. +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440, oferã
în vederea concesionãrii activitãților miniere de exploatare,
în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 639/1998, zãcãmintele cuprinse în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 45 de zile calendaristice de

la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ runda de reofertare 22-2/2001 Ñ exploatare, care se oferã gratuit, la
cerere, de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții care nu au achiziționat la concursul
public de oferte 22/2001 caietul de sarcini întocmit pentru
fiecare zãcãmânt oferit spre concesiune vor primi, contra
unor tarife stabilite, acest document.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii ofertelor, pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de reofertã pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã
în conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
Art. 9. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor și vor fi menționate
și în procedura de selectare a ofertelor aferentã rundei.
Nerespectarea conținutului plicurilor și a coordonatelor
zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 10. Ñ În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã de depunere a ofertelor se depune o singurã
ofertã, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
decide inițierea procedurii de negociere directã.
Art. 11. Ñ Pentru continuarea desfãșurãrii concursului
public de reofertare nr. 22-2/2001 este necesar ca dupã
deschiderea plicurilor exterioare cel puțin douã oferte sã
întruneascã condițiile prevãzute la art. 15 alin. (2) din
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, iar plicu-

rile interioare sã conținã documentele prevãzute la art. 10
alin. (3) din Legea minelor nr. 61/1998. Constatarea inexistenței unui document, fie din plicul exterior, fie din plicul
interior, conduce la descalificarea ofertei, fãrã a se mai
proceda la evaluarea acesteia.
Art. 12. Ñ În cazul în care nici în urma rundei de reofertare nu se desemneazã un câștigãtor, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale va atribui concesionarea
prin negociere directã, conform legii.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 14. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 15. Ñ Licența de exploatare va intra în vigoare
dupã aprobarea de cãtre Guvern și dupã publicarea
hotãrârii Guvernului în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 30 iulie 2001.
Nr. 118.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de exploatare Ñ runda 22-2/2001 reofertare
Nr.
crt.
1

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

2

3

4

1. TalpaÑ
extindere

Suceava

CoordonateÑStereoÕ70

0,479
0,262

0,217

2. MalnașÑBotos

3.

TrãistariÑ
Ocnele Mari

X

Y
5

Resurse
minerale
6

Nisip și pietriș
zona I
712213
712213
711825
711825
zona II
710995
711050
710959
710769
710575
710444
710485
710662
710787
710924

591660
592130
592500
591619
592940
593275
593477
593563
593602
593516
593384
593196
593118
593007

Covasna

0,193

505239
505239
505080
505103
504912
504912

562964
563171
563390
563810
563800
562984

Andezit industrial
și de construcții

Vâlcea

0,151

397781
397763,5
397656,8
397617,5
397522,5
397456,5
397298
397293,5
397664
397682,5

445833
445840,5
445774
445811,5
445751,5
445728,5
445747
445715
445287
445303,5

Tuf industrial

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/13.VIII.2001
1

2

3

4

5

6

397689
397749
397807
397835

445388,5
445455
445522
445609,5

4.

GorunÑCicârlãu Maramureș

0,111

691100
691588
691509
691020

381100
381292
381489
381297

Andezit industrial
și de construcții

5.

ComanaÑ
Dealul Glimea

0,284

487992
487795
487225
487720

523340
523625
523325
522882

Bazalt

Brașov

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind activitãțile specifice programelor de sãnãtate
pentru care se finanțeazã și cheltuieli de personal
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor de sãnãtate finanțate în
anul 2001 din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, precum și
al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, vãzând Referatul de aprobare nr. 7.028 din 30 iulie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Activitãțile specifice programelor de sãnãtate
pentru realizarea cãrora se poate angaja personal pe
duratã determinatã, cu normã întreagã sau fracțiune de
normã, sunt urmãtoarele:
a) coordonarea și implementarea programelor destinate
grupurilor sociale minoritare sau dezavantajate din punct de
vedere al condițiilor economico-sociale;
b) educarea pentru sãnãtate, pe grupe de populație cu
risc de îmbolnãvire;
c) efectuarea screeningului pentru grupele de populație
incluse în program;
d) formarea personalului;
e) informarea, educarea și acordarea de consultații în
probleme specifice privind promovarea unui comportament
sãnãtos;
f) realizarea lucrãrilor legate de sistemul informațional
clinic și logistic al rețelei;
g) crearea infrastructurii pentru monitorizarea datelor;
h) distribuirea contraceptivelor prin rețeaua de asistențã
medicalã primarã sau direct cãtre grupuri de populație
vulnerabile;
i) realizarea lucrãrilor de secretariat în cadrul comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei, legate

de elaborarea, coordonarea și evaluarea programelor de
sãnãtate.
Art. 2. Ñ Cheltuielile de personal aferente activitãților
prevãzute la art. 1 se finanțeazã astfel:
a) pentru programele finanțate de la titlul 20 ”Cheltuieli
materiale și servicii,,, cu încadrarea în creditele bugetare de
la titlul ”Cheltuieli de personal,, și în numãrul de personal,
aprobate pentru anul 2001 unitãții sanitare prin care se
deruleazã programele respective;
b) pentru programele finanțate de la titlul 38
”Transferuri,, art. 40 alin. 44 ”Programe de sãnãtate,,, în
limita cheltuielilor de personal prevãzute cu aceastã destinație în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
medicale sau ale unitãților sanitare.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, care coordoneazã programele de
sãnãtate, și unitãțile sanitare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 3 august 2001.
Nr. 535.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461/13.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

