Anul XIII Ñ Nr. 463

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 august 2001

SUMAR

Nr.
645.

646.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Comandamentului Corpului 4 Armatã Teritorial
”Mareșal Constantin Prezan,, ....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Comandamentului Corpului 1 Armatã Teritorial
”General Ioan Culcer,, ...............................................

1

Nr.

Pagina

Decizia nr. 159 din 15 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe .................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 152 din 10 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 6
alin. 1, art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul
de procedurã penalã, precum și ale art. 147
alin. 2 și art. 258 din Codul penal .........................

113.
2Ð6

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea unor reglementãri tehnice pentru
recipiente Ñ butelii ...................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Comandamentului
Corpului 4 Armatã Teritorial ”Mareșal Constantin Prezan,,
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind
acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

6Ð8

2

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Comandamentului
Corpului 4 Armatã Teritorial ”Mareșal Constantin Prezan,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 august 2001.
Nr. 645.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Comandamentului
Corpului 1 Armatã Teritorial ”General Ioan Culcer,,
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind
acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Comandamentului
Corpului 1 Armatã Teritorial ”General Ioan Culcer,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 august 2001.
Nr. 646.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 10 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, art. 172 alin. 1
și art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, art. 172 alin. 1
și art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și ale
art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Marta Toader și Oprea Voinea în Dosarul
nr. 1.184/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor criticate Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 210/2000 și prin Decizia nr. 192/2000, respingând excepțiile ridicate. În consecințã, se solicitã respin-

gerea excepției, având în vedere jurisprudența Curții
Constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 august 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.184/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 172
alin. 1 și art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și
ale art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal, excepție
ridicatã de Marta Toader și Oprea Voinea într-o cauzã
penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 6 alin. 1, art. 172 alin. 1 și art. 224 din
Codul de procedurã penalã nu asigurã persoanelor cercetate, în faza efectuãrii actelor premergãtoare începerii
urmãririi penale, exercitarea dreptului la apãrare,
încãlcându-se astfel art. 24 alin. (1) și art. 20 din
Constituție, precum și prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd)
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. De asemenea, se aratã cã prevederile art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001
contravin art. 72 alin. (3) lit. i) din Legea fundamentalã. În
motivarea acestor susțineri se aratã cã ”în faza actelor premergãtoare se pot administra orice mijloace de probã în
secret, fãrã ca acuzatul sã ia la cunoștințã oficial despre
faptele ce i se imputã,,, precum și cã în aceeași fazã ”persoanei cercetate, împotriva cãreia se administreazã probe
în acuzare, nu-i este garantat dreptul la apãrare, întrucât
formal nu are calitatea de învinuit și nici de inculpat,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a II-a penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 6
alin. 1 și ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã în corelație cu cele ale art. 224 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care, în
cadrul actelor premergãtoare, persoanelor cu privire la care
se efectueazã aceste acte nu le este garantat dreptul la
apãrare. Aceasta pentru cã alin. (1) al art. 24 din
Constituție nu cuprinde distincții referitoare la existența
vreunui proces sau la vreo calitate procesualã a persoanei.
Aceastã din urmã ipotezã formeazã obiectul de reglementare al alin. (2) din articolul precizat, care cuprinde însã
accepțiunea restrânsã a dreptului la apãrare (circumscris la
existența unui ”proces,, și la calitatea de ”parte,, a persoanei).
În opinia instanței art. 224 din Codul de procedurã penalã
contravine prevederilor constituționale și reglementãrilor
internaționale invocate, în mãsura în care actele
premergãtoare efectuate ”în vederea începerii urmãririi
penale,, devin componente, sub aspect probator, ale procesului penal (mai precis ale fazei de urmãrire penalã) și au
fost nesocotite dispozițiile constituționale privind garantarea
dreptului la apãrare. Prin urmare, conchide instanța, ”accepțiunea constituționalã a art. 224 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã nu poate fi decât aceea potrivit cãreia
procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã în procesul
penal doar în mãsura în care a fost garantat dreptul la
apãrare, în sensul larg al sintagmei, care include și posibilitatea folosirii avocatului,,.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal
instanța aratã cã ÇLegea fundamentalã reglementeazã prin
lege organicã ”statutul funcționarilor publici,, [art. 72 alin. (3)
lit. i) din Constituție] și ”regimul general privind raporturile de
muncã, sindicatele și protecția socialã,, [art. 72 alin. (3) lit. e)
din Constituție]. Normele juridice ale art. 147 alin. 2 și
art. 258 din Codul penal nu anuleazã aceastã distincție. La
rândul lor, ele sunt cuprinse într-o lege organicã Ñ Codul
penal în acord cu art. 72 alin. (3) lit. f) din ConstituțieÈ. În
concluzie apreciazã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal ca
fiind neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând
cã ”art. 24 din Constituție, astfel cum este formulat,
exprimã conținutul dreptului la apãrare, în cele douã
accepțiuni ale sale: dreptul la apãrare care cuprinde

3

totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care oferã persoanei posibilitatea de a se apãra împotriva acuzațiilor ce i
se aduc și posibilitatea folosirii unui avocat. Atât art. 6
alin. 1, cât și art. 172 nu fac altceva decât sã transpunã
în Codul de procedurã penalã garanțiile constituționale
menționate mai sus, prin acordarea posibilitãții pãrților de a
avea garantat, pe tot parcursul procesului penal, dreptul de
apãrare și de a beneficia, în cursul urmãririi penale, de un
avocat. În ceea ce privește art. 224 din Codul de procedurã penalã, simpla instituire a posibilitãții efectuãrii, în
vederea începerii urmãririi penale, a unor acte
premergãtoare nu este de naturã a aduce atingere dreptului la apãrare, atâta timp cât acesta este pe deplin respectat în cursul procesului penal Ñ actele premergãtoare
efectuându-se în vederea începerii urmãririi penale, deci
înaintea începerii procesului penal,,.
Prin urmare, aratã Guvernul, art. 6 alin. 1, art. 172 și
art. 224 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor art. 24 din Constituție.
În ceea ce privește concordanța cu prevederile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale se aratã cã ”art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd)
acordã dreptul oricãrui acuzat de a fi informat, în termenul
cel mai scurt, asupra naturii și cauzei acuzației aduse
împotriva sa,,. Astfel, considerã Guvernul, noțiunea de
”acuzație,, trebuie definitã conform convenției mai mult în
sens material decât formal și se referã la ”existența unei
notificãri din partea autoritãților cu privire la impunerea
sãvârșirii unei infracțiuni,,. În acest sens este suficientã luarea unor mãsuri care sã presupunã existența unei astfel de
imputãri și care sã antreneze consecințe importante cu privire la situația persoanei suspectate (cazurile Deweer împotriva Belgiei, 1980, Foti și alții împotriva Italiei, 1982).
Ceea ce este important pentru existența unei ”acuzații,,,
se aratã în continuare, este momentul în care autoritatea
competentã exprimã în mod neechivoc opinia cã persoana
vizatã este autorul faptei în cauzã. Determinarea acestui
moment este importantã atât pentru calcularea ”termenului
rezonabil,, în care trebuie soluționatã o cauzã, cât și pentru
determinarea timpului necesar unei persoane acuzate de
a-i pregãti apãrarea. Prin urmare, aratã Guvernul, art. 6
alin. 1, art. 172 și art. 224 din Codul de procedurã penalã
nu încalcã art. 6 pct. 3 lit. a) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și,
pe cale de consecințã, nici art. 20 alin. (1) din Constituție.
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 147
alin. (1) și art. 258 din Codul penal se aratã cã reglementãrile art. 246Ñ250 din Codul penal referitoare la
”funcționari publici,, se aplicã și celorlalți funcționari. În acest
sens face referire la practica Curții Constituționale care,
prin numeroase decizii, dintre care se menționeazã Decizia
nr. 35/1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 108/1994,
Decizia nr. 130/1994, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 28/1995, și Decizia nr. 81/1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 76/1997, a statuat cã reglementãrile referitoare
la noțiunile de ”funcționar public,, și ”funcționar,,, inclusiv
cele legate de infracțiunile sãvârșite de aceștia, sunt de
nivelul legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001

În subsidiar, rãspunzându-se criticilor aduse de autorul
excepției, se aratã cã atât Codul penal, cât și Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici sunt legi
organice, iar neconcordanța care se susține cã ar exista
între art. 147 din Codul penal și dispozițiile din Legea
nr. 188/1999 nu ridicã o problemã de ordin constituțional,
ci o problemã de interpretare juridicã.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 raportat la
art. 258 din Codul penal este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit.c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1, art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din
Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2
și art. 258 din Codul penal, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 6 alin. 1 din Codul de procedurã penalã:
”Dreptul de apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și
celorlalte pãrți în tot cursul procesului penal.,,;
Ñ Art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã: ”În
cursul urmãririi penale, apãrãtorul învinuitului sau inculpatului
are dreptul sã asiste la efectuarea oricãrui act de urmãrire
penalã și poate formula cereri și depune memorii. Lipsa
apãrãtorului nu împiedicã efectuarea actului de urmãrire
penalã, dacã existã dovada cã apãrãtorul a fost încunoștințat
de data și ora efectuãrii actului.,,;
Ñ Art. 224 din Codul de procedurã penalã: ”În vederea
începerii urmãririi penale, organul de urmãrire penalã poate
efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,;
Ñ Art. 147 alin. 2 din Codul penal: ”Prin ÇfuncționarÈ se
înțelege persoana menționatã în alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în serviciul unei alte persoane
juridice decât cele prevãzute în acel alineat.,,;
Ñ Art. 258 din Codul penal: Dispozițiile art. 246Ñ250
privitoare la funcționarii publici se aplicã și celorlalți funcționari,
în acest caz maximul pedepsei reducându-se cu o treime.,,

Textele constituționale care se susține cã ar fi încãlcate
sunt cele cuprinse în art. 20, art. 24 alin. (1) și în art. 72
alin. (3) lit. i) și l):
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã:[...]
i) statutul funcționarilor publici; [...]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,.
Totodatã se aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 6
pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice
acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii [...],,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã, în esențã, autorii
excepției de neconstituționalitate criticã dispozițiile art. 6
alin. 1 și ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, întrucât acestea limiteazã exercițiul dreptului la
apãrare al învinuitului și al inculpatului, asigurându-l doar
pe parcursul procesului penal, iar nu și în faza
premergãtoare procesului, deși, în temeiul art. 224 din
același cod, organul de urmãrire penalã efectueazã numeroase acte de cercetare anterior declanșãrii procesului
penal. Se susține cã organul de urmãrire penalã nu este
obligat sã încunoștințeze persoana cercetatã în legãturã cu
actele premergãtoare și nici sã asigure acesteia exercitarea dreptului la apãrare și asistarea apãrãtorului la efectuarea acestor acte. În consecințã, se apreciazã cã aceste
texte din Codul de procedurã penalã contravin art. 24
alin. (1) din Constituție și art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 147 alin. 2 și
art. 258 din Codul penal autorii excepției considerã cã
aceste dispoziții sunt neconstituționale, deoarece, potrivit
art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție, regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã
se stabilește tot prin lege organicã. Or, susțin aceștia, fațã
de aceastã diferențiere stabilitã de Constituție în regimul
juridic al ”Funcționarilor publici,, și în regimul general privind
raporturile de muncã, este evident cã dispozițiile art. 147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001
alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal, care anuleazã distincția fãcutã de Legea fundamentalã, sunt neconstituționale.
I. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
art. 6 alin. 1, cât și cele ale art. 172 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã încalcã prevederile art. 24 alin. (1) din
Constituție, Curtea Constituționalã constatã cã, dimpotrivã,
aceste dispoziții transpun în norme procedurale, pentru
inculpat, învinuit și celelalte pãrți ale procesului penal, pe
tot parcursul acestuia, principiul constituțional al dreptului la
apãrare, precum și dreptul acestora de a fi asistați de
apãrãtor.
Curtea constatã, de asemenea, cã, în conformitate cu
dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
”Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale,
cât și în cursul judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege,,.
Art. 224 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
posibilitatea efectuãrii unor acte premergãtoare începerii
procesului penal. Faza actelor premergãtoare nu este parte
componentã a procesului penal și, într-adevãr, pentru
aceastã fazã nu este reglementatã asigurarea exercitãrii
dreptului la apãrare. Este de observat însã cã, potrivit prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
actele premergãtoare se efectueazã ”în vederea începerii
urmãririi penale,,.
Începerea urmãririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când existã date cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãruia ”Organul de urmãrire penalã
sesizat în vreunul din modurile prevãzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1),,. Începerea urmãririi penale se dispune in personam
numai dacã existã în același timp suficiente date și cu
privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodatã alin. 3 al art. 224 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de
probã,,. Rezultã deci cã în aceastã fazã, cu excepția
procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi efectuate acte care sã constituie mijloace de probã în sensul
prevederilor art. 64 din Codul de procedurã penalã și care
sã vizeze o anumitã persoanã, bãnuitã ca fiind autorul
infracțiunii. Așadar, sub acest aspect excepția este neîntemeiatã.
II. Curtea Constituționalã constatã cã este neîntemeiatã
și cea de-a doua criticã de neconstituționalitate, referitoare
la încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând aceastã criticã, Curtea reține cã art. 6 pct. 3
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale reglementeazã ”drepturile acuzatului,,. În sensul acestui articol noțiunea de ”acuzat,, privește
persoana cãreia i se imputã, formal și explicit sau implicit,
prin efectuarea unor acte de urmãrire penalã îndreptate
împotriva sa, sãvârșirea unei infracțiuni. Așa cum s-a arãtat
și anterior, potrivit regulilor procedurii penale române, asemenea acte se efectueazã doar în cursul procesului penal,
în condițiile asigurãrii exercitãrii dreptului la apãrare
prevãzut la art. 24 din Constituție.

5

Fațã de cele arãtate Curtea reține cã textele de lege
criticate nu contravin art. 24 din Legea fundamentalã nici
prin raportarea lor la prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd)
din Convenția pentru apãrarea drepturilor și a libertãților
fundamentale, prevederi aplicabile potrivit dispozițiilor
art. 20 din Constituție, excepția de neconstituționalitate
urmând sã fie respinsã și sub acest aspect.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 6
alin. 1, art. 172 alin. 1 și art. 224 din Codul de procedurã
penalã Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 210 din 26 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001.
Prin aceastã decizie Curtea a respins, cu majoritate de
voturi, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. 1, art. 172 alin. 1 și art. 224 din Codul de procedurã
penalã, prin raportare la art. 24 din Constituție, precum și
la art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Atât considerentele, cât și soluția din decizia menționatã
își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã. Așa fiind,
întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea Constituționalã urmeazã
sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul
de procedurã penalã.
III. De asemenea, Curtea observã cã și cu privire la
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 147 alin. 2 și ale
art. 258 din Codul penal s-a mai pronunțat. Astfel, prin
Decizia nr. 192 din 12 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 9 ianuarie 2001, Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 1 și 2 și ale
art. 258 din Codul penal. În considerentele acestei decizii
Curtea a reținut cã: ”Prin art. 258 din Codul penal se prevede incriminarea faptelor prevãzute de art. 246Ñ250 și în
cazurile în care autorul nu are calitatea de Çfuncționar
publicÈ, ci este un alt ÇfuncționarÈ, fãcând distincție doar
sub aspectul limitelor pedepsei aplicabile. Stabilirea
condițiilor pentru îndeplinirea cerinței de subiect activ calificat în cazul anumitor infracțiuni intrã în atribuțiile exclusive
ale legiuitorului. Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa,
a reținut în mod constant cã noțiunea generalã de
ÇfuncționarÈ nu este de nivel constituțional, iar reglementãrile referitoare la ÇfuncționarÈ, inclusiv cele legate de
infracțiunile sãvârșite de funcționari, sunt de nivelul legii. În
acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 81 din 15 iulie 1996,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 76 din 22 aprilie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 10 septembrie 1997. De altfel, prin Decizia nr. 178 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999, Curtea
Constituționalã a constatat constituționalitatea dispozițiilor
art. 147 alãturi de cele ale art. 145, 248 și 2481 din Codul
penal.,,
Considerentele care au stat la baza soluțiilor anterioare,
privind aceste dispoziții legale, sunt valabile și în prezenta
cauzã, neexistând motive sau elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții. Așa fiind,
urmeazã sã fie respinsã și critica referitoare la dispozițiile
art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din
Codul de procedurã penalã, precum și ale art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Marta
Toader și Oprea Voinea în Dosarul nr. 1.184/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 15 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Cãtãlin Stan, Anca Dorina Stan și Cãtãlin
Andrei Stan în Dosarul nr. 12.551/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
La apelul nominal au rãspuns autorii excepției, prin avocat Eugen Ostrovschi, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile art. 32 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin prevederilor constituționale
referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, deoarece
stabilesc regimuri juridice distincte aplicabile persoanelor
fizice române în funcție de criteriul averii. Or, ”criteriile
dupã care Constituția și Declarația Universalã a Drepturilor
Omului permit a se face distincții nu pot fi decât cu totul
altele decât cele prevãzute la art. 4 alin. 2 și, respectiv, la

art. 2,,. Se creeazã astfel o vãditã disproporție între scopul
urmãrit de legiuitor Ñ protecția cetãțenilor cu venituri mai
mici decât venitul mediu lunar net pe economie Ñ și mijloacele folosite pentru realizarea acestui scop. În susținerea argumentelor se depun note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.551/2000, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicatã de Cãtãlin Stan, Anca Dorina
Stan și Cãtãlin Andrei Stan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 32 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sunt neconstituționale, întrucât
asigurã dreptul la locuințã și o protecție socialã pentru chiriașii al cãror venit net lunar pe membru de familie este
mai mic decât salariul mediu net lunar pe economie,
situație în care nivelul maxim al chiriei nu poate depãși
25% din venitul net lunar pe familie, în timp ce pentru restul chiriașilor chiria nu este în nici un fel plafonatã, nivelul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001
acesteia fiind lãsat la liberul arbitru al proprietarilor.
Aceasta ar duce, susțin autorii excepției, la încãlcarea principiului universalitãții și supremației legii, prevãzut la art. 15
din Constituție, cu referire la art. 20 alin. (1) din
Constituție, coroborat cu art. 25 pct. 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, considerã excepția ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã
textele criticate nu contravin prevederilor art. 15 din
Constituție, deoarece acest text ”consacrã atitudinea generalã și abstractã a cetãțenilor de a beneficia de toate drepturile și libertãțile consacrate de legi, ceea ce nu înseamnã
cã în concret toți cetãțenii vor beneficia de toate aceste
drepturi, prin lege putându-se stabili anumite condiții, care
însã nu contravin principiului universalitãții, cum ar fi, spre
exemplu, dreptul anumitor categorii de persoane de a
beneficia de acordarea unei locuințe sociale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând cã principiul universalitãții drepturilor și
obligațiilor nu semnificã uniformitatea reglementãrii acestor
drepturi și obligații. Pe de altã parte, întreaga reglementare
cuprinsã în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
este în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, având în vedere apãrarea unor drepturi fundamentale ale omului, rațiunea adoptãrii acestei ordonanțe fiind
prelungirea contractelor de închiriere și protecția chiriașilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999), dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
”(1) Pentru locuințele proprietate particularã a persoanelor
fizice și juridice prevãzute la art. 2Ñ7, chiria se stabilește prin
negociere între proprietar și chiriaș cu ocazia încheierii noului
contract de închiriere.
(2) În acest caz, nivelul maxim al chiriei nu poate depãși
25% din venitul net lunar pe familie, dacã venitul mediu net
lunar pe membru de familie este mai mic decât salariul mediu
net lunar pe economie.
(3) Dispozițiile art. 31 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.,,

7

Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile legale criticate contravin dispozițiilor art. 15 și ale
art. 20 alin. (1) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
Se mai susține, de asemenea, cã prin textul de lege
criticat se încalcã și prevederile art. 25 pct. 1 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, prevederi care
stabilesc: ”Orice persoanã are dreptul la un nivel de viațã
corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a
familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința, îngrijirea
medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are dreptul la
asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate, vãduvie,
bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor de
subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de
voința sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, în
ansamblu, precum și unele dintre articolele ei au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, iar Curtea
Constituționalã, prin mai multe decizii, a statuat în sensul
constituționalitãții lor. Astfel, prin Decizia nr. 88 din 4 mai
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 21 august 2000, respingând excepția de
neconstituționalitate în susținerea cãreia se invoca încãlcarea unora dintre textele constituționale avute în vedere și
în cauza de fațã, precum și încãlcarea art. 25 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, Curtea a reținut
cã prevederile ordonanței criticate nu contravin principiului
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece egalitatea între
cetãțeni nu împiedicã stabilirea unor restricții sau limitãri
ale dreptului de proprietate. Cu privire la încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 20, coroborate cu cele ale
art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
Curtea a statuat cã ”Guvernul a avut în vedere tocmai
apãrarea acestor drepturi fundamentale ale omului, rațiunea
adoptãrii ordonanței fiind protecția chiriașilor și prelungirea
contractelor de închiriere,,. De asemenea, pentru aceste din
urmã argumente, ”Curtea reține cã nu au fost lezate nici
dispozițiile art. 43 alin. (1) din Constituție, prin care se consacrã obligația statului de a asigura cetãțenilor un nivel de
trai decent,,.
Așa fiind, ca urmare a constatãrii prin decizia
menționatã a constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, în ansamblu, prin raportare la
unele dintre prevederile constituționale și internaționale despre care și în prezenta cauzã se pretinde cã au fost
încãlcate, și întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine reconsiderarea celor anterior statuate, rezultã cã
prevederile art. 32 din ordonanța criticatã prin prezenta
excepție sunt constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/14.VIII.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Cãtãlin Stan, Anca Dorina Stan și Cãtãlin Andrei Stan în Dosarul nr. 12.551/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea unor reglementãri tehnice pentru recipiente Ñ butelii
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere Programul național de armonizare legislativã care în capitolul ”Libera circulație a mãrfurilor,, include preluarea directivelor din domeniul recipientelor sub presiune și adaptarea la progresul tehnic a reglementãrilor existente,
în temeiul prevederilor Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în conformitate cu prevederile art. 6 și ale art. 9 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
este Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele reglementãri tehnice:
1. Reglementãri tehnice cu privire la prevederi comune pentru sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR, care
recipiente sub presiune și metode de verificare a acestora, funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor. În
acest scop, în cadrul ISCIR se înființeazã o structurã distinctã
RT 76/767, prezentate în anexa nr. 1.
2. Reglementãri tehnice specifice categoriei de recipiente Ñ pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Lista cuprinzând organismele de inspecție desembutelii pentru gaz, executate din oțel fãrã sudurã, RT 84/525,
prezentate în anexa nr. 2.
nate de Ministerul Industriei și Resurselor pentru evaluarea reci3. Reglementãri tehnice specifice categoriei de recipiente Ñ pientelor care fac obiectul reglementãrilor tehnice prevãzute la
butelii pentru gaz, executate din aluminiu nealiat și aliaje cu alu- art. 1 va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin urmând sã fie
miniu fãrã sudurã, RT 84/526, prezentate în anexa nr. 3.
4. Reglementãri tehnice specifice categoriei de recipiente Ñ actualizatã periodic.
butelii pentru gaz, executate din oțel nealiat sudate, RT 84/527,
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din prezentul ordin.
prezentate în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 6 luni de la
Art. 2. Ñ Organismul de control desemnat pentru verificarea
respectãrii prevederilor reglementãrilor tehnice prevãzute la art. 1 data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 aprilie 2001.
Nr. 113.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se publicã ulterior.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463/14.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

