Anul XIII Ñ Nr. 464

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

518.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevede-

ACTE
ALE

ALE

Nr.

rilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare....................... 1Ñ10
1.227/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind pregãtirea magistraților în
perioada de stagiu, precum și organizarea și
desfãșurarea examenului de capacitate .................. 10Ñ15

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 258/2001 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele de aplicare a prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului

muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
10 mai 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

1. Punctul 1 de la capitolul A secțiunea I va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Asigurarea evidenței nominale a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
se realizeazã pe baza Declarației privind evidența nominalã
a asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, denumitã în continuare Declarația
nominalã, conform modelului prezentat în anexele nr. 1.1Ð1.4.
Obligația de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat este reprezentatã de contribuția de asigurãri sociale,
denumitã în continuare contribuție.
Obligativitatea depunerii de cãtre angajator a declarației
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 193/1997 înceteazã
o datã cu depunerea acesteia pentru luna martie 2001.
Declarația nominalã reprezintã titlu de creanțã și devine
titlu executoriu la data la care contribuția de asigurãri sociale este scadentã, respectiv la expirarea termenului de
platã prevãzut la art. 29 din lege.,,
2. La punctul 5 de la capitolul A secțiunea I, referirile la
rubricile ”Total zile,,, ”Total prestații de asigurãri sociale,,
și ”Din care, suportate din BASS,, din anexa nr. 1.1, precum și referirea la rubrica K. ”Total cuantum prestații de
asigurãri sociale suportate din BASS,, din anexa nr. 1.2
vor avea urmãtorul cuprins:
”Rubrica Total zile reprezintã suma zilelor lucrate și a
zilelor în care asiguratul a beneficiat de prestații de asigurãri sociale, inclusiv zilele nelucrate plãtite din fondul de
salarii și pentru care se achitã contribuție de asigurãri
sociale, care nu poate fi mai mare decât numãrul de zile
lucrãtoare din lunã stabilit conform Legii nr. 75/1996 pentru
stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã în care nu se
lucreazã, și se defalcheazã astfel:
Ñ Zile în condiții normale reprezintã numãrul zilelor
lucrate în condiții normale de muncã;
Ñ Zile în condiții deosebite reprezintã numãrul zilelor
lucrate în condiții deosebite de muncã;
Ñ Zile în condiții speciale reprezintã numãrul zilelor
lucrate în condiții speciale de muncã;
Ñ Zile prestații reprezintã numãrul zilelor în care asiguratul a beneficiat de prestații de asigurãri sociale. Se
înscrie numãrul de zile lucrãtoare aferent prestației
acordate.
..............................................................................................
La rubrica Total prestații de asigurãri sociale se înregistreazã cuantumul prestațiilor suportate atât din fondurile
proprii ale angajatorului, cât și cele suportate din bugetul
asigurãrilor sociale de stat, cu excepția ajutorului de deces.
La rubrica Din care, suportate din BASS se înscrie totalul cuantumului prestațiilor suportate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat, cu excepția ajutorului de deces.
..............................................................................................
La rubrica K. ”Total cuantum prestații de asigurãri sociale suportate din BASS,, se înscrie totalul cuantumului

prestațiilor suportate din bugetul asigurãrilor sociale de stat,
inclusiv ajutorul de deces.
3. La punctul 5 de la capitolul A secțiunea I, referirea la
Rubrica ”D. Nr. mediu asigurați,, din anexa nr. 1.2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Rubrica D. Nr. mediu asigurați reprezintã media aritmeticã simplã rezultatã din suma efectivelor zilnice de asigurați din luna respectivã, exclusiv zilele de repaus
sãptãmânal și de sãrbãtori legale, raportatã la numãrul
total de zile lucrãtoare din lunã, stabilit conform Legii
nr. 75/1996.
La stabilirea numãrului mediu de asigurați se iau în
considerare numai perioadele pentru care se datoreazã
contribuția de asigurãri sociale conform legii.
Numãrul mediu de asigurați se calculeazã cu douã zecimale, prin rotunjire matematicã.
De exemplu:
¥ dacã din calcul rezultã 10,172895, atunci numãrul
mediu de asigurați este 10,17;
¥ dacã din calcul rezultã 10,175110, atunci numãrul
mediu de asigurați este 10,18.,,
4. La anexa nr. 1.4, fișierul A11.DBF sau A11.TXT
coloana ”Explicații,, se modificã la urmãtoarele rubrici:
”Total zile lucrate,, Ñ ”Conține suma zilelor lucrate și a
zilelor în care asiguratul a beneficiat de prestații de asigurãri sociale, inclusiv zilele nelucrate plãtite din fondul de
salarii pentru care se achitã contribuție de asigurãri sociale, care nu poate fi mai mare decât numãrul de zile
lucrãtoare din lunã stabilit conform Legii nr. 75/1996.,,
”Total prestații de asigurãri sociale,, Ñ ”Conține cuantumul aferent prestațiilor de asigurãri sociale, exclusiv ajutorul
de deces.,,
”Prestații suportate din BASS,, Ñ ”Conține cuantumul
aferent prestațiilor de asigurãri sociale suportate din bugetul
asigurãrilor sociale de stat, exclusiv ajutorul de deces.,,
5. La anexa nr. 1.4, fișierul A12.DBF sau A12.TXT
coloana ”Explicații,, se modificã la urmãtoarele rubrici:
”Numãr mediu personal,, devine ”Numãr mediu
asigurați,, Ñ ”Reprezintã media aritmeticã simplã rezultatã
din suma efectivelor zilnice de asigurați din luna respectivã,
exclusiv zilele de repaus sãptãmânal și de sãrbãtori legale,
raportatã la numãrul total de zile lucrãtoare din lunã,
stabilit conform Legii nr. 75/1996. La stabilirea numãrului
mediu de asigurați se iau în considerare numai perioadele
pentru care se datoreazã contribuția de asigurãri sociale
conform legii. Numãrul mediu de asigurați se calculeazã cu
douã zecimale, prin rotunjire matematicã.
De exemplu:
¥ dacã din calcul rezultã 10,172895, atunci numãrul
mediu de asigurați este 10,17;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001
¥ dacã din calcul rezultã 10,175110, atunci numãrul
mediu de asigurați este 10,18.,, Lungimea câmpului ”NRM,,
devine 8.2 (5 cifre pentru partea întreagã, respectiv 2 cifre
pentru partea zecimalã).
”Total cuantum prestații de asigurãri sociale suportate
din BASS,, Ñ ”Conține totalul cuantumului prestațiilor de
asigurãri sociale suportate din bugetul asigurãrilor sociale
de stat, inclusiv ajutorul de deces.,,
6. Denumirea titlului din cadrul capitolului A secțiunea
II ”Încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite,, se
înlocuiește cu ”Încadrarea locurilor de muncã în condiții
deosebite și speciale,,.
7. Punctul 17 de la capitolul A secțiunea II va avea
urmãtorul cuprins:
”17. Angajatorii care efectueazã reevaluarea locurilor de
muncã pânã la data de 31 decembrie 2001, conform
art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2001, cu modificãrile ulterioare, stabilesc încadrarea acestora în condiții
deosebite de muncã începând cu data de 1 aprilie 2001.
Pentru a beneficia de încadrarea în condiții deosebite
de muncã începând cu data de 1 aprilie 2001, încadrarea
în aceste condiții trebuie sã se realizeze pânã la data de
31 decembrie 2001. În aceastã situație angajatorul are
obligația de a achita diferența de cotã de contribuție de la
data de 1 aprilie 2001, fãrã a calcula majorãri de
întârziere.
Dupã depãșirea acestui termen încadrarea în condiții
deosebite de muncã se va face de la data depunerii documentației, conform art. 5 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 261/2001, la casa teritorialã sau localã de pensii, dupã
caz.
Conform art. 5 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 261/2001, coroborat cu Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 352/2001, lista cuprinzând categoriile
profesionale care lucreazã în condiții deosebite de muncã
se va depune, o singurã datã, la casa teritorialã sau localã
de pensii, dupã caz, împreunã cu documentația și cu
avizul inspectoratului teritorial de muncã. Pentru factorul de
risc radiații ionizante avizul este emis de Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãții Nucleare.
Lista cuprinzând categoriile profesionale care lucreazã în
condiții deosebite de muncã trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele date: profesia, ocupația și codul ocupației, în
conformitate cu Clasificarea ocupațiilor din România elaboratã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de
Institutul Național de Statisticã.
Lista cuprinzând nominalizarea persoanelor care și-au
desfãșurat activitatea în locuri de muncã în condiții deosebite, prevãzutã la art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 261/2001, este anexa nr. 1.1 din prezentele norme.
Încadrarea în condiții speciale de muncã, pentru asigurații care și-au desfãșurat activitatea în locurile de
muncã prevãzute la art. 20 lit. b) și c) din lege și care

3

îndeplinesc criteriile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 583/2001, respectiv prin Hotãrârea Guvernului
nr. 581/2001, se face începând cu data de 1 aprilie 2001.
Pentru a beneficia de aceastã încadrare angajatorul are
obligația de a achita diferența de cotã de contribuție de la
data de 1 aprilie 2001, fãrã a calcula majorãri de întârziere
pe perioada aprilieÐiunie 2001.
Asigurații care în cursul unei luni și-au desfãșurat activitatea exclusiv în locuri de muncã în condiții speciale și în
locuri de muncã în condiții deosebite, dar care nu îndeplinesc condiția de încadrare în condiții speciale (procentele
stipulate de prevederile legale din timpul normal de muncã
al lunii respective), se încadreazã în locuri de muncã în
condiții deosebite.,,
8. Punctul 18 de la capitolul A secțiunea II va avea
urmãtorul cuprins:
”18. Baza lunarã de calcul al contribuției individuale de
asigurãri sociale o constituie salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate
prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, în cazul
persoanelor care desfãșoarã activitãți pe bazã de contract
individual de muncã și al funcționarilor publici.
În cazul persoanelor care își desfãșoarã activitatea în
funcții elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții
executive, legislative ori judecãtorești, al membrilor cooperatori, precum și în cazul persoanelor care desfãșoarã activitãți exclusiv pe bazã de convenții civile de prestãri de
servicii, baza lunarã de calcul al contribuției individuale de
asigurãri sociale o constituie veniturile brute de natura
drepturilor salariale realizate lunar de acești asigurați.
În cazul persoanelor care beneficiazã, conform legii, de
plãți compensatorii ce se suportã din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, baza lunarã de calcul al contribuției individuale de asigurãri sociale o constituie
cuantumul drepturilor bãnești primite cu titlu de platã compensatorie și se achitã de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã prin agențiile sale teritoriale.
Pentru salariații din industria de apãrare care beneficiazã de indemnizații, potrivit legii, în perioada de întrerupere a activitãții, contribuția individualã de asigurãri sociale
se suportã de la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj, la nivelul unei treimi din cota stabilitã pentru condiții
normale de muncã.
Pentru aceastã categorie de asigurați contribuția
individualã de asigurãri sociale se datoreazã de Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, se calculeazã
și se vireazã de angajatori la termenul prevãzut la art. 29
lit. a) sau b) din lege, dupã caz.
Baza de calcul al contribuției de asigurãri sociale pentru
aceastã categorie de asigurați o constituie cuantumul drepturilor bãnești reprezentând indemnizații plãtite conform legii
în perioada de întrerupere a activitãții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

Angajatorul persoanelor care beneficiazã de indemnizații,
potrivit legii, în perioada de întrerupere a activitãții datoreazã diferența fațã de cotele de contribuție stabilite de
lege, la termenul prevãzut la art. 29 lit. a) sau b) din lege,
dupã caz.,,
9. Punctul 23 de la capitolul A secțiunea II și va avea
urmãtorul cuprins:
”23. În cazul în care contribuția lunarã de asigurãri
sociale achitatã de contribuabili este mai mare decât contribuția datoratã, anual casa teritorialã de pensii procedeazã
la regularizare prin restituirea în numerar a sumei achitate
în plus sau prin compensare cu obligații de platã viitoare.
Forma de regularizare se stabilește prin acordul contribuabilului cu casa teritorialã de pensii.
În situația în care contribuabilii prevãzuți la art. 18
alin. (1) lit. b), c) și d) din lege constatã anumite diferențe
la calculul și la plata contribuției de asigurãri sociale, regularizãrile se pot efectua și în cursul anului. La efectuarea
regularizãrilor se va ține seama, dupã caz, de prevederile
legale referitoare la calculul și la plata majorãrilor de
întârziere aferente.
Procedura și modul de transmitere a informațiilor prin
care se efectueazã regularizãrile vor fi aprobate prin decizie a președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
În cazul asiguraților care desfãșoarã activitãți exclusiv
pe bazã de convenții civile de prestãri de servicii la unul
sau la mai mulți angajatori și care realizeazã, cumulat, în
cursul unui an calendaristic, venituri brute mai mici decât
nivelul a trei salarii medii brute pe economie, sau care
realizeazã cumulat, lunar, venituri brute mai mari decât trei
salarii medii brute pe economie, anual, o datã cu confirmarea stagiului de cotizare, casa teritorialã de pensii procedeazã la regularizare prin restituirea în numerar a
contribuției de asigurãri sociale achitate sau, dupã caz, prin
compensare cu obligații de platã viitoare, dupã deducerea
eventualelor sume necuvenite achitate cu titlu de drepturi
de asigurãri sociale.,,
10. Dupã punctul 28 de la capitolul A secțiunea II se
introduce punctul 281 cu urmãtorul cuprins:
”281. Nereținerea, precum și reținerea și nevãrsarea în
condițiile legii a contribuției individuale de asigurãri sociale
constituie stopaj la sursã și se penalizeazã conform prevederilor legale privind executarea creanțelor bugetare.
Penalitãțile se aplicã de organele specializate ale Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale o
singurã datã pentru aceeași sumã și nu înlãturã obligarea
de la plata majorãrilor de întârziere, conform legii.,,
11. Punctul 38 de la capitolul A secțiunea II va avea
urmãtorul cuprins:
”38. Stagiul de cotizare se constituie din însumarea
perioadelor în care s-a plãtit contribuția la bugetul
asigurãrilor sociale de stat.

Asiguratul beneficiazã de toate drepturile de asigurãri
sociale prevãzute de lege și în cazul în care i s-a reținut
contribuția individualã de asigurãri sociale, iar angajatorul
nu și-a achitat, potrivit legii, contribuția datoratã în calitatea
sa de contribuabil pe o perioadã mai micã sau egalã cu
6 luni considerate dupã data de 1 aprilie 2001 pânã la
data solicitãrii dreptului.
În cazul în care contribuția individualã de asigurãri
sociale a fost reținutã, iar angajatorul nu și-a plãtit contribuția datoratã conform legii pe o perioadã mai mare de
6 luni considerate dupã data de 1 aprilie 2001 pânã la
data solicitãrii dreptului, asiguratul nu poate beneficia de
pensia anticipatã sau de pensia anticipatã parțialã pânã la
achitarea integralã de cãtre angajator a contribuțiilor datorate și a majorãrilor de întârziere aferente. În aceastã
situație asiguratul poate beneficia de pensie pentru limitã
de vârstã, pensie de invaliditate și pensie de urmaș în
condițiile prevãzute de lege.,,
12. La punctul 41 de la capitolul A secțiunea II, litera a)
va avea urmãtorul cuprins:
”a) perioadele în care o persoanã a beneficiat de drepturi de asigurãri sociale (indemnizație pentru incapacitate
temporarã de muncã cauzatã de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii, de boli profesionale și accidente
de muncã; prestație pentru prevenirea îmbolnãvirilor și
recuperarea capacitãții de muncã; indemnizație pentru
maternitate; indemnizație pentru creșterea copilului sau
îngrijirea copilului bolnav) sau de pensie de invaliditate.
Perioadele asimilate stagiului de cotizare se evidențiazã
distinct în Certificatul privind stagiul de cotizare și punctajul
realizat în sistemul asigurãrilor sociale de stat, precum și în
evidențele casei teritoriale de pensii.,,
13. La punctul 45 de la capitolul A secțiunea II, litera a)
va avea urmãtorul cuprins:
”a) stagiul de cotizare al asiguratului pentru anul precedent, defalcat pe luni, respectiv numãrul de zile lucrãtoare
și numãrul de zile asimilate stagiului de cotizare, potrivit
legii.
Stagiul de cotizare se defalcã și în funcție de condițiile
de muncã;,,
14. Punctul 8 de la capitolul B secțiunea III se completeazã cu un nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”În vederea deschiderii dreptului la pensie anticipatã și
la pensie anticipatã parțialã stagiul complet de cotizare
cuprinde și sporul acordat în baza legislației anterioare
pentru activitãți desfãșurate în grupa I și II de muncã pânã
la data de 1 aprilie 2001.,,
15. Dupã punctul 11 de la capitolul B secțiunea III se
introduce punctul 111 cu urmãtorul cuprins:
”111. Ñ Asigurații nu au dreptul la pensie anticipatã și
la pensie anticipatã parțialã dacã perioada de neplatã a
contribuției datorate de angajator, consideratã dupã data de
1 aprilie 2001 pânã la data solicitãrii dreptului, este mai

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001
mare de 6 luni. În aceastã situație dreptul la pensie anticipatã și la pensie anticipatã parțialã se deschide, la cerere,
dupã achitarea integralã de cãtre angajator a contribuției
datorate și a majorãrilor de întârziere aferente.,,
16. Dupã punctul 15 de la capitolul B secțiunea IV se
introduce punctul 151 cu urmãtorul cuprins:
”151. În vederea deschiderii dreptului la pensie de invaliditate stagiul complet de cotizare cuprinde și sporul acordat în baza legislației anterioare pentru activitãți
desfãșurate în grupa I și II de muncã pânã la data de
1 aprilie 2001.,,
17. Punctul 27 de la capitolul B secțiunea VI se abrogã.
18. La punctul 28 de la capitolul B secțiunea VII, litera a)
se completeazã cu douã alineate cu urmãtorul cuprins:
”Adeverința din care sã rezulte data încetãrii calitãții de
asigurat va fi prezentatã dupã primirea deciziei de admitere
a cererii de pensionare și este necesarã doar în cazul persoanelor care solicitã pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã. Începerea plãții drepturilor este condiționatã
de prezentarea acestei adeverințe.
Persoanele care solicitã înscrierea la pensie pentru
limitã de vârstã pot continua activitatea dupã primirea deciziei de admitere a cererii de pensionare numai cu acordul
angajatorului (art. 41 din lege). Pentru efectuarea plãții
pensiei pentru limitã de vârstã nu este necesarã dovada
încetãrii calitãții de asigurat.,,
19. Dupã punctul 44 de la capitolul B secțiunea VIII se
introduce punctul 441 cu urmãtorul cuprins:
”441. Persoanele care au desfãșurat activitãți încadrate
în grupa I de muncã conform legislației anterioare pot solicita pensie pentru limitã de vârstã cu reducerea vârstelor
standard de pensionare conform tabelului nr. 4 de la
art. 1671 din lege. În acest caz reducerea se face din
vârsta standard a anului, respectiv a lunii în care se deschide dreptul de pensie pentru limitã de vârstã, în condițiile

realizãrii stagiului complet de cotizare corespunzãtor anului,
respectiv lunii de deschidere a dreptului.
Persoanele care au desfãșurat activitãți încadrate în
grupa I și II de muncã în baza legislației anterioare beneficiazã de reducerea vârstei standard de pensionare astfel:
a) fie se cumuleazã perioadele lucrate în grupa I și II
de muncã și se face reducerea vârstei conform tabelului
nr. 1 de la art. 42 din lege, corespunzãtoare locurilor de
muncã în condiții deosebite;
b) fie se face reducerea vârstei pe fiecare grupã de
muncã (pentru grupa II de muncã din tabelul nr. 1 de la
art. 42 din lege și pentru grupa I de muncã din tabelul
nr. 4 de la art. 1671 din lege) și se alege reducerea cea
mai avantajoasã.
Reducerea conform tabelului nr. 4 de la art. 1671 din
lege pentru grupa I de muncã nu se cumuleazã cu reducerea conform tabelului nr. 1 de la art. 42 din lege pentru
grupa II de muncã.,,
20. Punctul 2 de la capitolul D secțiunea I va avea
urmãtorul cuprins:
”2. Stagiul de cotizare necesar conform art. 98 alin. (2)
din lege se considerã realizat dacã în intervalul de 12 luni
anterioare producerii riscului existã un numãr de 6 luni de
stagiu de cotizare potrivit legii.
În caz contrar stagiul de cotizare se considerã realizat
dacã prin însumarea perioadelor ce constituie stagiul de
cotizare din ultimele 12 luni anterioare producerii riscului
rezultã un numãr de zile de stagiu de cotizare cel puțin
egal cu numãrul total de zile lucrãtoare din ultimele 6 luni
anterioare producerii riscului.
Pentru determinarea stagiului de cotizare necesar conform art. 98 alin. (3) din lege se urmeazã procedura
menționatã anterior, utilizând ca perioade 12 luni cotizate
din ultimele 24 de luni anterioare producerii riscului.

Exemplul nr. 1 în aplicarea art. 98 alin. (2) din lege Ñ situație în care existã 6 luni integrale de stagiu de cotizare Ñ

luna
zile lucrãtoare
zile de stagiu

12
19
19

11
22
19

10
23
16

9
20
20

8
23
13

7
22
5

6
21
21

5
22
22

4
20
10

3
22
22

2
20
20

1
21
16

Ñ luna 1 reprezintã prima lunã anterioarã producerii riscului;
...
Ñ luna 12 reprezintã a 12-a lunã anterioarã producerii riscului.
În acest caz condiția de stagiu de cotizare cerutã de art. 98 alin. (2) din lege este realizatã, întrucât se constatã cã
existã 6 luni integrale de stagiu de cotizare (lunile 2, 3, 5, 6, 9 și 12).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

Exemplul nr. 2 în aplicarea art. 98 alin. (2) din lege Ñ situație în care nu existã 6 luni integrale de stagiu de
cotizare Ñ

luna
zile lucrãtoare
zile de stagiu

12
19
10

11
22
19

10
23
16

9
20
10

8
23
13

7
22
5

6
21
21

5
22
22

4
20
10

3
22
22

2
20
20

1
21
16

În acest caz se ia în considerare perioada ultimelor 6 luni anterioare producerii riscului (lunile 1Ñ6).
Numãrul total de zile lucrãtoare din aceastã perioadã este de 126 de zile, iar numãrul de zile de stagiu este de
111 zile.
Diferența este de 15 zile.
În acest exemplu, pentru a completa stagiul de cotizare necesar de 126 de zile se iau în calcul 15 zile de stagiu de
cotizare din lunile 7Ñ12 (5 zile din luna 7, respectiv 10 zile din luna 8). Astfel se constituie stagiul de cotizare necesar
pentru deschiderea drepturilor.,,
21. Punctul 5 de la capitolul D secțiunea I va avea urmãtorul cuprins:
”5. Indemnizațiile de asigurãri sociale, indiferent de fondurile din care se suportã, se plãtesc pentru numãrul de zile
lucrãtoare din duratele exprimate în zile calendaristice ale concediilor medicale sau ale concediilor pentru creșterea copilului.,,
22. Dupã punctul 29 de la capitolul D secțiunea VI se introduce punctul 291 cu urmãtorul cuprins:
”291. Suspendarea plãții indemnizației pentru creșterea copilului se poate face la cererea beneficiarului, a reprezentantului legal sau a mandatarului desemnat prin procurã specialã de cãtre acesta.
Reluarea în platã a indemnizației pentru creșterea copilului se poate face, la cerere, pânã la împlinirea vârstei de
2 ani a copilului, respectiv de 3 ani a copilului cu handicap, începând cu ziua urmãtoare cererii.
La reluarea în platã cuantumul indemnizației pentru creșterea copilului este cel cuvenit la data suspendãrii dreptului.,,
23. La punctul 31, litera b) de la capitolul D secțiunea VI se abrogã.
24. Punctul 41 de la capitolul D secțiunea VIII va avea urmãtorul cuprins:
”41. Baza de calcul al indemnizațiilor de asigurãri sociale se determinã ca medie a veniturilor lunare din ultimele 6 luni
pe baza cãrora s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale în lunile respective, conform prevederilor art. 23 din
lege.
Media zilnicã a bazei de calcul al indemnizațiilor de asigurãri sociale se determinã ca raport între suma veniturilor realizate în ultimele 6 luni pe baza cãrora s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale și numãrul total de zile pentru care s-a achitat contribuția în aceastã perioadã, astfel:

Mzbci

=

·V

: NTZ,

în care:
Mzbci = media zilnicã a bazei de calcul al indemnizațiilor de asigurãri sociale;
· V = suma veniturilor din ultimele 6 luni pe baza cãrora s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale;
NTZ = numãrul total de zile pentru care s-a achitat contribuția în aceastã perioadã.
Numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția în aceastã perioadã nu poate fi mai mare decât numãrul zilelor
lucrãtoare corespunzãtoare fiecãrei luni din perioada luatã în considerare pentru baza de calcul, potrivit Legii nr. 75/1996.
Excepția o constituie asigurații prevãzuți la art. 98 alin. (4) din lege, care beneficiazã de indemnizații pentru incapacitate temporarã de muncã fãrã condiții de stagiu de cotizare, în situația în care stagiul de cotizare este mai mic de 6 luni.
În aceste cazuri baza de calcul al indemnizațiilor de asigurãri sociale o constituie media veniturilor lunare la care s-a
achitat contribuția de asigurãri sociale din lunile respective sau, dupã caz, venitul lunar din prima lunã de activitate pentru care s-a stabilit sã se plãteascã contribuția de asigurãri sociale.,,
25. Punctul 42 de la capitolul D secțiunea VIII va avea urmãtorul cuprins:
”42. Cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale este egal cu produsul dintre media zilnicã și procentele prevãzute
de lege, multiplicat cu numãrul de zile lucrãtoare din concediul medical sau din concediul pentru creșterea copilului, astfel:
Ci = Mzbci x ....% x NZLCM,
în care:
Ci = cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale;
Mzbci = media zilnicã a bazei de calcul al indemnizațiilor de asigurãri sociale;
NZLCM = numãrul de zile lucrãtoare din concediul medical sau din concediul pentru creșterea copilului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

7

Exemplul nr. 1
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
2.500.000
21

2
2.500.000
19

3
2.500.000
21

4
2.500.000
20

5
2.500.000
21

6
2.500.000
20

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
·V = 6 x 2.500.000 lei = 15.000.000 lei
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile
Mzbci = 15.000.000 lei : 122 = 122.950,82 lei
....% = 75% [conform art. 108 alin. (1) din lege]
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga lunã);
Ci = Mzbci x ....% x NZLCM = 122.950,82 lei x 75% x 22 = 2.028.688,53 lei, întregit la 2.029.000 lei conform art. 195
din lege.

Exemplul nr. 2
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
2.500.000
21

2
2.500.000
19

3
2.500.000
21

4
625.000
5*)

5
2.500.000
21

6
2.500.000
20

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
·V = 5 x 2.500.000 lei + 625.000 lei = 13.125.000 lei
NTZ = 21 + 19 + 21 + 5 + 21 + 20 = 107 zile
Mzbci = 13.125.000 lei : 107 = 122.663,55 lei
....% = 75% [conform art. 108 alin. (1) din lege]
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga lunã)
Ci = Mzbci x ....% x NZLCM = 122.663,55 lei x 75% x 22 = 2.023.948,58 lei, întregit la 2.024.000 lei conform art. 195 din lege.
*) În luna a 4-a persoana a avut 15 zile de concediu medical sau concediu de studii, respectiv 5 zile pentru care s-a achitat contribuția de
asigurãri sociale.

Exemplul nr. 3
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
1.905.000
16*)

2
1.842.000
14*)

3
1.905.000
16*)

4
1.875.000
15*)

5
1.905.000
16*)

6
1.875.000
15*)

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
·V = 3 x 1.905.000 lei + 2 x 1.875.000 lei + 1.842.000 lei = 11.307.000 lei
NTZ = 16 + 14 + 16 + 15 + 16 + 15 = 92 de zile
Mzbci = 11.307.000 lei : 92 = 122.902,17 lei
.... % = 75% [conform art. 108 alin. (1) din lege]
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga lunã)
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 122.902,17 lei x 75% x 22 = 2.027.885,81 lei, întregit la 2.028.000 lei conform art. 195
din lege.
*)

În fiecare dintre cele 6 luni persoana a avut câte 5 zile de concediu medical sau concediu de studii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

Exemplul nr. 4 Ñ pentru cazurile prevãzute la art. 98 alin. (4) din lege
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1*)
2.500.000
21

2
Ñ
Ñ

3
Ñ
Ñ

4
Ñ
Ñ

5
Ñ
Ñ

6
Ñ
Ñ

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția pe luna respectivã sau pentru care s-a stabilit sã se
plãteascã contribuția.
·V = 1 x 2.500.000 lei = 2.500.000 lei
NTZ = 21 de zile
Mzbci = 2.500.000 lei : 21 = 119.047,62 lei
.... % = 75% [conform art. 108 alin. (1) din lege]
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga lunã)
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 119.047,62 lei x 75% x 22 = 1.964.285,73 lei, întregit la 1.965.000 lei conform art. 195
din lege.
*)

Persoana respectivã are un stagiu de cotizare de o lunã.

26. Punctul 43 de la Capitolul D secțiunea VIII va avea urmãtorul cuprins:
”43. Pentru stabilirea cuantumului lunar al indemnizațiilor prevãzute la art. 110 și 111 din lege baza de calcul se
stabilește astfel:

Bcli = ·V:NTZ x MNTZ

Bmax = Bcli x 25%

Ci = Bcli Ñ S,
care nu poate depãși Bmax

în care:
Bcli = baza de calcul lunarã al indemnizației;
·V = suma veniturilor din ultimele 6 luni pe baza cãrora s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale;
NTZ = numãrul total de zile pentru care s-a achitat contribuția în aceastã perioadã;
MNTZ = media zilelor lucrãtoare din ultimele 6 luni din care se constituie baza de calcul;
Bmax = baremul maxim pentru cuantumul indemnizației, conform art. 112 alin. (2) din lege;
Ci = cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale;
S = venitul salarial brut realizat de asigurat la noul loc de muncã sau prin reducerea timpului normal de muncã.
Exemplul nr. 1
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
2.500.000
21

2
2.500.000
19

3
2.500.000
21

4
2.500.000
20

5
2.500.000
21

6
2.500.000
20

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
Se presupune cã în luna acordãrii drepturilor venitul salarial brut realizat de asigurat la noul loc de muncã sau prin
reducerea timpului normal de muncã este de 1.875.000 lei (S).
·V = 6 x 2.500.000 lei = 15.000.000 lei
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile
MNTZ = 122 : 6 = 20,33 zile (în acest caz numãrul de zile lucrãtoare coincide cu numãrul de zile lucrate efectiv)
Bcli = 15.000.000 lei : 122 x 20,33 = 2.499.590,16 lei
Bmax = 2.499.590,16 lei x 25% = 624.897,54 lei, întregit la 625.000 lei conform art. 195 din lege
Ci = 2.499.590,16 lei Ñ 1.875.000 lei = 624.590,16 lei, întregit la 625.000 lei conform art. 195 din lege
Se comparã Ci obținut cu Bmax și se constatã cã sunt egale; ca urmare, cuantumul indemnizației va fi de 625.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

9

Exemplul nr. 2
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
2.500.000
21

2
2.500.000
19

3
2.500.000
21

4
625.000
5*)

5
2.500.000
21

6
2.500.000
20

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
Se presupune cã în luna acordãrii drepturilor venitul salarial brut realizat de asigurat la noul loc de muncã este de
1.500.000 lei (S).
·V = 5 x 2.500.000 lei + 625.000 lei = 13.125.000 lei
NTZ = 21 + 19 + 21 + 5 + 21 + 20 = 107 zile
MNTZ = 122 : 6 = 20,33 de zile (în acest caz se ia în considerare numãrul de zile lucrãtoare din cele 6 luni)
Bcli = 13.125.000 lei : 107 x 20,33 = 2.493.750 lei
Bmax = 2.493.750 lei x 25% = 623.437,5 lei, întregit la 624.000 lei conform art. 195 din lege
Ci = 2.493.750 lei Ñ 1.500.000 lei = 993.750 lei.
Se comparã Ci obținut cu Bmax și se constatã cã Ci este mai mare; ca urmare, cuantumul indemnizației va fi de
624.000 lei, conform prevederilor art. 112 alin. (2) din lege.
*) În luna a 4-a persoana a avut 15 zile de concediu medical sau concediu de studii, respectiv 5 zile pentru care s-a achitat contribuția de
asigurãri sociale.

Exemplul nr. 3
Ñ lei Ñ

luna
V
NZ

1
2.500.000
21

2
2.500.000
19

3
2.500.000
21

4
2.500.000
20

5
2.500.000
21

6
2.500.000
20

în care:
NZ = numãrul de zile pentru care s-a achitat contribuția, pe fiecare lunã din baza de calcul.
Se presupune cã persoana are un concediu medical de reducere a timpului normal de muncã pe o perioadã care
cuprinde 10 zile lucrãtoare.
De asemenea, se presupune cã în luna acordãrii drepturilor venitul salarial brut realizat de asigurat la noul loc de
muncã sau prin reducerea timpului normal de muncã este de 2.215.910 lei (S), din care venitul corespunzãtor pentru cele
10 zile lucrãtoare de concediu medical este de 852.273 lei, reprezentând S1.
·V = 6 x 2.500.000 lei = 15.000.000 lei
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 zile
MNTZ = 122 : 6 = 20,33 zile (în acest caz numãrul de zile lucrãtoare coincide cu numãrul de zile lucrate efectiv).
Bcli = 15.000.000 lei : 122 x 20,33 = 2.499.590,16 lei.
Pentru a determina baza de calcul aferentã celor 10 zile lucrãtoare din concediul medical Bcli se împarte la numãrul
de zile lucrãtoare din luna acordãrii dreptului și se multiplicã cu numãrul de zile lucrãtoare din concediul medical, obținând
Bcli1.
Bcli1 = 2.499.590,16 lei : 22 x 10 = 1.136.177,35 lei
Bmax = Bcli1 x 25% = 1.136.177,35 lei x 25% = 284.044,34 lei, întregit la 285.000 lei conform art. 195 din lege
Ci = Bcli1 Ñ S1 = 1.136.177,35 lei Ñ 852.273 lei = 283.904,35 lei, întregit la 284.000 lei conform art. 195 din lege.
Se comparã Ci obținut cu Bmax și se constatã cã nivelul indemnizației nu depãșește baremul maxim; ca urmare
cuantumul indemnizației va fi de 284.000 lei, conform prevederilor art. 112 alin. (2) din lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

27. Punctul 44 de la capitolul D secțiunea VIII va avea
urmãtorul cuprins:
”44. Pentru constituirea bazei de calcul al indemnizațiilor
de asigurãri sociale cuvenite asiguraților care realizeazã
venituri exprimate în moneda altor țãri se ia în considerare
contravaloarea în lei a acestor venituri, obținutã prin aplicarea cursului de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României din data stabilitã pentru plata
drepturilor salariale sau a veniturilor asigurate, din lunile
respective.,,
28. La punctul 50 de la capitolul D secțiunea VIII,
litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum și cea pentru creșterea copilului pânã la împlinirea

vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap, pânã la
împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu
medical, respectiv de concediu pentru creșterea copilului.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, Casa Naționalã de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, casele teritoriale și locale de
pensii, precum și de cãtre persoanele juridice și fizice
cãrora le revin drepturi și obligații care decurg din lege.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat

București, 6 august 2001.
Nr. 518.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind pregãtirea magistraților în perioada de stagiu,
precum și organizarea și desfãșurarea examenului de capacitate
Ministrul justiției,
în temeiul dispozițiilor art. 61 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizul Consiliului Superior al Magistraturii, dat în ședința din 30 martie 2001,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind pregãtirea
magistraților în perioada de stagiu, precum și organizarea
și desfãșurarea examenului de capacitate.
Art. 2. Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției, Secția analizã,
studii, control și perfecționare profesionalã din cadrul
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,

Direcția economicã, investiții și administrativ, conducerile
instanțelor judecãtorești și ale parchetelor de pe lângã
acestea vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

București, 13 iunie 2001.
Nr. 1.227/C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

11

REGULAMENT
privind pregãtirea magistraților în perioada de stagiu, precum și organizarea și desfãșurarea examenului de capacitate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În baza prevederilor Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, judecãtorii și procurorii stagiari care
nu au absolvit Institutul Național al Magistraturii efectueazã
un stagiu de 2 ani.
Stagiul se desfãșoarã în douã etape: prima de 6 luni și
a doua de 18 luni.
Art. 2. Ñ Pregãtirea judecãtorilor și a procurorilor stagiari este coordonatã și controlatã de Ministerul Justiției prin
Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã și,
respectiv, prin Secția analizã, studii, control și perfecționare
profesionalã din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Art. 3. Ñ Președinții judecãtoriilor și prim-procurorii parchetelor de pe lângã acestea asigurã condițiile necesare
pentru desfãșurarea stagiului și pregãtirea corespunzãtoare
a magistraților stagiari, în scopul adaptãrii lor la specificul
activitãții de la judecãtoriile și, respectiv, de la parchetele
la care funcționeazã.
În acest scop vor desemna la începutul primei etape de
stagiu judecãtori și, respectiv, procurori cu o temeinicã
pregãtire profesionalã și experiențã, care vor îndruma
pregãtirea magistraților stagiari.
Lucrãrile întocmite de judecãtorii și procurorii stagiari în
aceastã etapã vor fi verificate și semnate de magistrații
desemnați sã îndrume pregãtirea acestora, rãspunzând
alãturi de stagiari de calitatea lucrãrilor și de operativitate
în soluționarea lor.
Art. 4. Ñ În primele 6 luni de la numire magistrații stagiari vor efectua lucrãrile necesare în vederea completãrii
pregãtirii profesionale, care nu implicã pronunțarea unei
hotãrâri sau dreptul de a pune concluzii în instanțã și de a
semna acte procedurale, potrivit planului tematic stabilit de
Ministerul Justiției.
Art. 5. Ñ Magistrații stagiari sunt obligați sã desfãșoare
activitãțile și sã efectueze lucrãrile ce le sunt repartizate,
participând potrivit pregãtirii lor profesionale la realizarea
atribuțiilor ce revin unitãții la care sunt numiți.
Art. 6. Ñ Activitatea fiecãrui magistrat stagiar va fi analizatã lunar de cãtre președinții judecãtoriilor sau, dupã caz,
de prim-procurorii parchetelor de pe lângã acestea, care
sunt obligați sã ia mãsurile necesare pentru îmbunãtãțirea
pregãtirii profesionale și a activitãții desfãșurate de aceștia.
Deficiențele constatate vor fi semnalate magistratului care
rãspunde de pregãtirea magistraților stagiari.

Raportul de control va fi transmis trimestrial Ministerului
Justiției Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã
judiciarã sau, dupã caz, Secției analizã, studii, control și
perfecționare profesionalã din cadrul Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 7. Ñ Președinții tribunalelor și prim-procurorii parchetelor de pe lângã aceste instanțe vor controla și vor
sprijini modul în care este organizatã și se desfãșoarã activitatea magistraților în perioada de stagiu, luând mãsuri
corespunzãtoare, atunci când este cazul, pentru înlãturarea
deficiențelor constatate.
Art. 8. Ñ Ministerul Justiției, prin Direcția organizare,
resurse umane și statisticã judiciarã, și Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, prin Secția analizã,
studii, control și perfecționare profesionalã, verificã periodic
modul în care președinții judecãtoriilor și prim-procurorii parchetelor de pe lângã acestea își îndeplinesc atribuțiile
legate de pregãtirea magistraților stagiari.
Constatãrile vor fi avute în vedere la aprecierea
activitãții de conducere judiciarã a celor în cauzã.
CAPITOLUL II
Examenul de verificare a cunoștințelor
Art. 9. Ñ Dupã 6 luni de funcționare efectivã judecãtorii
stagiari vor susține un examen cu privire la cunoștințele
dobândite, în vederea exercitãrii dreptului de a participa la
activitatea de judecatã. Aceste prevederi nu sunt aplicabile
judecãtorilor stagiari absolvenți ai Institutului Național al
Magistraturii.
Examenul va fi susținut la sediul Curții de apel în circumscripția cãreia funcționeazã judecãtorii stagiari, în fața
unei comisii numite de președintele acesteia.
Comisia va fi prezidatã de unul dintre președinții de
secție ai Curții de apel. Din comisie vor mai face parte
2 judecãtori de la Curtea de apel și 2 judecãtori de la
tribunalele din circumscripția acesteia.
Art. 10. Ñ Examenul prevãzut la art. 9 va consta
într-un interviu pe baza cãruia comisia sã își poatã forma
convingerea cã judecãtorul stagiar a dobândit suficiente
cunoștințe pentru a participa la activitatea de judecatã.
Dupã susținerea examenului președintele Curții de apel
va comunica președintelui judecãtoriei dacã judecãtorul stagiar a obținut sau nu a obținut dreptul de a participa la
activitatea de judecatã.
Art. 11. Ñ La sfârșitul etapei de 6 luni procurorii stagiari
vor susține un examen cu privire la cunoștințele dobândite,
pentru a obține dreptul de a pune concluzii în instanțã și
de a semna acte procedurale, cu excepția celor care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

privesc libertatea persoanei. Aceste prevederi nu sunt aplicabile procurorilor stagiari absolvenți ai Institutului Național
al Magistraturii.

În aceastã fișã vor mai fi înscrise de cãtre președintele
judecãtoriei sau, dupã caz, de prim-procurorul parchetului
de pe lângã aceasta:

Examenul va fi susținut la sediul parchetului de pe
lângã Curtea de apel în circumscripția cãreia funcționeazã
procurorii stagiari, în fața unei comisii desemnate de procurorul general al acestui parchet.

a) perioadele de întrerupere a stagiului, determinate de
starea de sãnãtate;

Din comisia prezidatã de un procuror șef de secție de
la parchetul de pe lângã Curtea de apel vor face parte
2 procurori de la parchetul de pe lângã aceasta și 2 procurori de la parchetele de pe lângã tribunalele din circumscripția Curții de apel.
Art. 12. Ñ Examenul prevãzut la art. 11 va consta
într-un interviu pe baza cãruia comisia sã își poatã forma
convingerea cã procurorul stagiar și-a însușit cunoștințele
necesare pentru a putea pune concluzii în instanțã și pentru a semna acte procedurale, cu excepția celor care privesc libertatea persoanei.
Dupã susținerea examenului procurorul general al parchetului de pe lângã Curtea de apel va comunica prim-procurorului parchetului în care își desfãșoarã activitatea
procurorul stagiar dacã acesta a obținut dreptul de a pune
concluzii în instanțã și de a semna actele procedurale care
sunt de competența sa.
Art. 13. Ñ Rezultatul examenului prevãzut la art. 9 și
11 va fi comunicat de îndatã Direcției organizare, resurse
umane și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției
de cãtre președintele Curții de apel sau, dupã caz, Secției
analizã, studii, control și perfecționare profesionalã din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
de cãtre procurorul general al parchetului de pe lângã
Curtea de apel.
Art. 14. Ñ Ministrul justiției sau, dupã caz, procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, pentru motive temeinice și bine dovedite, la cererea magistratului stagiar, poate aproba amânarea examenului, dar numai o singurã datã.
Art. 15. Ñ În caz de nepromovare a examenului se va
stabili o nouã datã pentru reexaminarea magistratului
stagiar.
Respingerea de douã ori sau neprezentarea nejustificatã
la examenul prevãzut la art. 9 și 11 poate atrage eliberarea din funcție a magistratului stagiar.
Art. 16. Ñ Constatãrile privind activitatea magistraților
fãcute de președintele judecãtoriei și, respectiv, de primprocurorul parchetului de pe lângã aceasta, de organele
ierarhic superioare, precum și rezultatele examenului
prevãzut la art. 9 și 11 vor fi consemnate în ”Fișa pentru
stagiul de practicã a magistratului,, (F16).

b) concediile de maternitate sau pentru îngrijirea
copilului;
c) concediile fãrã platã;
d) perioada efectuãrii stagiului militar;
e) perioada cursurilor postuniversitare cu scoatere din
activitate, cu precizarea domeniului de specializare;
f) perioada burselor de studii în strãinãtate, cu precizarea domeniului de specializare;
g) alte întreruperi ale activitãții.
Sunt incluse în perioada de stagiu numai cursurile de
pregãtire profesionalã organizate de Ministerul Justiției sau
de Institutul Național al Magistraturii.
Art. 17. Ñ În lunile premergãtoare examenului de capacitate președinții judecãtoriilor și prim-procurorii parchetelor
de pe lângã acestea vor intensifica controlul și îndrumarea
magistraților stagiari în vederea înlãturãrii lacunelor constatate în pregãtirea acestora și vor crea toate condițiile care
sã le permitã aprofundarea cunoștințelor care fac obiectul
disciplinelor de examen.
CAPITOLUL III
Examenul de capacitate
Art. 18. Ñ Dupã efectuarea stagiului magistrații stagiari
sunt obligați sã se înscrie la examenul de capacitate.
Magistrații stagiari, absolvenți ai Institutului Național al
Magistraturii, cursuri de pânã la un an și 6 luni, au dreptul
sã se înscrie la examenul de capacitate dupã o perioadã
de 6 luni de funcționare efectivã ca magistrați stagiari.
În cazul în care durata cursurilor la Institutul Național al
Magistraturii este mai mare de un an și 6 luni, absolvenții
au dreptul sã se înscrie direct pentru susținerea examenului în prima sesiune care va fi organizatã de Ministerul
Justiției.
Art. 19. Ñ Ministrul justiției, pentru motive temeinice și
bine dovedite, la cererea magistratului stagiar, poate
aproba amânarea susținerii examenului de capacitate, dar
numai o singurã datã.
Cei care au exercitat funcția de magistrat stagiar o perioadã de 2 ani fãrã a susține examenul de capacitate din
motive ce nu le sunt imputabile se pot prezenta la examen
dacã de la încetarea acestei funcții și pânã la data fixatã
pentru examen nu a trecut o perioadã mai mare de 3 ani.
Art. 20. Ñ Examenul de capacitate se susține în fiecare
an la data și locul stabilite de ministrul justiției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001
Data și locul unde se susține examenul vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel puțin
douã luni înainte.
Art. 21. Ñ Examenul de capacitate este susținut de
magistrații stagiari în fața unei comisii compuse din:
a) 2 judecãtori de la Curtea Supremã de Justiție,
desemnați de președintele acesteia;
b) 2 procurori de la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, desemnați de procurorul general al
acestui parchet;
c) douã cadre didactice de la facultãțile de drept din
învãțãmântul universitar acreditat, desemnate de consiliile
profesorale ale facultãților, pentru disciplinele: drept civil,
drept comercial, drept penal, drept procesual civil și drept
procesual penal;
d) un inspector general judecãtoresc sau un consilier
juridic din cadrul Ministerului Justiției, asimilat magistratului
care are vechimea prevãzutã de lege pentru a funcționa la
Curtea de apel, desemnat de ministrul justiției.
Art. 22. Ñ Comisia de examinare va fi prezidatã de
magistratul mai mare în funcție, iar la funcții egale, de
magistratul de la Curtea Supremã de Justiție cu cea mai
mare vechime în magistraturã.
Art. 23. Ñ Cererile de înscriere a judecãtorilor la examenul de capacitate vor fi înaintate Ministerului Justiției de
cãtre președintele tribunalului, în termen de 40 zile de la
publicarea datei examenului în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și vor fi însoțite de urmãtoarele
acte: un referat de apreciere a activitãții judecãtorului stagiar, întocmit de președintele judecãtoriei, și ”Fișa pentru
stagiul de practicã a magistratului,, (F16), din care rezultã
cã judecãtorul stagiar a promovat examenul prevãzut la
art. 9.
Cererile de înscriere a procurorilor la examenul de
capacitate vor fi înaintate Ministerului Justiției de cãtre
Secția analizã, studii, control și perfecționare profesionalã
din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, în termen de 40 zile de la publicarea datei examenului în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și
vor fi însoțite de urmãtoarele acte: un referat de apreciere
a activitãții procurorului stagiar, întocmit de prim-procurorul
parchetului de pe lângã judecãtorie și fișa pentru stagiu,
din care rezultã cã procurorul stagiar a promovat examenul
prevãzut la art. 11.
Magistrații stagiari absolvenți ai Institutului Național al
Magistraturii vor atașa la cererea de înscriere și atestatul
eliberat în baza art. 82 alin. 3 din Legea nr. 92/1992,
republicatã.

13

Nu se admit derogãri cu privire la durata stagiului de
2 ani efectivi ca magistrați stagiari.
Art. 25. Ñ Întreruperile de activitate prevãzute la art. 16
alin. 2 vor fi excluse din perioada de stagiu.
Art. 26. Ñ Comisia de examinare este îndreptãțitã sã îi
respingã de la examinare pe cei care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege pentru a deveni judecãtori sau
procurori.
Art. 27. Ñ Examenul de capacitate constã în mod obligatoriu în probe scrise și orale, cu caracter teoretic și
practic.
Atât probele teoretice scrise cât și cele orale vor avea
ca obiect principiile și instituțiile de bazã din: dreptul civil,
dreptul procesual civil, dreptul penal, dreptul procesual
penal, dreptul constituțional, dreptul comercial și organizarea judecãtoreascã.
Art. 28. Ñ Tematica pentru disciplinele care fac obiectul
examenului de capacitate este întocmitã de Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul
Ministerului Justiției.
La studiul tematicii vor fi avute în vedere actele normative în vigoare, doctrina și jurisprudența publicate în
ultimii 5 ani.
Tematica va fi transmisã cu cel puțin douã luni înainte
de data la care are loc examenul de capacitate.
Art. 29. Ñ Subiectele pentru probele de examen vor fi
stabilite numai din tematica comunicatã candidaților.
Art. 30. Ñ Probele scrise teoretice se susțin sub forma
unei lucrãri scrise.
Probele scrise practice vor consta în întocmirea unei
lucrãri cu caracter aplicativ (speța) la disciplinele: drept
civil, drept procesual civil, drept penal și drept procesual
penal.
Probele scrise teoretice și practice se vor susține pe
parcursul a 3 zile, dupã urmãtoarea repartizare:
Ñ în prima zi: drept civil, drept procesual civil și
speța Ñ 4 ore;
Ñ în a doua zi: drept penal, drept procesual penal și
speța Ñ 4 ore;
Ñ în a treia zi: drept comercial, drept constituțional și
organizare judecãtoreascã Ñ 4 ore.
Comisia de examinare stabilește dacã la rezolvarea
speței pot fi consultate de cãtre candidați codurile
neadnotate.

Art. 24. Ñ Sunt obligați sã se înscrie la examen

Art. 31. Ñ Subiectele pentru probele scrise vor fi stabilite de comisia de examinare în ziua examenului, cu asigurarea deplinei confidențialitãți.

magistrații stagiari care au efectuat stagiul de 2 ani pânã
în ultima zi a examenului de capacitate.

de un membru al comisiei în sala de examen, dupã ce va

Subiectele vor fi puse în plic sigilat, care va fi desfãcut

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001

fi fost verificat în prealabil de cãtre un candidat, fãcându-se
mențiune despre aceasta în procesul-verbal încheiat în ziua
susținerii probei scrise.
Art. 32. Ñ Accesul candidaților în sala de examen este
permis numai dupã legitimarea acestora.
Art. 33. Ñ Înainte de tratarea subiectelor candidații își
vor scrie numele și prenumele pe colțul hârtiei, ce urmeazã
sã fie lipit, dupã care se aplicã sigiliul Ministerului Justiției
pentru asigurarea secretului lucrãrii.
Art. 34. Ñ La expirarea timpului stabilit pentru probele
scrise președintele comisiei de supraveghere preia lucrãrile
candidaților sub semnãturã, dupã care le predã președintelui comisiei de examinare în vederea numerotãrii și a
repartizãrii lor membrilor acesteia.
Orice încercare de fraudã atrage excluderea candidatului
din examen și sancționarea sa potrivit legii.
Art. 35. Ñ Lucrãrile scrise cu caracter aplicativ (speța)
vor fi corectate de cei 2 membri ai comisiei de specialitate
(civil Ñ procesual civil, respectiv penal Ñ procesual penal).
Nota lucrãrii scrise cu caracter aplicativ este rezultatul
mediei aritmetice a notelor acordate de cei 2 membri ai
comisiei.
Nota probei scrise la o disciplinã la care se susține atât
probã teoreticã, cât și probã practicã este rezultatul mediei
aritmetice a notelor acordate la lucrarea scrisã cu caracter
teoretic și la lucrarea scrisã cu caracter aplicativ.
Notele acordate la probele scrise vor fi trecute în cifre
și în litere pe fiecare lucrare, urmând sã fie înscrise în
borderoul pentru probele scrise, care va fi semnat pe fiecare filã de cãtre comisia de examinare.
Art. 36. Ñ Vor fi admiși la proba oralã candidații
care au obținut la probele scrise cel puțin media 6,00,
fãrã ca la vreuna dintre materii sã fi obținut o notã mai
micã de 5,00.
Contestațiile cu privire la probele scrise se trimit la
Ministerul Justiției Ñ Direcția organizare, resurse umane și
statisticã judiciarã în termen de 3 zile de la data la care
candidatul a luat cunoștințã de rezultate.
Lucrãrile cu privire la notarea cãrora s-au formulat contestații vor fi din nou secretizate prin lipirea colțului pe care
este înscris numele candidatului.
Contestațiile se rezolvã de comisie în plenul sãu, în
termen de 3 zile.
Rezultatele contestațiilor vor fi comunicate de îndatã tribunalelor și parchetelor de pe lângã acestea, iar rezultatele contestațiilor vor fi afișate la sediul Ministerului Justiției
în ziua în care încep probele orale.
Art. 37. Ñ La probele orale se vor urmãri, cu deosebire, relevarea capacitãții candidaților de a aplica în practicã cunoștințele teoretice dobândite și puterea de analizã
și sintezã a acestora.

Probele orale se desfãșoarã pe bazã de bilete care
conțin cel puțin douã subiecte din fiecare materie de
examen.
Pentru pregãtirea subiectelor fiecare candidat va beneficia de un timp de gândire de 30 de minute.
La probele orale candidații vor fi apreciați cu note de
la 1 la 10.
Art. 38. Ñ Nota la proba oralã pentru fiecare materie,
care nu poate fi mai micã de 5,00, este rezultatul mediei
artimetice a notelor pentru fiecare subiect dat și se va
înscrie, în cifre și litere, în borderoul pentru probele orale.
Media generalã de promovare a probelor orale nu poate
fi mai micã de 6,00.
Nu se admit contestații cu privire la rezultatele probelor
orale.
Art. 39. Ñ Media generalã de promovare a examenului
de capacitate trebuie sã fie de cel puțin 6,00.
Art. 40. Ñ La terminarea examenului comisia de examinare va întocmi un proces-verbal în care va menționa
notele obținute de candidați la probele scrise și orale,
media generalã pe baza cãreia au fost declarați reușiți sau
respinși, numele și prenumele celor care nu s-au prezentat
la examen și motivele neprezentãrii acestora, modul de
soluționare a cererilor de amânare a susținerii examenului,
concluziile și propunerile comisiei.
Procesul-verbal va fi semnat de cãtre toți membrii
comisiei de examinare.
CAPITOLUL IV
Validarea examenului de capacitate
și repartizarea candidaților pe posturi
Art. 41. Ñ Rezultatele examenului de capacitate și procesul-verbal prevãzut la art. 40 alin. 1 se comunicã
Ministerului Justiției, care le va transmite Consiliului
Superior al Magistraturii.
Consiliul Superior al Magistraturii, în termen de 30 de
zile de la primirea rezultatelor, valideazã examenul, centralizeazã rezultatele și întocmește, în ordinea mediilor
obținute, tabelul de clasificare a candidaților, pe baza
cãruia se vor face numirile pe posturile vacante.
Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida în tot
sau în parte examenul de capacitate în cazurile în care
constatã cã nu au fost respectate condițiile prevãzute de
lege cu privire la organizarea examenului de capacitate
sau cã rezultatele au fost denaturate prin sãvârșirea unor
fraude.
În cazul invalidãrii examenului de capacitate de Consiliul
Superior al Magistraturii ministrul justiției va stabili o nouã
datã pentru susținerea acestuia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/14.VIII.2001
Art. 42. Ñ Dupã întocmirea tabelului de clasificare a
candidaților Ministerul Justiției va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, lista cuprinzând posturile
vacante existente la judecãtorii și la parchetele de pe
lângã acestea la acea datã.
Art. 43. Ñ Candidații declarați reușiți la examen au
dreptul, în ordinea clasificãrii, sã își aleagã posturile în termen de 15 zile libere de la publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Candidaților care nu și-au exercitat dreptul de alegere
în acest termen sau care nu pot ocupa nici unul dintre
posturile pentru care au optat li se va propune din oficiu
un post de cãtre Ministerul Justiției. Refuzul de a accepta
propunerea este considerat demisie.
Art. 44. Ñ La medii egale au prioritate la alegerea postului magistrații în funcție și, în lipsa acestora, în ordinea
enumeratã, candidatul care are titlul de doctor în drept sau
activitate mai îndelungatã de la obținerea licenței.
Art. 45. Ñ În termen de 3 luni de la data validãrii examenului de capacitate Consiliul Superior al Magistraturii va
propune Președintelui României numirea magistraților care
au fost declarați reușiți la examenul de capacitate.
În cazul în care magistratul nu a fost propus de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru a fi numit de
Președintele României în termen de cel mult 6 luni de la
data validãrii examenului de capacitate, acestuia îi înceteazã calitatea de magistrat.

15

Împotriva refuzului Consiliului Superior al Magistraturii de
a propune Președintelui României numirea în funcție
magistratul se poate adresa cu plângere Curții Supreme de
Justiție, în termen de 30 zile de la data expirãrii termenului prevãzut la alin. 2. Plângerea este suspensivã de
executare.
Art. 46. Ñ Neprezentarea nejustificatã la examenul de
capacitate la prima sesiune dupã încheierea stagiului sau
respingerea candidatului la douã sesiuni atrage pierderea
calitãții de judecãtor sau de procuror stagiar.
Art. 47. Ñ Cererile de înscriere la examen, însoțite de
actele prevãzute la art. 23, sau, dupã caz, cererile de
amânare, lucrãrile scrise, rezultatele finale obținute la examenul de capacitate, precum și rapoartele de control întocmite de președinții judecãtoriilor și de prim-procurorii
parchetelor de pe lângã judecãtorii, pe perioada stagiului
vor fi pãstrate în mapa profesionalã a candidatului.
Art. 48. Ñ Documentația privind examenul de capacitate
se pãstreazã la Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 49. Ñ Prin grija președintelui judecãtoriei sau, dupã
caz, a prim-procurorului parchetului de pe lângã aceasta
prezentul regulament va fi adus la cunoștințã candidaților,
despre aceasta fãcându-se mențiune în cererea de înscriere la examenul de capacitate.
Art. 50. Ñ Prezentul regulament va intra în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/14.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

