PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 466

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 august 2001

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã.....................

10Ð11

Decizia nr. 141 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, modificatã ..................................

11Ð13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și
art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
precum și a dispozițiilor art. 147, art. 248 și
art. 258 din Codul penal ..........................................

1Ð5

Ñ Opinie separatã ...............................................................

5Ð7

Decizia nr. 125 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3)
și art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
168.
8Ð9

Decizia nr. 129 din 26 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 15

DECIZII

ALE

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind Atribuțiile oficiilor cinegetice care
funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și cinegetic.......................................

14Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și art. 172 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 147, art. 248 și art. 258 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și art. 172 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 147, art. 248
și art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Rada
Stãnescu și Anica Codârleanu în Dosarul nr. 548/2000 al
Judecãtoriei Sfântu Gheorghe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 210 din 26 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 548/2000, Judecãtoria Sfântu Gheorghe a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 224 și art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 248, art. 258 și
art. 147 din Codul penal, excepție ridicatã de Rada
Stãnescu și Anica Codârleanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã, privitoare la actele premergãtoare, și ale art. 172
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, privitoare la dreptul
apãrãtorului învinuitului de a asista la efectuarea actelor de
urmãrire penalã, contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare,
prevederilor art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, precum
și prevederilor art. 20 din Constituție, raportat la prevederile
art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În opinia autorilor excepției toate actele de urmãrire
penalã efectuate înainte de începerea urmãririi penale
încalcã prevederile art. 172 din Codul de procedurã penalã,
atrãgând nulitatea acestora și refacerea lor într-un cadru
legal. De asemenea, se susține cã dispozițiile art. 248 din
Codul penal, privitoare la abuzul în serviciu contra intereselor publice, ale art. 258 din Codul penal, privitoare la
sancționarea faptelor sãvârșite de alți funcționari, și ale art. 147
din Codul penal, privitoare la noțiunile de ”funcționar public,,
și de ”funcționar,,, contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i)
din Constituție, potrivit cãrora statutul funcționarilor publici
se reglementeazã prin lege organicã. Având în vedere cã
prin Legea nr. 188 din 8 decembrie 1999 privind Statutul
funcționarilor publici s-a prevãzut cã funcționar public este
persoana numitã într-o funcție publicã, dispozițiile din Codul
penal privitoare la calitatea de funcționar public și de
funcționar sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție.
Judecãtoria Sfântu Gheorghe, județul Covasna,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, aratã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece în
etapa actelor premergãtoare efectuate în vederea începerii
urmãririi penale nu existã învinuit și, prin urmare, nu se
poate invoca încãlcarea dreptului la apãrare. Cu privire la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248, 258
și 147 din Codul penal, raportate la art. 72 alin. (3) lit. i)
din Constituție, se apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã,
neexistând nici o contradicție între textele de lege invocate
și prevederile constituționale. Se mai aratã cã autorii

excepției au fost trimiși în judecatã pentru fapte sãvârșite
înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 188/1999.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Art. 224 din
Codul penal, prin instituirea efectuãrii, în vederea începerii
urmãririi penale, a unor acte premergãtoare, nu este de
naturã sã aducã atingere dreptului la apãrare atâta timp cât
acesta este pe deplin respectat în cursul procesului penal,
așa cum precizeazã și art. 24 din Constituție. Din redactarea art. 224 și a art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã nu rezultã o încãlcare a art. 49 din Constituție, iar
în ceea ce privește dreptul oricãrui învinuit sau inculpat de
a fi informat asupra naturii învinuirii ce i se aduce, acest
lucru este pe deplin reflectat în art. 6 din Codul de procedurã penalã. Cu privire la art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale se aratã cã prin art. 6 pct. 3 lit. a) din
Convenție se acordã dreptul oricãrui acuzat de a fi informat în termenul cel mai scurt asupra naturii și cauzei
acuzației ce i se aduce. Se aratã totodatã cã acest text
trebuie sã fie analizat în raport cu lit. b) din același paragraf, care conferã oricãrui acuzat dreptul de a dispune de
timpul și înlesnirile necesare pregãtirii apãrãrii sale, cât și
în raport cu câmpul de aplicare a termenului de ”acuzație,,,
precis delimitat de jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului. Raportând prevederile Codului de procedurã penalã român la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, se constatã cã în principiu se poate
vorbi de existența unei ”acuzații,, din momentul punerii în
mișcare a acțiunii penale. O datã cu aceasta organul de
cercetare penalã are obligația de a-l chema pe inculpat, de
a-i comunica fapta pentru care este învinuit și de a-i da
explicații cu privire la drepturile pe care le are (art. 236 și
237 din Codul de procedurã penalã). Conform Codului de
procedurã penalã român persoana acuzatã este înștiințatã
în timpul urmãririi penale asupra naturii și cauzei acuzației
ce i se aduce și în nici un caz o persoanã nu poate fi trimisã în judecatã fãrã ca ea sã fi dispus de timpul necesar
realizãrii apãrãrii sale. În consecințã, nu se poate susține
cã art. 172 și 224 din Codul de procedurã penalã încalcã
art. 6 pct. 3 lit. a) și b) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, deci, nici
art. 20 alin. (1) din Constituție.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a art. 248,
a art. 147 alin. 1 și a art. 258 din Codul penal, considerate ca fiind contrare art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție,
în punctul de vedere al Guvernului se menționeazã cã
potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale
reglementãrile privitoare la noțiunile de funcționar public și
funcționar, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
persoanele având aceastã calitate, sunt de nivelul legii.
Cele douã noțiuni definite la art. 147 din Codul penal nu
sunt de rang constituțional și, de aceea, extinderea rãspunderii penale pentru infracțiunile prevãzute la art. 246Ñ250
din Codul penal de la funcționarii publici la ceilalți
funcționari, prin dispozițiile art. 258 din Codul penal, nu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
poate fi consideratã neconstituționalã atâta vreme cât reglementãrile privitoare la noțiunile de ”funcționar public,, și
”funcționar,,, inclusiv incriminãrile care presupun o astfel de
calitate a subiectului activ, sunt caracterizate prin
Constituție ca ținând de domeniul legii. În ceea ce privește
dispozițiile art. 248 din Codul penal, acestea nu fac decât
sã precizeze calitatea subiectului activ al infracțiunii, aceea
de funcționar public, ceea ce nu are nimic neconstituțional.
Atât Codul penal, cât și Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici sunt legi organice, iar neconcordanța
ce se susține cã ar exista între art. 147 din Codul penal și
dispozițiile Legii nr. 188/1999 nu ridicã o problemã de ordin
constituțional, ci o problemã de interpretare juridicã.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã, precum și dispozițiile art. 248, 258 și 147
din Codul penal.
Dispozițiile criticate din Codul de procedurã penalã au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 172 alin. 1: ”În cursul urmãririi penale, apãrãtorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea
oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea
actului de urmãrire penalã, dacã existã dovada cã apãrãtorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuãrii actului.,,;
Ñ Art. 224: ”În vederea începerii urmãririi penale, organul
de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,
Dispozițiile criticate din Codul penal au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice persoanã care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu,
indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se
referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în
alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,;

3

Ñ Art. 248: ”Fapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu științã, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei
instituții de stat ori al unei alte unitãți din cele la care se referã
art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,;
Ñ Art. 258: ”Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la
funcționari publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz
maximul pedepsei reducându-se cu o treime.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.,,
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. i): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
i) statutul funcționarilor publici;,,.
Totodatã, se aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 6
pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice
acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii [...].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã în esențã autorii
excepției de neconstituționalitate criticã dispozițiile art. 172
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, întrucât acestea
limiteazã exercițiul dreptului la apãrare al învinuitului și al
inculpatului, asigurându-l doar pe parcursul procesului
penal, iar nu și în faza premergãtoare procesului, deși în
temeiul art. 224 din același cod organul de urmãrire penalã
efectueazã numeroase acte de cercetare anterior
declanșãrii procesului penal. Se susține cã organul de
urmãrire penalã nu este obligat sã încunoștințeze

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

persoana cercetatã în legãturã cu actele premergãtoare și
nici sã asigure acesteia exercitarea dreptului la apãrare și
asistarea apãrãtorului la efectuarea acestor acte. În consecințã, se apreciazã cã aceste texte din Codul de procedurã
penalã contravin art. 24 din Constituție și art. 6 pct. 3
lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile art. 24 din Constituție, Curtea
Constituționalã constatã cã, dimpotrivã, art. 172 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã transpune în norme procedurale, pentru inculpat, învinuit și celelalte pãrți ale procesului
penal, pe tot parcursul procesului penal, principiul constituțional al dreptului la apãrare, inclusiv sub aspectul
dreptului acestora de a fi asistați de apãrãtor.
Curtea constatã, de asemenea, cã în conformitate cu
dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
”Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale
cât și în cursul judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege,,.
Art. 224 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
posibilitatea efectuãrii unor acte premergãtoare începerii
procesului penal. Faza actelor premergãtoare nu este parte
componentã a procesului penal și, într-adevãr, pentru
aceastã fazã nu este reglementatã asigurarea exercitãrii
dreptului la apãrare. Este de observat însã cã potrivit prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
actele premergãtoare se efectueazã ”în vederea începerii
urmãririi penale,,.
Începerea urmãririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când existã date cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãruia ”Organul de urmãrire penalã
sesizat în vreunul din modurile prevãzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1),,. Începerea urmãririi penale se dispune in personam
numai dacã, în același timp, existã suficiente date și cu
privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodatã, alin. 3 al art. 224 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de
probã,,. Rezultã deci cã în aceastã fazã, cu excepția procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi efectuate
acte de procedurã care sã constituie mijloace de probã în
sensul prevederilor art. 64 din Codul de procedurã penalã
și care sã vizeze o anumitã persoanã, bãnuitã ca fiind
autorul infracțiunii.
Curtea reține cã efectuarea în practicã, în cadrul actelor
premergãtoare, a unor acte specifice urmãririi penale, în
scopul eludãrii garanțiilor procesuale asigurate persoanelor
implicate într-o urmãrire penalã, în spețã a dreptului la
apãrare, așa cum se susține în motivarea excepției de
neconstituționalitate din cauzã, chiar dacã ar fi realã, reprezintã o problemã de aplicare și respectare a legii, care nu
intrã sub incidența contenciosului constituțional.
De altfel, prin Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585
din 30 noiembrie 1999, Curtea a reținut cã ”garantarea
dreptului la apãrare nu se poate asigura în afara procesu-

lui penal, înainte de începerea urmãririi penale, când fãptuitorul nu are calitatea procesualã de învinuit sau inculpat.
[É] Efectuarea de cãtre organele de urmãrire penalã a
unor acte premergãtoare, anterior începerii urmãririi penale,
în vederea strângerii datelor necesare declanșãrii procesului
penal, nu reprezintã momentul începerii procesului penal și
se efectueazã tocmai pentru a se constata dacã sunt sau
nu temeiuri pentru începerea procesului penal,,. S-a mai
reținut, de asemenea, cã, deși ”în conformitate cu prevederile art. 224 din Codul de procedurã penalã, procesulverbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã, dreptul la
apãrare al învinuitului nu poate fi considerat ca fiind
încãlcat, pentru cã acesta are posibilitatea de a-l combate
cu alt mijloc de probã, atunci când instanța ar înțelege
sã-i dea eficiențã,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã a modifica aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã, cu raportare la prevederile
art. 24 din Constituție.
De asemenea, Curtea Constituționalã constatã cã este
neîntemeiatã și cea de-a doua criticã de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 3
lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. Sub acest aspect Curtea
reține cã art. 6 pct. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale reglementeazã
drepturile ”acuzatului,,. În sensul acestui articol, noțiunea de
”acuzat,, privește persoana cãreia i se imputã, formal și
explicit sau implicit, prin efectuarea unor acte de urmãrire
penalã îndreptate împotriva sa, sãvârșirea unei infracțiuni.
Așa cum s-a arãtat și anterior, asemenea acte se efectueazã, potrivit regulilor procedurii penale române, doar în
cursul procesului penal, în condițiile asigurãrii exercitãrii
dreptului la apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție. Fațã
de cele arãtate Curtea reține cã textele de lege criticate
nu aduc atingere dreptului la apãrare nici prin raportarea
lor la prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prevederi aplicabile potrivit dispozițiilor art. 20 din
Constituție, excepția de neconstituționalitate urmând sã fie
respinsã și sub acest aspect.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 147, art. 248 și ale art. 258 din Codul
penal, Curtea Constituționalã constatã cã și sub acest
aspect aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã, întrucât reglementãrile privitoare
la noțiunile de ”funcționar public,, și ”funcționar,,, inclusiv
incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului
activ, nu reprezintã o problemã de domeniul jurisdicției
constituționale. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale (de exemplu Decizia nr. 192 din
12 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 9 ianuarie 2001).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 și art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, precum și a dispozițiilor art. 147, art. 248 și art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Rada Stãnescu și
Anica Codârleanu în Dosarul nr. 548/2000 al Judecãtoriei Sfântu Gheorghe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

OPINIE SEPARATÃ
Suntem de acord cu soluția pronunțatã în privința dispozițiilor art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
precum și a dispozițiilor art. 147, art. 248 și ale art. 258
din Codul penal.
Pe de altã parte, considerãm cã, prin decizia
pronunțatã, trebuia sã se admitã în parte excepția de
neconstituționalitate și sã se constate cã dispozițiile art. 224
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, în
mãsura în care, conform acestora, declarația datã sau
expertiza efectuatã în faza actelor premergãtoare Ñ fãrã ca
persoanei care face acea declarație sau la care se referã
expertiza sã i se fi adus la cunoștințã cã are dreptul sã fie
asistatã de un avocat ales Ñ pot fi constatate în procesulverbal prevãzut de alin. final al art. 224, în vederea folosirii
acestuia în procesul penal, ca mijloc de probã împotriva
persoanei care a fãcut declarația în aceste condiții sau,
dupã caz, împotriva persoanei la care se referã expertiza
efectuatã în aceste condiții.
În opinia noastrã, dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã, în mãsura în care nu previn asemenea
consecințe, sunt contrare prevederilor art. 24 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
I. Decizia la care se referã prezenta opinie separatã
ajunge la concluzia constituționalitãții dispozițiilor art. 224
din Codul de procedurã penalã prin raportarea acestora, în
mod exclusiv, la prevederile alin. (2) al art. 24 din
Constituție, text conform cãruia ”În tot cursul procesului,
pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit
din oficiu,,.

Suntem și noi de acord cã prin prisma acestor din urmã
dispoziții constituționale se asigurã dreptul la apãrare (și
anume, prin acordarea de asistențã calificatã în domeniul
juridic) pe tot parcursul procesului penal, așadar din
momentul începerii acestuia și pânã la finalizarea lui prin
pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești definitive. Cu alte
cuvinte, suntem de acord cã ipoteza normei constituționale
cuprinse în alin. (2) al art. 24 este aceea a existenței unui
proces penal început și nefinalizat.
Nu suntem însã de acord cu interpretarea per a contrario
pe care se întemeiazã Ñ implicit Ñ decizia pronunțatã cu
majoritate de voturi, interpretare în sensul cã numai în
timpul procesului penal se garanteazã constituțional dreptul la apãrare, sub forma asigurãrii asistenței juridice de
cãtre un avocat ales. Din punctul nostru de vedere,
aceastã interpretare per a contrario restrânge neîntemeiat
ipoteza de aplicare a prevederilor alin. (1) al art. 24 din
Constituție, text care conține o formulare generalã: ”Dreptul
la apãrare este garantat.,, În absența oricãrei circumstanțieri,
textul reprodus are aplicabilitate și în afara procesului
penal, așadar inclusiv anterior începerii acestuia, cu alte
cuvinte și în faza ”actelor premergãtoare,, reglementate prin
art. 224 din Codul de procedurã penalã.
Dreptul la apãrare conține numeroase prerogative, iar
una dintre acestea este incontestabil posibilitatea persoanei
de a beneficia de asistențã juridicã, în condițiile stabilite
prin legislația aplicabilã acestei forme de activitate juridicã.
În consecințã, dreptul persoanei de a fi asistatã de un
avocat ales este consacrat constituțional și pentru faza ”actelor premergãtoare,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

II. ”Actele premergãtoare,, la care se referã art. 224 din
Codul de procedurã penalã se pot prezenta, în mod concret, sub multiple forme de activitãți ce sunt sãvârșite ”[É]
în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire
penalã pentru începerea urmãririi penale [É],, (art. 224 alin. 2
teza întâi din Codul de procedurã penalã), precum: ridicarea de probe materiale sau de înscrisuri, constatãri tehnico-științifice ori medico-legale, efectuarea de expertize,
operațiuni de observare a persoanelor suspecte, luarea de
declarații, realizarea de fotografii, efectuarea de înregistrãri
audio sau video etc.
III. Deși regula instituitã de norma constituționalã este
aceea conform cãreia în faza actelor premergãtoare persoana are dreptul de a fi asistatã de un avocat, este evident cã numai unele categorii de acte premergãtoare se
preteazã la a fi efectuate în condițiile în care, concomitent,
se asigurã asistența juridicã a persoanei la care ele se
referã. De exemplu, nu s-ar putea concepe aducerea la
cunoștințã persoanei, în vederea eventualei angajãri de
cãtre aceasta a unui avocat, a intenției de realizare a unor
acte premergãtoare sub forma înregistrãrilor audio sau
video (efectuate, desigur, în condiții legale, conform prevederilor art. 911 și urmãtoarele din Codul de procedurã
penalã). Tot astfel, aceeași incompatibilitate ar exista și în
cazul operațiunilor de observare, de cãtre organele specializate ale statului, a persoanelor suspecte de sãvârșirea
unor infracțiuni, aceste acte premergãtoare pierzându-și
orice eficiențã atunci când, concomitent, s-ar asigura acelor
persoane asistarea prin avocat. În aceste ipoteze, precum
și în altele asemãnãtoare, activitatea de combatere și de
prevenire a sãvârșirii infracțiunilor (îndeosebi atunci când
este vorba despre formele organizate de criminalitate) ar
deveni, practic, imposibilã și, de aceea, în privința actelor
premergãtoare, este inadmisibilã garantarea generalizatã a
exercitãrii dreptului constituțional la apãrare, sub forma prerogativei asigurãrii asistenței juridice calificate. Aceastã consecințã se aflã în deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 49
din Constituție, conform cãrora: ”(1) Exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai
dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței
naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
IV. Alte categorii de acte premergãtoare pot fi, însã,
realizate fãrã ca finalitatea lor sã fie înlãturatã atunci când
persoanei la care acestea se referã i se asigurã exercitarea dreptului la apãrare (drept garantat, fãrã nici o circumstanțiere, de art. 24 alin. (1) din Constituție) prin
prerogativa asistãrii acelei persoane de cãtre avocat în
timpul efectuãrii actului premergãtor.
Luarea de declarații și efectuarea de expertize intrã, cu
siguranțã, în aceastã situație, în sensul cã, în principiu,

asistarea de cãtre avocat a celui cãruia i se ia o declarație
de cãtre un organ al statului sau participarea avocatului la
efectuarea expertizei nu sunt incompatibile, prin ele însele,
cu sãvârșirea acestor categorii de acte premergãtoare.
V. Este adevãrat cã, în practicã, se pot ivi și situații
când, pentru rațiuni de tacticã a cercetãrii, sã fie necesarã
luarea de declarații sau efectuarea de expertize fãrã asistarea persoanei de cãtre avocat; aceasta nu constituie o
încãlcare a dreptului constituțional la apãrare, dacã rezultatul acestor acte premergãtoare nu este consemnat, în baza
art. 224 alin. final din Codul de procedurã penalã, în procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare și care poate constitui mijloc de probã.
Nu aceeași este, însã, situația în ipoteza în care:
Ñ declarația este luatã unei persoane de cãtre organe
ale statului;
Ñ acestei persoane nu i s-a adus la cunoștințã cã are
dreptul ca, dacã dorește, sã fie asistatã de un avocat ales;
Ñ ulterior, declarația luatã în asemenea împrejurãri este
consemnatã în procesul-verbal ce poate constitui mijloc de
probã în procesul penal, împotriva persoanei care a fãcut
acea declarație.
Tot astfel, este încãlcat dreptul la apãrare garantat Ñ
într-un mod necircumstanțiat Ñ de art. 24 alin. (1) din
Constituție, atunci când se efectueazã o expertizã, fãrã ca
persoana vizatã prin aceasta sã poatã fi asistatã de avocat, iar rezultatele expertizei sunt utilizate, indirect (prin
intermediul procesului-verbal prevãzut la art. 224 alin. (1)
din Codul de procedurã penalã), în procesul penal început
ulterior împotriva acelei persoane.
Respectarea dreptului constituțional la apãrare prin intermediul asistãrii persoanei de cãtre avocat impune organelor
statului ca, în situația în care, din declarațiile luate sau din
expertizele efectuate Ñ fãrã ca persoana sã fi fost asistatã de avocat Ñ, rezultã indicii cu privire la posibilitatea
sãvârșirii unei infracțiuni de cãtre acea persoanã, sã se
procedeze din nou la luarea declarației ori, dupã caz, la
efectuarea expertizei; de aceastã datã, însã, este necesar
sã se aducã la cunoștințã acelei persoane cã are dreptul
ca, dacã dorește, sã fie asistatã de avocat ales; numai în
acest fel conținutul declarațiilor sau acela al expertizelor
poate fi consemnat în procesul-verbal prevãzut la art. 224
alin. final din Codul de procedurã penalã, care poate constitui mijloc de probã.
Dacã, totuși, procesul-verbal ar fi întocmit fãrã sã se fi
urmat aceste proceduri, acel proces-verbal Ñ de plano Ñ
nu poate sã constituie mijloc de probã în procesul penal
îndreptat împotriva persoanei cãreia i-a fost încãlcat, în
faza actelor premergãtoare, dreptul constituțional la
apãrare.
VI. Din cele de mai sus, se desprinde existența unui
drept ”la tãcere,,, consacrat Ñ implicit Ñ prin dispozițiile
generale ale art. 24 alin. (1) din Constituție, pentru persoana care, aflatã în fața unui organ al statului, își manifestã voința de a beneficia de garanția constituționalã, prin
asistarea sa de cãtre un avocat ales, pe parcursul îndeplinirii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
de cãtre acel organ de stat a atribuțiilor sale prevãzute de
lege. Este de la sine înțeles cã acest drept opereazã inclusiv pentru persoana care este chematã în calitate de martor. Nici un organ al statului, aflat în exercitarea atribuțiilor
sale legale, nu poate pretinde unei persoane sã facã
declarații fãrã ca, mai înainte, sã aducã la cunoștințã acelei
persoane, într-o modalitate adecvatã împrejurãrilor concrete,
cã, în baza art. 24 alin. (1) din Constituție, are dreptul la
asistențã juridicã din partea unui avocat ales. Declarația ce
s-ar da fãrã ca aceastã condiție sã fie îndeplinitã nu poate
fi utilizatã Ñ direct ori indirect Ñ împotriva persoanei care
a fost lipsitã de exercițiul dreptului la apãrare.
Enunțurile de principiu imediat anterioare pot cunoaște,
desigur, circumstanțieri, ca urmare a aplicãrii prevederilor
art. 49 din Constituție, ce permit legiuitorului sã procedeze
la restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți, inclusiv a dreptului la apãrare consacrat în termeni generali de
dispozițiile constituționale ale art. 24 alin. (1). Asemenea
restrângeri se pot, însã, realiza: numai prin lege; numai
pentru scopurile limitativ enumerate de alin. (1) al art. 49
din Constituție; numai dacã sunt proporționale cu situația
care le-a determinat; și numai dacã nu ating însãși existența dreptului constituțional la apãrare.
VII. Legislația statelor cu tradiție democratã consacrã Ñ
în forme specifice Ñ un asemenea sistem, de garantare
generalã a dreptului la apãrare, inclusiv prin utilizarea prerogativei asistãrii persoanei de cãtre avocat.
Astfel, de exemplu, în Statele Unite ale Americii, prin
decizia pronunțatã în anul 1966 în cazul Miranda v.
Arizona, Curtea Supremã federalã a stabilit, printre altele,
cã persoanele au dreptul la apãrare pe parcursul întregii
etape a actelor premergãtoare. Organele statului nu pot
folosi declarațiile date de persoane fãrã respectarea anumitor garanții procesuale, printre care se aflã și dreptul la
apãrare prin avocat. În situația în care o persoanã nu
beneficiazã de asistența unui avocat, organele de stat trebuie sã dovedeascã faptul cã acea persoanã a fost informatã anterior oricãrei întrebãri cã are dreptul la asistența
unui avocat, astfel încât acea persoanã a renunțat la dreptul sãu la apãrare în deplinã cunoștințã de cauzã. Atunci
când suspectul solicitã sã se consulte cu un apãrãtor calificat înainte de a face orice declarație, acestuia nu i se
poate pune nici o întrebare. Simplul fapt cã suspectul a
rãspuns la unele întrebãri sau cã a fãcut în mod voluntar
unele declarații nu determinã concluzia cã acesta a
renunțat la dreptul sãu de a nu rãspunde la întrebãrile
ulterioare. El poate decide în orice moment sã se consulte
cu un avocat și numai dupã aceea sã continue sã
rãspundã.
În vederea pronunțãrii deciziei în cazul Miranda v.
Arizona, Curtea Supremã a Statelor Unite ale Americii a
luat în considerare și unele aspecte care reieșeau din

7

manualele de poliție, referitoare la procedura de anchetã.
Astfel, aceste metode, care vizau presiuni de ordin psihologic asupra individului anchetat, recomandau interogarea
acestuia singur și înlãturarea oricãrui sprijin din exterior. De
asemenea, ofițerii de poliție erau instruiți sã recurgã la
practica interogatoriului fãrã pauzã, la stratageme constând
în acordarea de sfaturi juridice intenționat eronate și alte
asemenea metode care profitau de izolarea și nesiguranța
suspectului interogat.
VIII. În concluzie, dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã încalcã prevederile art. 24 alin. (1) din
Constituție (”Dreptul la apãrare este garantat,,), întrucât permit ca în faza actelor premergãtoare sã se ia declarație ori
sã se efectueze expertizã fãrã ca persoanei care face
declarația sau la care se referã expertiza sã i se fi adus la
cunoștințã cã are dreptul la asistențã prin avocat ales, iar
acea declarație sau expertizã poate fi constatatã în
procesul-verbal prevãzut în alin. final al art. 224, în vederea folosirii acestuia în procesul penal ca mijloc de probã
împotriva persoanei care a fãcut declarația în aceste
condiții sau, dupã caz, împotriva persoanei la care se
referã expertiza efectuatã în aceste condiții.
IX. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție România este
stat de drept. De aceea, considerentele și dispozitivul deciziei la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al
voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele care produc efecte obligatorii, ”erga omnes,,, conform
art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și
enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței
judecãtorilor Curții Constituționale, fãrã a produce însã
vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe
rolul instanței judecãtorești sau în privința neconstituționalitãții prevederilor art. 224 din Codul de procedurã penalã,
în înțelesul delimitat prin decizia la care se referã aceastã
opinie separatã. Orice decizie a Curții Constituționale este
obligatorie ”erga omnes,,, în mãsura în care a fost pronunțatã cu votul a cel puțin 5 judecãtori, conform art. 8 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã. Nu existã grade ale obligativitãții deciziilor Curții Constituționale în raport cu numãrul
de voturi exprimat pentru soluția pronunțatã. De aceea,
autoritãțile și instituțiile statului sunt obligate sã dea curs
soluției decise cu majoritatea voturilor la fel ca și soluției
pronunțate cu unanimitatea voturilor judecãtorilor ce formeazã completul de judecatã.

Lucian Mihai

Ioan Muraru

Romul Petru Vonica

Nicolae Popa
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) și art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) și ale art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Maria Dinu în
Dosarul nr. 969/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorul excepției,
avocat Svetlana Gorcea. Este prezent și Ilie Mândreanu,
lipsind Paul Mândreanu, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile art. 10
alin. (3) și ale art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe contravin
prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l), precum și ale
art. 114 din Constituție.
Cealaltã parte prezentã solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate, ca fiind neîntemeiatã. Sub
acest aspect, se aratã cã prin mai multe decizii Curtea
Constituționalã a statuat în sensul constituționalitãții prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 969/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind

protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Maria Dinu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 10 alin. (3) și art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe contravin prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l),
precum și ale art. 114 din Constituție, ”deoarece Guvernul
nu poate emite ordonanțe în domenii care fac obiectul legilor organice,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, fãrã a-și
exprima expres opinia, aratã cã, ”vãzând dispozițiile art. 72
alin. (3) lit. k) și l) și dispozițiile art. 114 alin. (1) din
Constituție, urmeazã sã trimitã dosarul Curții Constituționale
spre soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se invocã jurisprudența
Curții Constituționale, în sensul cã ”Guvernul este limitat la
domenii care nu fac obiectul legilor organice numai în ceea
ce privește ordonanțele emise în baza unei legi speciale
de abilitare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Instanța judecãtoreascã a sesizat Curtea Constituționalã
cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe.
Examinând însã notele scrise ale autorului excepției,
Curtea constatã cã, în ceea ce privește Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, autorul excepției a criticat ca fiind neconstituționale prevederile art. 10 alin. (3) și
ale art. 11 alin. (2) din aceastã ordonanțã.
De aceea, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra dispozițiilor art. 10 alin. (3) și ale art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999), dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 10 alin. (3): ”În cazul în care chiriașul sau fostul
chiriaș comunicã proprietarului cã nu cere sã încheie un nou
contract de închiriere, acesta este obligat sâ îi predea proprietarului locuința pe bazã de proces-verbal, în termen de cel mult
60 de zile de la data notificãrii prevãzute la alin. (1).
Nepredarea locuinței înãuntrul acestui termen îl îndreptãțește
pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a
locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței
președințiale,,;
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul
nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un
nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție
evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 72 alin. (3) lit. k) și l)
și art. 114 din Constituție, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;

9

l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și
protecția socialã,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul
și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în
sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face
printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror
efecte au încetat potrivit alineatului (3).,,
Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea
constatã cã finalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 este aceea de a reglementa raporturile dintre
chiriași și proprietari, de a oferi soluții situațiilor litigioase
ivite în procesul aplicãrii Legii nr. 112/1995, prin utilizarea
unor mijloace juridice Ñ inclusiv prin schimbul obligatoriu
de locuințã Ñ și de a stabili cuantumul chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințã. Prin dispozițiile ordonanței
nu se reglementeazã regimul general al proprietãții și
moștenirii și nici regimul general privind raporturile de
muncã, sindicatele și protecția socialã, domenii pentru care,
într-adevãr, Constituția prevede necesitatea reglementãrii
prin lege organicã.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
contravin prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3)
lit. k) și l) și ale art. 114 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (3) și ale art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Maria Dinu în Dosarul nr. 969/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 26 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Comex & Otter,, Ñ
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 7.540/CA/2000 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal este prezent Ministerul Finanțelor
Publice, prin reprezentant, lipsind celelalte pãrți (Societatea
Comercialã ”Comex & Otter,, Ñ S.R.L., D.G.F.P.C.F.S.
Timiș, Administrația financiarã Timișoara).
Partea prezentã solicitã respingerea excepției, arãtând
cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã autorul acesteia ignorã dispozițiile alin. (3) al art. 15 din ordonanțã, care prevãd
posibilitatea regularizãrii la sfârșitul anului a sumelor
reținute ca impozit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.540/CA/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comex &
Otter,, Ñ S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 15 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicatã, contravin
prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (2), ”întrucât
obligã agentul economic ca pentru luna decembrie 1999 sã
plãteascã o sumã echivalentã cu impozitul calculat pentru
luna noiembrie, chiar dacã agentul nu a obținut profit sau a
obținut un profit mai mic decât cel aferent lunii noiembrie,,.

Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, considerã cã aceasta
este întemeiatã, textele criticate contravenind dispozițiilor
art. 53 alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 12 martie
1997, al cãror conținut este urmãtorul: ”Contribuabilii, alții
decât cei prevãzuți la alineatul precedent, au obligația sã
plãteascã în contul impozitului pe profit pentru trimestrul IV,
pânã la data de 25 ianuarie inclusiv a anului viitor, o sumã egalã
cu impozitul calculat și evidențiat pe lunile octombrie și noiembrie, iar pentru luna decembrie adaugã o sumã echivalentã cu
impozitul calculat pentru luna noiembrie, urmând ca regularizarea pe baza datelor din bilanțul contabil sã se efectueze pânã la
termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil.,,
Dispozițiile constituționale ce se susține cã au fost
încãlcate sunt cele ale art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de
impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,
Cu privire la excepția ridicatã Curtea observã cã autorul
excepției criticã dispozițiile art. 15 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994, republicatã, reținând doar o tezã a
acesteia, și anume cea care se referã la obligația agentului
economic ca pentru luna decembrie a anului sã plãteascã
suma echivalentã cu impozitul calculat pentru luna noiembrie, chiar dacã, adaugã autorul excepției, acesta nu a
obținut profit sau a obținut profit mai mic decât cel aferent
lunii noiembrie. Astfel fiind, se aratã în excepția formulatã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
se încalcã principiul constituțional al așezãrii juste a sarcinilor fiscale, consacrat de art. 53 alin. (2) din Constituție.
Curtea constatã cã autorul excepției redã fragmentar
textul legal pe care îl criticã, omițând sã se refere la teza
ultimã a art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994, republicatã, care obligã organul financiar la
regularizare, pe baza datelor din bilanțul contabil, pânã la
termenul pentru depunerea bilanțului contabil (deci dupã
expirarea lunii decembrie și în raport cu datele concrete
din bilanțul contabil).

11

Așa fiind, criticile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate, excepția urmând sã fie respinsã.
În ceea ce privește aspectele de fapt invocate, Curtea
constatã cã acestea sunt de competența instanței
judecãtorești în fața cãreia s-a ridicat excepția, deoarece,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept [É],,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comex & Otter,, Ñ S.R.L. din Timișoara
în Dosarul nr. 7.540/CA/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 141
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã,
modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ General Consulting and

Procurement,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 6.840/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999, adoptatã în baza unei legi de abilitare, nu încalcã prevederile constituționale cuprinse în
art. 16, 21, 24, 125 și 128, ci instituie o procedurã
execuționalã specialã de valorificare a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã. Se mai
aratã cã dispozițiile acestei ordonanțe au mai constituit
obiectul controlului de constituționalitate, Curtea
Constituționalã constatând, prin deciziile sale, netemeinicia
excepțiilor de neconstituționalitate. Se invocã, în acest
sens, Decizia nr. 155 din 19 septembrie 2000 (publicatã în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 19 ianuarie 2001) și Decizia nr. 182 din 10 octombrie 2000 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 5
februarie 2001).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.840/1999, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, în întregul ei, și, în special, a dispozițiilor art. 4, 5, 8, 9, art. 11
alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33
alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și ale art. 40 din aceastã ordonanțã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”G.C.P.
Ñ General Consulting and Procurement,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã ordonanța criticatã este
neconstituționalã în totalitatea ei, deoarece încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), referitoare
la egalitatea în drepturi, ale art. 21, privind accesul liber la
justiție, ale art. 24, referitor la dreptul la apãrare, ale art. 125,
privind instanțele judecãtorești, și ale art. 128, referitoare la
folosirea cãilor de atac. Se aratã cã, instituind ”o procedurã
specialã în domeniul executãrii silite mobiliare și imobiliare,
procedurã care derogã de la dispozițiile dreptului comun și
care este valabilã doar în ceea ce privește Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare și debitorii acesteia,,, ordonanța creeazã ”o inegalitate discriminatorie (de tratament
juridic) între Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, în
calitate de creditor, și ceilalți creditori aflați în situații
asemãnãtoare,,, creditori care rãmân supuși regulilor de
drept comun prevãzute de Codul comercial și de Codul de
procedurã civilã și, astfel, art. 16 din Constituție este
încãlcat. Se considerã, de asemenea, cã prin eliminarea
cãii de atac a apelului se încalcã și dreptul la apãrare,
garantat de art. 24 din Constituție, precum și dreptul la
folosirea cãilor de atac, prevãzut de art. 128 din
Constituție. Pe de altã parte, se susține cã ordonanța
încalcã și interdicția constituționalã de a se înființa instanțe
extraordinare, interdicție prevãzutã la art. 125 alin. (2) din
Constituție, deoarece, în realitate, Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare (organ care nu înfãptuiește justiția) este
învestitã cu atribuții care, de regulã, aparțin instanței
judecãtorești.
Instanța de judecatã, contrar prevederilor art. 23 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, referindu-se și la Decizia Curții Constituționale nr. 126 din
4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, prin care s-au
respins excepții de neconstituționalitate având ca obiect
aceeași ordonanțã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța Guvernului nr. 55 din 24 august 1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999)
și, în special, dispozițiile art. 4, 5, 8, 9, art. 11 alin. (2),
art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2),
art. 34 alin. (1) și (2) și ale art. 40 ale ordonanței.
Ulterior ridicãrii excepției ordonanța criticatã a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2000 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000), precum și
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2000
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 523 din 24 octombrie 2000).
În aceste condiții, Curtea observã cã, deși încheierea
de sesizare a Curții Constituționale a fost pronunțatã de
instanța de judecatã la data de 11 ianuarie 2000, aceasta
a fost înaintatã Curții abia la 6 noiembrie 2000, perioadã
în care ordonanța criticatã a fost completatã și modificatã
prin cele douã ordonanțe de urgențã. De asemenea,
Curtea constatã cã modificãrile și completãrile aduse ordonanței criticate prin cele douã ordonanțe de urgențã nu privesc esența textelor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, ci
se referã la aspecte de detaliu, cu caracter tehnic, și la
formulãri îmbunãtãțite ale unor texte, care nu au relevanțã
în ceea ce privește fondul soluționãrii excepției de neconstituționalitate cu care Curtea a fost sesizatã.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, adoptatã în
baza Legii nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999), se reglementeazã o
procedurã specialã pentru realizarea creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã de
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, precum și o
procedurã de soluționare a litigiilor și a cererilor de orice
naturã în legãturã cu aceste creanțe. Aceastã procedurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
derogatorie de la dreptul comun vizeazã, în esențã, titlurile
executorii, comunicarea și punerea în executare a acestora,
blocarea conturilor debitorilor, sechestrarea acțiunilor și
instituirea administrãrii speciale a societãților comerciale
debitoare, reguli speciale privind soluționarea de cãtre
instanțele judecãtorești a litigiilor privind creanțele bancare
neperformante preluate la datoria publicã, în care parte
este Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, organele
de executare și competența acestora, comunicarea titlului
executor și sechestrul, vânzarea bunurilor urmãrite silit.
În opinia autorului excepției Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 încalcã prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 21, 24, 125 și 128, prevederi care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,, ;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,, ;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã au mai fost supuse controlului de constituționalitate prevãzut la art. 144 lit. c) din
Constituție. Astfel, în mod constant, Curtea Constituționalã

13

a respins, ca fiind neîntemeiate, excepțiile ridicate, stabilind
cã dispozițiile ordonanței criticate sunt constituționale. În
acest sens, de exemplu, prin Decizia nr. 126 din 4 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 447 din 11 septembrie 2000, s-a reținut, în esențã, cã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 nu încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece
existã o strânsã legãturã între datoria publicã internã (datorie la care au fost preluate creanțele bancare neperformante) și bugetul de stat, ceea ce este de naturã sã
constituie o justificare suficientã pentru diferența de tratament juridic în ceea ce privește procedura execuționalã a
acestor creanțe. De asemenea, cu același prilej Curtea a
mai constatat cã ordonanța criticatã este în concordanțã și
cu prevederile art. 21 din Constituție, privind accesul liber
la justiție, deoarece, pe de o parte, eliminarea cãii de atac
a apelului nu îngrãdește acest acces, iar, pe de altã parte,
potrivit art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate referitoare la încãlcarea art. 24 din
Constituție, Curtea a reținut prin aceeași decizie cã eliminarea cãii de atac a apelului nu împiedicã partea interesatã sã își valorifice drepturile ori sã combatã susținerile
pãrții adverse și nici nu aduce atingere dreptului de a-și
angaja un avocat. Totodatã, Curtea a constatat cã nu sunt
încãlcate nici prevederile art. 125 alin. (2) din Constituție
care interzic ”înființarea de instanțe extraordinare,,, întrucât
în cauzã nu se pune problema unei astfel de instanțe
judecãtorești, iar activitatea de executare silitã (care are ca
scop doar punerea în executare a unei hotãrâri
judecãtorești sau a altui titlu executoriu) este distinctã de
activitatea de înfãptuire a justiției, care este, într-adevãr, de
competența instanțelor judecãtorești.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluția și
considerentele deciziilor pronunțate anterior își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, modificatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”G.C.P. Ñ General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 6.840/1999 al Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind Atribuțiile oficiilor cinegetice care funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și cinegetic
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 pct. B lit. b) și ale art. 13 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Atribuțiile oficiilor cinegetice
care funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic, prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 mai 2001.
Nr. 168.
ANEXÃ
ATRIBUÞIILE

oficiilor cinegetice care funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
Art. 1. Ñ (1) Oficiile cinegetice din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic au urmãtoarele atribuții
specifice pe care le realizeazã prin specialiștii angajați în
cadrul acestora:
A. În domeniul atribuirii gestiunii fondurilor de vânãtoare:
a) participã la încheierea contractelor de gestionare a
fondurilor de vânãtoare;
b) verificã modul în care gestionarii fondurilor de
vânãtoare își îndeplinesc obligațiile contractuale, la termenele și în condițiile prevãzute în contracte;
B. În domeniul gospodãririi fondurilor de vânãtoare:
a) verificã și coordoneazã modul în care se desfãșoarã
acțiunile de evaluare anualã a efectivelor de vânat și fac
propuneri privind mãrimea cotelor de recoltã;
b) fac observații asupra efectivelor de vânat, pe fondurile de vânãtoare din județele repartizate pentru control, iar
în situații justificate fac propuneri pentru modificarea cotelor de recoltã, precum și pentru modificarea perioadei
legale de vânãtoare la unele specii de vânat existente pe
aceste fonduri;
c) analizeazã și propun spre aprobare autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã studiile referitoare la
popularea fondurilor de vânãtoare cu specii noi de vânat;
d) analizeazã și propun spre aprobare autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã documentațiile privind
propunerile de înființare a crescãtoriilor pentru specii valoroase de vânat destinat populãrilor, cât și a crescãtoriilor
de vânat destinat consumului;

e) verificã modul în care deținãtorii de terenuri și gestionarii fondurilor de vânãtoare aplicã mãsurile necesare
menținerii echilibrului agro-silvo-cinegetic și prevenirii pagubelor cauzate de vânat și prin vânãtoare culturilor agricole,
animalelor domestice și fondului forestier și aplicã mãsurile
prevãzute de legislația în domeniu;
f) țin evidența evoluției efectivelor de vânat, a dinamicii
recoltelor și statistica trofeelor de vânat medaliabile pentru
fondurile de vânãtoare situate în raza județelor arondate;
g) întocmesc documentațiile privind propunerile de
finanțare din fondul de protecție a vânatului a unor acțiuni
de refacere a potențialului cinegetic al unor fonduri de
vânãtoare;
h) controleazã activitatea cinegeticã pe toate categoriile
de fonduri de vânãtoare;
i) constatã pagubele produse de vânatul din categoria
speciilor strict protejate și propun modul de soluționare a
litigiilor sau de acordare a eventualelor despãgubiri din fondul de protecție a vânatului;
j) controleazã modul în care se desfãșoarã acțiunile de
capturare a vânatului viu pentru repopulãri, condițiile de
deținere a acestuia și modul în care se face repopularea;
C. În domeniul aplicãrii reglementãrilor specifice:
a) controleazã modul în care gestionarii fondurilor de
vânãtoare respectã reglementãrile în vigoare referitoare la
aplicarea tarifelor minime percepute cetãțenilor români și
turiștilor strãini pentru acțiuni de vânãtoare în România;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/15.VIII.2001
b) controleazã aplicarea sistemului informațional în
domeniul cinegetic și fac propuneri de îmbunãtãțire a acestuia;
c) controleazã modul în care sunt respectate prevederile
reglementãrilor în vigoare privind rasele de câini admise la
vânãtoare în România;
d) controleazã dacã în desfãșurarea acțiunilor de
vânãtoare sunt folosite arme și muniții omologate;
e) verificã modul în care se respectã reglementãrile privind regimul de circulație a vânatului viu, a celui împușcat
și a trofeelor de vânat;
f) autorizeazã în condițiile legii și controleazã ținerea în
captivitate a animalelor sãlbatice;
g) controleazã transportul de animale sãlbatice naturalizate, precum și activitatea atelierelor de naturalizare;
h) controleazã modul în care sunt respectate de cãtre
toți gestionarii fondurilor de vânãtoare reglementãrile cu privire la regimul permiselor și autorizațiilor de vânãtoare;
i) urmãresc încasarea în contul fondului de protecție a
vânatului a despãgubirilor civile pentru daunele aduse fondului cinegetic prin fapte ilicite și iau mãsurile necesare în
situația în care constatã cã sumele ce reprezintã
despãgubiri nu au fost încasate;
j) analizeazã și soluționeazã reclamații și sesizãri;
D. În domeniul prevenirii și combaterii braconajului la
vânãtoare și al constatãrii infracțiunilor și contravențiilor
prevãzute de Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare:
a) organizeazã și desfãșoarã acțiuni de prevenire și
combatere a braconajului la vânãtoare;
b) controleazã activitatea de prevenire și combatere a
braconajului la vânãtoare desfãșuratã de gestionarii fondurilor de vânãtoare;
c) constatã faptele care constituie infracțiuni prevãzute
și pedepsite de Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare;
d) constatã faptele contravenționale prevãzute și
sancționate de Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare;
e) întocmește documentele pentru faptele constatate
conform lit. c) și d) și aplicã, dupã caz, sancțiunile
prevãzute de lege;

15

f) depune documentele întocmite în conformitate cu prevederile lit. e) la inspectoratul teritorial de regim silvic și
cinegetic în a cãrui structurã funcționeazã;
g) ia mãsura confiscãrii bunurilor care au folosit sau au
fost destinate sã foloseascã la sãvârșirea infracțiunilor
prevãzute la art. 34 din Legea nr. 103/1996, cu modificãrile
ulterioare;
h) ia mãsura reținerii permisului de vânãtoare în condițiile prevãzute la art. 37 și 39 din Legea nr. 103/1996,
cu modificãrile ulterioare;
i) întocmește documentele necesare pentru situațiile
prevãzute la lit. g) și h) și le depune la inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui structurã
funcționeazã;
E. În domeniul încadrãrii personalului cu atribuții de
pazã a fondurilor de vânãtoare și al examenelor de
vânãtori:
a) avizeazã încadrarea personalului cu atribuții de pazã
a fondurilor de vânãtoare, pe baza criteriilor stabilite prin
reglementãri emise de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã;
b) atestã inspectorii voluntari de vânãtoare și fac propuneri pentru recompensarea acestora în condițiile stabilite
prin reglementãri emise de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã;
c) fac parte din comisiile de examinare la examenele
organizate pentru dobândirea calitãții de vânãtor, atunci
când sunt împuterniciți;
F. În domeniul reprezentãrii naționale și internaționale:
Ñ participã, în baza împuternicirii Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, la colaborãri sau la
schimburi de experiențã cu alte structuri din țarã și din
strãinãtate care desfãșoarã activitãți în domeniul cinegetic
sau în legãturã cu domeniul cinegetic.
(2) Oficiile cinegetice din cadrul inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și cinegetic îndeplinesc orice alte atribuții
stabilite în competența lor prin acte normative.
Art. 2. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 1
alin. (1) salariații oficiilor cinegetice din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic întocmesc
documente specifice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466/15.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

